---
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: VIII B/21/5
title: Verordnung über den Gewässerrenaturierungsfonds
version_date: '2011-01-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug des Beschlusses der Landsgemeinde vom 2. Mai 2010 zum Gewässerrenaturierungsfonds.

**Art. 2**
Organisation

1

Der Gewässerrenaturierungsfonds bildet einen Bestandteil der Rechnung (Erfolgsrechnung und Bilanz) des Kantons.

2

Die mit dem Fonds in Zusammenhang stehenden Personal- und Sachkosten werden über diesen abgerechnet.

3

Das Departement Bau und Umwelt (Departement) ist für den administrativen Vollzug zuständig. Die finanzkompetente Behörde entscheidet über die Beitragsgesuche.

4

Die Fondsverwaltung obliegt der Abteilung Umweltschutz und Energie (Abteilung).

**Art. 3**
Berichterstattung

1

Über die Verwendung und die finanzielle Situation des Fonds wird jährlich in zusammenfassender Form im Memorial Rechenschaft abgelegt.

2

Eine ausführliche Berichterstattung erfolgt im Amtsbericht des Departements.

**Art. 4**
Einreichung/Bearbeitung Gesuche

1

Das Gesuch um einen Beitrag aus dem Gewässerrenaturierungsfonds ist dem Departement schriftlich und begründet mit sämtlichen zur Beurteilung notwendigen Unterlagen einzureichen.

2

Die Beitragsgesuche werden von der Abteilung bearbeitet. Reichen die Unterlagen zur Beurteilung eines Gesuches nicht aus, kann die Abteilung zusätzliche Angaben oder Dokumente verlangen.

3

Zur Beurteilung der Förderungswürdigkeit von Vorhaben können unabhängige Stellen beigezogen werden.

**Art. 5**
Entscheid

1

Die Fondsverwaltung beurteilt alle Gesuche auf ihre Förderungswürdigkeit.

2

In die Beurteilung werden insbesondere folgende Aspekte miteinbezogen: die Qualität des Vorhabens, das Kosten/Nutzen-Verhältnis sowie die Auswirkungen und die Einhaltung der rechtlichen Vorgaben anderer Sachbereiche.

3

Die finanzkompetente Behörde entscheidet abschliessend auf Antrag der Fondsverwaltung über die Gewährung eines Beitrags.

4

Der Entscheid erfolgt bei einfacheren Projekten spätestens nach zwei Monaten, bei komplexeren spätestens nach vier Monaten seit der Einreichung des Gesuches.

**Art. 6**
Auflagen

1

Der Entscheid über die Gewährung von Beiträgen kann mit Auflagen an die Beitragsempfänger und -empfängerinnen versehen werden, namentlich:

  * a) Berichterstattung über die einzelnen Massnahmen (z. B. mittels Ausführungsplänen);

  * b) Durchführung von Erhebungen oder Messungen über den Erfolg der Vorhaben;

  * c) Einräumung eines Betretungsrechts für Demonstrationszwecke;

  * d) Information der Öffentlichkeit über das Ergebnis des Vorhabens.

**Art. 7**
Beitragsberechtigte Vorhaben

1

An folgende Kategorien von Vorhaben werden Beiträge gewährt:

  * a) Renaturierungen von verbauten oder eingedolten Gewässern;

  * b) Erwerb von dinglichen Rechten im Zusammenhang mit Renaturierungen;

  * c) Wiederherstellung der Fischgängigkeit von Gewässern mit baulichen Massnahmen;

  * d) Schaffung von Lebensraum und Laichplätzen für Fische;

  * e) bauliche Massnahmen im Zusammenhang mit Auenrevitalisierungen;

  * f) bauliche Massnahmen zur quantitativen und qualitativen Verbesserung der Gewässerqualität;

  * g) Forschungsvorhaben, welche für den Kanton Glarus von Bedeutung sind.

2

Die maximale Beitragshöhe beträgt für alle Kategorien 50 Prozent der anfallenden beitragsberechtigten Kosten.

3

Die Beitragssätze regelt der Regierungsrat in einer Verordnung.

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.
