---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 818.101.25
title: Ordonnance du 30 mars 2022 sur l’arrêt du système de traçage de proximité pour
  le coronavirus SARS-CoV-2 et du système visant à informer d’une infection possible
  au coronavirus SARS-CoV-2 lors de manifestations
version_date: '2023-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Principe

L’exploitation des systèmes suivants, y compris des logiciels installés sur les téléphones portables des participants (application SwissCovid) est arrêtée:a. le système de traçage de proximité pour le coronavirus SARS-CoV-2 (système TP) au sens de l’art. 60a LEp et de l’ordonnance du 24 juin 2020 sur le système de traçage de proximité pour le coronavirus SARS‑CoV‑2  RO 2020 2553,4733;2021 144;b. le système au sens de l’ordonnance du 30 juin 2021 sur un système visant à informer d’une infection possible au coronavirus SARS-CoV-2 lors de manifestations  RO 2021 411.

**Art. 2** Art. 2 Éléments exploités par la Confédération et données qu’ils contiennent

1 L’Office fédéral de la santé publique désactive les systèmes suivants:a. le système de back-end de gestion des données relatives aux situations de rapprochement entre téléphones portables sur lesquels l’application SwissCovid est activée;b. le système de back-end de gestion des données concernant la participation à des manifestations;c. le système de gestion des codes d’autorisation pour les systèmes visés aux let. a et b.

2 Les données transmises par l’application SwissCovid et enregistrées dans ces systèmes sont supprimées, en particulier:a. les clés privées de participants infectés;b. les codes d’identification des manifestations;c. les codes d’autorisation.

3 L’exploitation du système de liaison permettant l’échange des clés privées du système TP avec un système étranger correspondant est maintenue tant qu’elle est nécessaire à la Suisse pour s’acquitter de ses obligations au titre de traités internationaux; l’échange de données entre le système de back-end de gestion des données relatives aux situations de rapprochement et le système de liaison est arrêté.

**Art. 3** Art. 3 Application SwissCovid

1 À l’ouverture de l’application SwissCovid, les participants reçoivent un message leur indiquant que les fonctions sont arrêtées et qu’ils ne peuvent plus recevoir d’information ou saisir de code d’autorisation.

2 Ils sont invités à désinstaller l’application.

**Art. 4** Art. 4 Journaux des accès

Les art. 57i à 57q de la loi du 21 mars 1997 sur l’organisation du gouvernement et de l’administration  RS 172.010 et l’ordonnance du 22 février 2012 sur le traitement des données personnelles liées à l’utilisation de l’infrastructure électronique de la Confédération  RS 172.010.442 s’appliquent à l’enregistrement et à l’analyse des journaux des accès aux systèmes visés à l’art. 2, al. 1, et à la liste des données nécessaires aux informations pour ces systèmes.

**Art. 5** Art. 5 Abrogation d’autres actes

Sont abrogées:a. l’ordonnance du 24 juin 2020 sur le système de traçage de proximité pour le coronavirus SARS-CoV-2  [RO 2020 2553,4733;2021 144 ];b. l’ordonnance du 30 juin 2021 sur un système visant à informer d’une infection possible au coronavirus SARS-CoV-2 lors de manifestations  [RO 2021 411].

**Art. 6** Art. 6 Modification d’un autre acte

… La mod. peut être consultée au RO 2022 207

**Art. 7** Art. 7 Entrée en vigueur

1 La présente ordonnance entre en vigueur le 1er avril 2022 à 0 h 00 et a effet jusqu’au 31 décembre 2022, sous réserve de l’al. 2.

2 La durée de validité des art. 5 et 6 est illimitée.

3 La durée de validité de la présente ordonnance est prolongée jusqu’au 30 juin 2024. Introduit par le ch. I de l’O du 21 déc. 2022, en vigueur depuis le 1er janv. 2023 (RO 2022 839).
