---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '857.51'
title: Ordonnance du 12 décembre 1983 sur les centres de consultation en matière de
  grossesse
version_date: '1984-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Organisation

1 Les cantons organisent les centres de consultation en matière de grossesse (dénommés ci-après «les centres») prescrits par la loi.

2 Ils règlent la reconnaissance des centres existants et nouveaux, leur financement et leur surveillance. Ils désignent les autorités compétentes.

3 Ils peuvent confier aux centres des tâches analogues à celle des centres d’information sexuelle, de consultation conjugale et familiale, et vice versa.

**Art. 2** Art. 2 Publication

1 Les cantons publient sans retard toute reconnaissance et, à la fin de chaque année, une liste des centres reconnus, indiquant l’adresse, le numéro de téléphone ainsi que les heures de consultation.

2 Ils communiquent cette liste à l’Office fédéral de la santé publique La désignation de l’unité administrative a été adaptée selon l’art. 4a de l’O du 15 juin 1998 sur les publications officielles (RO 2004 4937).  (dénommé ci-après «l’Office fédéral»).

3 L’Office fédéral publie une fois l’an le répertoire complet des centres reconnus. Il le remet à titre gracieux aux centres, aux autorités cantonales compétentes et, sur demande, à d’autres intéressés.

**Art. 3** Art. 3 Information des autorités fédérales

Les cantons communiquent en outre à l’Office fédéral:a. leurs dispositions légales sur les centres;b. tout refus de reconnaissance;c. à la fin de chaque année, l’organisation interne, en particulier la composition de l’équipe de spécialistes, de tout centre reconnu, et un rapport d’activité.

**Art. 4** Art. 4 Dispositions finales

1 Les publications et informations prescrites par la présente ordonnance se feront pour la première fois à la fin de 1984.

2 La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 1984.
