---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 672.951.4
title: Verordnung des EFD vom 26. September 2017 über die Ausgleichszahlung nach dem
  Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der Schweiz und Liechtenstein
version_date: '2022-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 Der Kostenanteil eines Kantons an der jährlichen Ausgleichszahlung nach Ziffer 5
		 Der Verweis wurde in Anwendung von Art. 12 Abs. 2 des Publikationsgesetzes vom 18. Juni 2004 (SR 170.512) auf den 1. Dez. 2021 angepasst.
	 des Protokolls zum Abkommen vom 10. Juli 2015
		 SR 0.672.951.43
	 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und dem Fürstentum Liechtenstein zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen (Abkommen) entspricht dem kantonalen Anteil an den in den betroffenen Kantonen ansässigen Personen, die in Liechtenstein eine unselbstständige Erwerbstätigkeit ausüben. Berechnungsgrundlage ist die Beschäftigungsstatistik des Fürstentums Liechtenstein für das Jahr 2015.

2 Die Anteile und Beträge verteilen sich wie folgt auf die Kantone:
			
			
			
				
				
				
					
					Kanton
				
				
					
					Anteil
				
				
					
					Betrag in Franken
				
			
			
				
				
				
					
					St. Gallen
				
				
					
					82,663 %
				
				
					
					371 985
				
			
			
				
				
				
					
					Graubünden
				
				
					
					8,891 %
				
				
					
					40 008
				
			
			
				
				
				
					
					Zürich
				
				
					
					3,904 %
				
				
					
					17 569
				
			
			
				
				
				
					
					Schwyz
				
				
					
					1,691 %
				
				
					
					7 610
				
			
			
				
				
				
					
					Thurgau
				
				
					
					1,343 %
				
				
					
					6 045
				
			
			
				
				
				
					
					Appenzell Ausserrhoden
				
				
					
					1,063 %
				
				
					
					4 783
				
			
			
				
				
				
					
					Appenzell Innerrhoden
				
				
					
					0,445 %
				
				
					
					2 000
				
			
			
				
				
				
					
					Total
				
				
					
					100 %
				
				
					
					450 000

3 Die Kostenaufteilung kann erstmals für die Ausgleichszahlung für das Jahr 2022 auf Begehren eines betroffenen Kantons neu festgesetzt werden, sofern sich auf Grundlage seiner in Liechtenstein unselbstständig erwerbstätigen Einwohnerinnen und Einwohner eine Veränderung seiner Kostenbeteiligung um mindestens 20 Prozent ergeben würde und diese Veränderung einen absoluten Betrag von 5000 Franken überschreitet.

**Art. 2** Art. 2

1 Die Eidgenössische Steuerverwaltung belastet die Beträge den Kontokorrentkonten der betroffenen Kantone bei der Eidgenössischen Finanzverwaltung nach Ablauf des Jahres, für das die Ausgleichszahlung erfolgt.

2 Sie überweist die Ausgleichszahlung an die von Liechtenstein auf der Rechnung nach Ziffer 5
		 Der Verweis wurde in Anwendung von Art. 12 Abs. 2 des Publikationsgesetzes vom 18. Juni 2004 (SR 170.512) auf den 1. Dez. 2021 angepasst.
	 des Protokolls zum Abkommen bezeichnete Stelle.

**Art. 3** Art. 3

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2017 in Kraft.
