---
abbreviation: SMERV
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: VII D/4/3
title: Verordnung über die Melde-, Einwasserungsbewilligungs- und Reinigungspflicht
  für Schiffe
version_date: '2025-05-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Zweck

1

Diese Verordnung bezweckt den Schutz der einheimischen schiffbaren Gewässer vor der Einbringung und Verschleppung invasiver gebietsfremder Organismen durch Schiffe.

**Art. 2**
Geltungsbereich

1

Diese Verordnung gilt für alle gemäss Artikel 15 BSG und Artikel 16 der Binnenschifffahrtsverordnung[3] immatrikulationspflichtigen Schiffe sowie Schiffe aus dem Ausland, die auf dem Kantonsgebiet in folgenden Gewässern eingesetzt oder betrieben werden:

  * a) dem Klöntalersee;

  * b) dem Walensee.

2

Vorbehalten bleiben die Bestimmungen des Bundes, von interkantonalen Vereinbarungen und deren Ausführungserlassen.

2. Melde-, Einwasserungsbewilligungs- und Reinigungspflicht

**Art. 3**
Meldepflicht

1

Schiffshaltende oder Schiffsführende erstatten der zuständigen Verwaltungsbehörde vorgängig Meldung, wenn sie ein Schiff:

  * a) in ein Gewässer gemäss Artikel 2 Absatz 1 einwassern, nachdem es vorher in einem anderen Gewässer lag; oder

  * b) von einem Gewässer gemäss Artikel 2 Absatz 1 in ein anderes Gewässer umsetzen (Gewässerwechsel).

2

Die Meldung muss insbesondere folgende Angaben enthalten:

  * a) notwendige Angaben zur Identifikation des Schiffs;

  * b) Ausgangs- und Zielgewässer;

  * c) Ort und Zeitpunkt der geplanten Einwasserung.

**Art. 4**
Einwasserungsbewilligung

1

Schiffe, die auf Kantonsgebiet in ein Gewässer gemäss Artikel 2 Absatz 1 einwassern, benötigen vorgängig eine Bewilligung der zuständigen Verwaltungsbehörde (Einwasserungsbewilligung).

2

Die Einwasserungsbewilligung wird erteilt, wenn:

  * a) die Einwasserung gemäss Artikel 3 gemeldet wurde; und

  * b) ein gültiger Nachweis über eine ordnungsgemässe Reinigung gemäss Artikel 5 vorliegt.

3

Sie bleibt gültig bis zu einem Gewässerwechsel gemäss Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b.

4

Die Einwasserungsbewilligung kann automatisiert und auf elektronischem Weg erteilt werden. Sie ist kostenlos.

5

Bei Abweisung eines Gesuchs können die Betroffenen einen anfechtbaren Entscheid verlangen.

6

Die Schiffsführenden sind verpflichtet, die Einwasserungsbewilligung jederzeit mit sich zu führen und auf Verlangen den Kontrollstellen gemäss Artikel 11 vorzuweisen.

7

Die vom Kanton St. Gallen für den Walensee ausgestellten Einwasserungsbewilligungen werden anerkannt.

**Art. 5**
Reinigungspflicht

1

Schiffe, die vor ihrer Einwasserung in einem anderen Gewässer lagen, sind vor ihrer Einwasserung durch eine zugelassene Reinigungsstelle gemäss Artikel 8 fachgerecht reinigen zu lassen. Die Reinigung hat so zu erfolgen, dass die Einbringung und Verschleppung invasiver gebietsfremder Organismen verhindert wird.

2

Die zugelassenen Reinigungsstellen bestätigen, dass eine fachgerechte Reinigung durch geschultes Personal oder unter Aufsicht von geschultem Personal erfolgt ist.

3

Die zuständige Verwaltungsbehörde kann nähere Vorgaben zur fachgerechten Reinigung erlassen.

**Art. 6**
Ausnahmen

1

Organisationen, die Aufgaben im Bereich der öffentlichen Sicherheit erfüllen, sind von der Melde-, Einwasserungsbewilligungs- und Reinigungspflicht ausgenommen. Sie stellen von sich aus eine fachgerechte Reinigung ihrer Schiffe sicher.

2

Bei nautischen Veranstaltungen können Erleichterungen gewährt werden. Die zuständige Verwaltungsbehörde erlässt nähere Vorgaben.

3

Die zuständige Verwaltungsbehörde kann im Einzelfall weitere Ausnahmen von der Melde-, Einwasserungsbewilligungs- und Reinigungspflicht gewähren.

**Art. 7**
Elektronisches Meldesystem

1

Die zuständige Verwaltungsbehörde stellt für die Meldungen gemäss Artikel 3 und Artikel 13 sowie die Bestätigungen gemäss Artikel 5 Absatz 2 ein elektronisches Meldesystem zur Verfügung.

2

Nicht über das elektronische Meldesystem eingereichte Meldungen überträgt die zuständige Verwaltungsbehörde in dieses.

**Art. 8**
Reinigungsstellen

1

Reinigungsstellen benötigen für die Vornahme fachgerechter Reinigungen gemäss Artikel 5 eine Bewilligung der zuständigen Verwaltungsbehörde.

2

Die Bewilligung wird erteilt, wenn die Reinigungsstelle:

  * a) den Besuch eines entsprechenden Kurses nachweist; und

  * b) über die notwendige Infrastruktur, insbesondere dem Stand der Technik entsprechende Entwässerungssysteme, verfügt.

3

Die von anderen Kantonen auf vergleichbarer Grundlage zugelassenen Reinigungsstellen werden anerkannt.

**Art. 9**
Betreute Einwasserungsstellen

1

Betreute Einwasserungsstellen nehmen Einwasserungen nur gegen Vorlage einer gültigen Einwasserungsbewilligung vor.

2

Liegt keine gültige Einwasserungsbewilligung vor, ist die Einwasserung zu verweigern.

3. Schluss-, Straf- und Übergangsbestimmungen

**Art. 10**
Abteilung Umweltschutz und Energie

1

Die Abteilung Umweltschutz und Energie ist zuständig für:

  * a) die Entgegennahme der Meldungen gemäss Artikel 3;

  * b) die Erteilung von Einwasserungsbewilligungen gemäss Artikel 4;

  * c) den Erlass näherer Vorgaben zur fachgerechten Reinigung gemäss Artikel 5;

  * d) die Erteilung von Ausnahmebewilligungen gemäss Artikel 6;

  * e) den Aufbau und Betrieb des elektronischen Meldesystems gemäss Artikel 7;

  * f) die Erteilung von Bewilligungen für die Reinigungsstellen gemäss Artikel 8 sowie deren Kontrolle.

2

Sie führt:

  * a) ein elektronisches Verzeichnis über die Meldungen und Einwasserungsbewilligungen;

  * b) ein öffentlich zugängliches elektronisches Verzeichnis der zugelassenen Reinigungsstellen.

3

Die Abteilung Umweltschutz und Energie kann zur Kontrolle der Reinigungsstellen gemäss Artikel 8 Dritte beiziehen.

**Art. 11**
Kontrollstellen

1

Das Vorliegen einer gültigen Einwasserungsbewilligung kann kontrolliert werden durch:

  * a) die Kantonspolizei;

  * b) die Seepolizei;

  * c) die Abteilung Umweltschutz und Energie;

  * d) die mit der Aufsicht über die Fischerei betrauten Personen;

  * e) die betreuten Einwasserungsstellen.

2

Die Kontrollstellen gemäss Absatz 1 Buchstaben a–d haben zur Vornahme von Kontrollen Zugriff auf das elektronische Verzeichnis gemäss Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a.

3

Liegt keine gültige Einwasserungsbewilligung vor, können die Kontrollstellen gemäss Absatz 1 Buchstaben a–d:

  * a) das Einwassern von Schiffen untersagen;

  * b) das unverzügliche Auswassern von Schiffen anordnen.

**Art. 12**
Strafbestimmung

1

Widerhandlungen gegen diese Verordnung werden nach Massgabe von Artikel 9 Absatz 1 des Kantonalen Schifffahrtsgesetzes bestraft.

**Art. 13**
Übergangsbestimmung

1

Immatrikulierte Schiffe, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung bereits in einem Gewässer gemäss Artikel 2 Absatz 1 liegen, müssen der zuständigen Verwaltungsbehörde innert einem Monat seit Inkrafttreten der Verordnung mit folgenden Angaben gemeldet werden:

  * a) notwendige Angaben zur Identifikation des Schiffs;

  * b) Standortgewässer.

2

Schiffe gemäss Absatz 1, die innert Frist gemeldet werden, erhalten kostenlos und ohne Nachweis einer Reinigung gemäss Artikel 5 eine erstmalige Einwasserungsbewilligung für ihr Standortgewässer. Die Einwasserungsbewilligung bleibt gültig bis zu einem Gewässerwechsel gemäss Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b.
