---
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '152.34'
title: Richtlinien zur Akkreditierung der Medien und Medienschaffenden
version_date: '2021-02-01'
---

§ 1

Grundsatz

1

Die Kommunikation erleichtert den Medien eine zeit- und sachgerechte Berichterstattung.

**§ 2**
Geltungsbereich

1

Diese Akkreditierungsrichtlinien gelten für die Behörden und die Verwaltung des Kantons Zug. Ausgenommen sind die Justizbehörden.

**§ 3**
Voraussetzung

1

Die Akkreditierung ist Medien und Medienschaffenden vorbehalten.

**§ 4**
Rechte der Akkreditierten

1

Die Akkreditierten erhalten zeitgleich alle Parlamentsvorlagen, Medienmitteilungen, Einladungen für Medienkonferenzen und Veranstaltungen, zu denen die Medien zugelassen sind, sowie die dazugehörigen Medienunterlagen.

**§ 5**
Pflichten der Akkreditierten

1

Die Akkreditierten beachten die Standesregeln der journalistischen Berufsorganisationen und die Sperrfristen.

2

Sie berichten über den Kanton oder beliefern Medien mit den entsprechenden Meldungen.

**§ 6**
Akkreditierungsverfahren

1

Gesuche für die Akkreditierung sind der Fachstelle Kommunikation einzureichen. *****

2

Die Staatskanzlei erteilt die Akkreditierung, sofern das Medium oder die, der Medienschaffende die Voraussetzungen gemäss §§ 3 und 5 erfüllt.

3

Die Staatskanzlei führt eine Liste der Akkreditierten.

**§ 7**
Entzug der Akkreditierung

1

Die Staatskanzlei kann die Akkreditierung bei Verletzung der Standesregeln befristet oder endgültig entziehen. In leichten Fällen kann eine Verwarnung erfolgen.

**§ 8**
Nicht akkreditierte Medien und Abonnentinnen, Abonnenten

1

Nicht akkreditierte Medien und Medienschaffende erhalten Dokumente und Informationen auf Anfrage.

2

Personen oder Organisationen, die sich für das Geschehen im Kanton Zug interessieren, können sich als Abonnentinnen oder Abonnenten von Medienmitteilungen und/oder Parlamentsvorlagen anmelden. Für sie gilt:

  * a) Abonnentinnen und Abonnenten sind den Akkreditierten nicht gleichgestellt.

  * b) Sie erhalten Kantonsratsvorlagen und Medienmitteilungen in der Regel gleichzeitig wie die Akkreditierten, im Falle einer Sperrfrist jedoch erst nach deren Ablauf.

  * c) Sie erhalten keine Einladungen zu Medienkonferenzen.

  * d) Mit dem Abonnement sind keine weiteren spezifischen Rechte oder Pflichten verbunden.

3

Die Staatskanzlei führt eine Liste der Abonnentinnen und Abonnenten.
