---
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '153.81'
title: Verordnung betreffend Änderung der namentlichen Nennung der Direktionen und
  der Ämter in den Gesetzessammlungen durch die neutralen Bezeichnungen «zuständige
  Direktion» und «zuständiges Amt»
version_date: '2020-12-05'
---

§ 1

Zweck

1

Die Verordnung regelt die Änderung der namentlichen Nennung der Direktionen und der Ämter in den Gesetzessammlungen durch die neutralen Bezeichnungen «zuständige Direktion» und «zuständiges Amt».

**§ 2**
Direktion des Innern (DI)

**§ 3**
Direktion für Bildung und Kultur (DBK)

**§ 4**
Volkswirtschaftsdirektion (VD)

**§ 5**
Baudirektion (BD)

**§ 6**
Sicherheitsdirektion (SD)

**§ 7**
Gesundheitsdirektion (GD)

1

Im Einführungsgesetz zu den Bundesgesetzen über die Alters- und Hinterlassenenversicherung und die Invalidenversicherung vom 28. Januar 1993[2] ist anstelle der Volkswirtschaftsdirektion neu die Gesundheitsdirektion die «zuständige Direktion».

2

In der Verordnung zum Einführungsgesetz zu den Bundesgesetzen über die Alters- und Hinterlassenenversicherung und die Invalidenversicherung vom 6. Juli 1993[3] ist anstelle der Volkswirtschaftsdirektion neu die Gesundheitsdirektion die «zuständige Direktion».

3

Im Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über die Familienzulagen (FamZG) vom 30. April 2009[4] ist anstelle der Volkswirtschaftsdirektion neu die Gesundheitsdirektion die «zuständige Direktion».

4

Im Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über Ergänzungsleistungen zur Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung (EG ELG) vom 8. Mai 2008[5] ist anstelle der Volkswirtschaftsdirektion neu die Gesundheitsdirektion die «zuständige Direktion». *****

5

Im Sportgesetz vom 29. August 2002[6] heisst das «zuständige Amt» gestützt auf § 8 Abs. 1 Ziff. 5 der Verordnung betreffend die Organisation und die Zuständigkeiten der Staatsverwaltung des Kantons Zug (Organisationsverordnung, OV) vom 2. Oktober 2018[7] neu «Amt für Sport und Gesundheitsförderung (ASG)». *****

**§ 8**
Finanzdirektion (FD)
