---
abbreviation: Videoüberwachungsverordnung; VideoV
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '159.11'
title: Verordnung zum Gesetz über die Videoüberwachung im öffentlichen und im öffentlich
  zugänglichen Raum
version_date: '2020-12-19'
---

§ 1

Verfahren

1

Der Regierungsrat bestimmt die zuständigen kantonalen Organe im Bewilligungsverfahren.

2

Die gesuchstellenden Organe der Gemeinden und des Kantons ziehen die Datenschutzstelle und die Fachstelle Videoüberwachung zur Beratung für die Erarbeitung der Gesuche bei.

**§ 2**
Gesuche für Videoüberwachungen

1

Das Gesuch enthält im Minimum:

  * a) die erforderlichen Mindestangaben der Bewilligung gemäss § 6 Abs. 2 Bst. a–g VideoG;

  * b) die zu bestimmenden Organe;

  * c) die Betriebsorganisation;

  * d) die technischen Aufbaustrukturen und Spezifikationen;

  * e) die Haltung der betroffenen Eigentümerinnen und Eigentümer;

  * f) die Situationspläne oder die Kartenausschnitte der beantragten Aufnahmebereiche.

2

Es ist darzulegen, inwiefern die ersuchte Videoüberwachung verhältnismässig ist.

3

Bei der ersuchten Erneuerung oder Verlängerung einer Videoüberwachung ist ihre Wirksamkeit darzulegen.

**§ 3**
Technische und betriebliche Vorgaben

1

Die Videoüberwachungsanlagen erfüllen mindestens folgende Anforderungen:

  * a) Aufnahmen ausserhalb des bewilligten Bereichs werden mit technischen Mitteln verhindert.

  * b) Arbeitsplätze und Technik sind so eingerichtet, dass nur die Berechtigten die Bildaufzeichnungen einsehen können.

  * c) Zugriffe auf die Bildaufzeichnungen werden lückenlos dokumentiert.

**§ 4**
Ausbildung der zur Auswertung Berechtigten

1

Die Polizei bildet die zur Auswertung berechtigten Stellen in Zusammenarbeit mit der Datenschutzstelle aus.

2

Die Ausbildung umfasst mindestens:

  * a) die Auswertung der Aufzeichnungen;

b) ***** |  die Gewährleistung von Datenschutz und Informationssicherheit.
3

Die Polizei stellt den Ausgebildeten eine Ausbildungsbestätigung aus.

**§ 5**
Leistungseinkauf bei der Zuger Polizei

1

Die Polizei kann Bildaufzeichnungsgeräte nach Vereinbarung vermieten.

2

Sie kann die Datenübertragung und -speicherung mit kostendeckender Verrechnung anbieten.

3

Sie kann weitere Dienstleistungen im Stundenansatz anbieten.

**§ 6**
Funktionsprüfung und Wartung der Videoüberwachungsanlagen

1

Die Funktionstüchtigkeit der Videoüberwachungsanlage wird mindestens einmal jährlich überprüft.

2

Abweichungen vom bewilligten Betrieb der Videoüberwachungsanlage werden so rasch als möglich behoben.

3

Kann die Videoüberwachungsanlage nicht wie bewilligt betrieben werden, ist sie ausser Betrieb zu nehmen.

4

Die Funktionsprüfungen und die Wartungen der Videoüberwachungsanlage werden protokolliert.

**§ 7**
Kennzeichnung der Aufnahmebereiche

1

Die Aufnahmebereiche werden mindestens mit Kamerasymbolen und der Aufschrift «Video» gekennzeichnet.

2

Das Kennzeichen muss im üblichen Blickfeld von Erwachsenen vor Eintritt in den Aufnahmebereich erkennbar sein.

3

Ein Kennzeichen am Eingang von Bauten und Anlagen gilt als genereller Hinweis für Videoüberwachungen im Innern.
