---
abbreviation: PHGeb
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '414.412'
title: Verordnung über die Gebühren an der Pädagogischen Hochschule Zug
version_date: '2024-01-01'
---

1. Allgemeines

**§ 1**
Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die Gebühren, welche die Pädagogische Hochschule Zug von Studierenden, Hörerinnen und Hörern sowie Kursteilnehmenden und Dritten erhebt.

2. Vorbereitungskurs und Aufnahmeverfahren

**§ 2**
Einschreibung für den Vorbereitungskurs *****

1

Die Einschreibegebühr beträgt Fr. 200.–.

**§ 3**
Teilnahme am Vorbereitungskurs *****

1

Die Gebühr für die Teilnahme am Vorbereitungskurs beträgt

a) ***** |  für Teilnehmerinnen und Teilnehmer mit Wohnsitz im Kanton Zug oder in einem Kanton, der Vereinbarungskanton eines regionalen oder bilateralen Abkommens ist, Fr. 500.– pro Kurs;
b) ***** |  für alle übrigen Teilnehmerinnen und Teilnehmer Fr. 500.– pro Kurs zuzüglich des Kantonsbeitrags gemäss dem Regionalen Schulabkommen Zentralschweiz.
2

Der Wohnsitz richtet sich nach den Bestimmungen der Interkantonalen Fachhochschulvereinbarung.

**§ 4**
Abmeldung vom Vorbereitungskurs

1

Bei einer Abmeldung vom Vorbereitungskurs innerhalb der ersten zwei Wochen seit Kursbeginn werden die Kursgebühren gemäss § 3 Abs. 1 zurückerstattet. Teilnehmenden gemäss § 3 Abs. 1 Bst. b wird die Differenz zur Gebühr gemäss § 3 Abs. 1 Bst. a zurückerstattet.

**§ 5**
Aufnahmeprüfung und Aufnahme sur Dossier *****

1

Die Gebühr für die Aufnahmeprüfung beträgt Fr. 250.–.

2

Im Wiederholungsfall beträgt die Gebühr Fr. 125.–.

3

Die Gebühr für das Aufnahmeverfahren sur Dossier beträgt Fr. 515.–. Im Wiederholungsfall gilt dieselbe Gebühr. *****

**§ 6**
Instrumental- und Gesangsunterricht

1

Die Gebühren für den Instrumental- oder Gesangsunterricht von Teilnehmerinnen und Teilnehmern des Vorbereitungskurses richten sich nach § 10 Abs. 2 bis 4.

3. Studium

**§ 7**
Einschreibung

1

Die Einschreibegebühr zu den Studiengängen und den Studienprogrammen zur Stufen- und Facherweiterung beträgt Fr. 200.–.

2

Sofern kein Studienunterbruch erfolgt, wird bei einem Wechsel des Studiengangs keine zusätzliche Einschreibegebühr erhoben.

**§ 7a *******
Bearbeitung von Gesuchen zur Anerkennung von Vorleistungen

1

Die Gebühr für die Bearbeitung von Gesuchen zur Anerkennung von Vorleistungen beträgt je nach Aufwand zwischen Fr. 200.– und Fr. 300.–.

**§ 8**
Studium

1

Die Gebühren für immatrikulierte Studierende der Studiengänge sowie der Studienprogramme zur Stufen- und Facherweiterung betragen Fr. 650.– pro Semester.

2

Finden für eine Studentin oder einen Studenten Nachprüfungen in den ersten vier Wochen eines neuen Semesters statt und benützt sie oder er keine weiteren Studienangebote, wird keine Studiengebühr erhoben.

**§ 9**
Hörerinnen und Hörer

1

Die Teilnahmegebühr für die Benutzung des Studienangebotes durch Hörerinnen und Hörer beträgt pro Semesterwochenstunde Fr. 150.–.

**§ 10**
Instrumental- oder Gesangsunterricht

1

Für den obligatorischen Instrumental- oder Gesangsunterricht sowie für den Instrumental- oder Gesangsunterricht im Grundstudium wird keine Gebühr erhoben.

2

Die Gebühr für den freiwilligen Instrumental- oder Gesangsunterricht beträgt für eine Lektion (45 Minuten)

  * a) Einzelunterricht (in begründeten Ausnahmefällen): Fr. 900.– pro Semester;

  * b) Gruppenunterricht: Fr. 450.– pro Semester.

3

Gilt eine andere Lektionsdauer, sind die entsprechenden Gebühren im massgebenden Verhältnis zu entrichten.

4

Eine allfällige Instrumentenmiete geht zu Lasten der Studierenden.

**§ 11**
Abschlussprüfungen

1

Die Prüfungsgebühren betragen

a) ***** |  für die Bachelor‑ oder Masterprüfung: Fr. 400.–;
  * b) für die Studienprogrammprüfung zur Stufen- oder Facherweiterung pro Fach: Fr. 200.–.

2

Im Wiederholungsfall wird die Hälfte der Gebühr gemäss Abs. 1 erhoben.

**§ 12**
Diplome und Bescheinigungen

1

Die Kanzleigebühren betragen für die Ausstellung von

a) ***** |  Abschlussdiplomen (Bachelor, Master und Stufen- oder Facherweiterung): Fr. 220.–;
  * b) Ausbildungsbestätigungen: Fr. 150.–;

  * c) Duplikaten pro Stück: Fr. 50.–.

**§ 13**
Beurlaubung

1

Bei einem Studienurlaub fallen die Studiengebühren gemäss § 8 an. Bei der Wiederaufnahme des Studiums nach mehr als einem einjährigen Unterbruch wird erneut eine Einschreibegebühr gemäss § 7 Abs. 1 erhoben.

4. Weiterbildung, Zusatzausbildungen und weitere Kurse

**§ 14**
Weiterbildung

1

Die Gebühren für die Teilnahme am Weiterbildungsangebot werden mit der Kursausschreibung bekannt gegeben und betragen pro Kursstunde Fr. 15.– bis 35.–.

2

Bei besonders personal- und sachintensiven Angeboten kann der Betrag gemäss Abs. 1 entsprechend den effektiv angefallenen Kosten durch die Hochschulleitung erhöht werden.

3

Allfällige Materialkosten können für Teilnehmerinnen und Teilnehmer in Rechnung gestellt werden.

4

Erfolgt eine Abmeldung weniger als 30 Tage vor Kursbeginn, werden die gesamten Kursgebühren in Rechnung gestellt.

**§ 15**
Zusatzausbildungen

1

Die kostendeckenden Gebühren für Zusatzausbildungen in Form von Certificates of Advanced Studies (CAS), Diploma of Advanced Studies (DAS) und Masters of Advanced Studies (MAS) werden mit der Ausschreibung bekannt gegeben.

**§ 16**
Weitere Kurse

1

Die kostendeckenden Gebühren für weitere Kurse werden mit der Ausschreibung bekannt gegeben.

5. Einrichtungen

**§ 17**
Nutzung durch Angehörige der PH Zug

1

Für Anlässe der Studierenden- oder Mitarbeitendenorganisation ist die Benützung von Räumen unentgeltlich.

**§ 18**
Nutzung durch Dritte

1

Die Gebühren für die Benützung von Räumen durch Dritte betragen

  * a) Seminarraum: Fr. 120.– pro Halbtag, Fr. 210.– pro Tag;

  * b) Hörsaal: Fr. 350.– pro Halbtag, Fr. 600.– pro Tag;

  * c) Aula: Fr. 450.– pro Halbtag, Fr. 750.– pro Tag;

  * d) Konferenz- und Sitzungszimmer klein: Fr. 120.– pro Halbtag, Fr. 210.– pro Tag;

  * e) Konferenz- und Sitzungszimmer gross: Fr. 170.– pro Halbtag, Fr. 280.– pro Tag.

2

Bei den Gebühren gemäss Abs. 1 ist die Benützung von technischen Hilfsmitteln inbegriffen.

3

Die Gebühren für die Benützung der Infrastruktur durch Dritte betragen pauschal für

  * a) Bühne, inklusiv Auf- und Abbau: Fr. 250.–;

  * b) Konzertflügel, exklusiv Instrumentenstimmung: Fr. 100.–;

  * c) Klavier, exklusiv Instrumentenstimmung: Fr. 60.–;

  * d) Ton- und Lichtanlage, exklusiv Auf- und Abbau: Fr. 250.–.

4

Die Gebühren gemäss Abs. 1 werden für die gemeindlichen Schulen des Kantons Zug um 30 bis 50 Prozent reduziert.

**§ 19**
Sport und Kultur

1

Die Teilnahme an den Sport- und Kulturangeboten ist für Studierende und Mitarbeitende unentgeltlich. Bei besonders personal- oder materialintensiven Angeboten kann die Hochschulleitung eine Gebühr entsprechend der anfallenden Kosten erheben.

6. Zahlungsmodalitäten

**§ 20**
Zahlungsfristen und Mahngebühr

1

Die Gebühr wird mit der Rechnungsstellung an die gebührenpflichtige Person fällig.

2

Die Zahlungsfrist beträgt 30 Tage ab Rechnungsstellung.

3

Ab der zweiten Mahnung wird eine Mahngebühr von Fr. 20.– erhoben.

7. … *****

**§ 21 *******
…
