---
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '512.26'
title: Verordnung über den Kostenersatz für polizeiliche Leistungen
version_date: '2020-01-01'
---

§ 1

Geltungsbereich

1

Diese Verordnung konkretisiert die Stunden- und die Aufwandpauschalen als Berechnungsgrundlage für die Geltendmachung der Kosten für polizeiliche Leistungen, bestimmt den Kostenersatz für subsidiäre Polizei-Einsätze und regelt das Verfahren der Rechnungsstellung. *****

**§ 2**
Stundenpauschalen

1

… *****

2

Die Stundenpauschalen betragen an Werktagen zwischen 06.00 Uhr und 20.00 Uhr pro eingesetzte Person für *****

a) ***** |  ausgebildete Polizistinnen und Polizisten Fr. 120.–;
|  1\. ***** |  …
---|---|---
|  2\. ***** |  …
---|---|---
b) ***** |  Sicherheitsassistentinnen und -assistenten Fr. 60.–;
|  1\. ***** |  …
---|---|---
c) ***** |  Mitarbeitende des Verkehrskontrolldienstes Fr. 48.–;
|  1\. ***** |  …
---|---|---
d) ***** |  …
e) ***** |  Fachspezialistinnen und -spezialisten Fr. 140.–.
2a

Pro eingesetzte Person wird ein Zuschlag von 25 % an Werktagen zwischen 20.00 Uhr und 06.00 Uhr und von 50 % an Sonn- und Feiertagen erhoben. *****

2b

Die Stundenpauschalen für eingesetzte Diensthunde betragen *****

  * a) pro Diensthund der Kriminal- und Betäubungsmittelklasse Fr. 30.–;

  * b) pro Spezialhund Fr. 50.–.

3

Mit den Stundenpauschalen sind sämtliche Kosten abgegolten. *****

4

Für angebrochene Stunden wird bis 30 Minuten die Hälfte der jeweiligen Stundenpauschale in Rechnung gestellt, darüber hinaus die jeweilige volle Stundenpauschale.

5

Auf den Rechnungen für Leistungen mit nicht hoheitlichem Charakter wird zusätzlich die Mehrwertsteuer gemäss Bundesrecht erhoben.

**§ 3**
Pauschalen für den Polizei-Einsatz bei Fehlalarmen

1

Der Polizei-Einsatz bei

  * a) erstmaligem Fehlalarm in einem Kalenderjahr wird mit einer Pauschale von Fr. 400.– in Rechnung gestellt;

  * b) jedem weiteren Fehlalarm innerhalb eines Kalenderjahres wird mit einer Pauschale von Fr. 500.– in Rechnung gestellt.

**§ 3a *******
Pauschalen für den Polizeiaufwand bei Verkehrsunfällen

1

Die Polizei verrechnet für sicherheitspolizeiliche Massnahmen bei Verkehrsunfällen mit einem polizeilichen Aufwand von

  * a) über vier bis und mit acht Stunden Fr. 600.– ;

  * b) über acht bis und mit zwanzig Stunden Fr. 1000.–;

  * c) über zwanzig bis und mit fünfzig Stunden Fr. 2500.–;

  * d) über fünfzig Stunden Fr. 6000.–.

**§ 3b *******
Kostenersatz für das Wegschaffen und Aufbewahren von Tieren, Fahrzeugen und Gegenständen

1

Die Polizei verrechnet für

  * a) das Aufbewahren pro Monat Fr. 10.– bis Fr. 200.–;

  * b) die übrigen Leistungen die Stundenpauschale pro eingesetzte Person.

**§ 3c *******
Pauschale für Wegfahrsperren

1

Die Polizei verrechnet für das Anbringen und Entfernen einer Wegfahrsperre pro Fall Fr. 100.–.

**§ 3d *******
Kostenersatz für polizeiliche Leistungen wegen Trunkenheit

1

Die Polizei verrechnet für

  * a) die Begleitung zu medizinischen Abklärungen ohne Polizeigewahrsam die Stundenpauschale pro eingesetzte Person;

  * b) den Polizeigewahrsam ohne Begleitung zu medizinischen Abklärungen für jede in Gewahrsam genommene Person Fr. 590.–;

  * c) die Begleitung zu medizinischen Abklärungen und Polizeigewahrsam für jede begleitete und in Gewahrsam genommene Person Fr. 780.–;

  * d) die Betreuung und Begleitung Unmündiger, deren Obhutsberechtigte den fürsorglichen Pflichten nicht nachkommen, die Stundenpauschale pro eingesetzte Person.

**§ 3e *******
Pauschalen für den Polizeiaufwand bei Zwangsmassnahmen in Betreibungs- und Konkursverfahren

1

Die Polizei verrechnet pro Auftrag für

  * a) das Zustellen von Unterlagen an Schuldnerinnen und Schuldner Fr. 30.–;

  * b) das Zuführen von Schuldnerinnen und Schuldnern an Betreibungs- oder Konkursämter Fr. 60.–.

**§ 4**
Teuerung

1

Die Stunden- und die Aufwandpauschalen basieren auf dem Landesindex der Konsumentenpreise Stand August 2007: 101.0 Punkte, Basis Dezember 2005 = 100 Punkte. *****

2

Die Polizei passt die Stunden- und die Aufwandpauschalen dieser Verordnung jährlich der Teuerung an. *****

**§ 5**
Kostenersatz für subsidiäre Polizei-Einsätze

1

Soweit die Polizei subsidiär für andere Behörden oder Dienststellen tätig wird, kann sie bei ihnen den Ersatz der Kosten für den Polizei-Einsatz geltend machen.

2

Der Kostenersatz entspricht dem Betrag, den die Behörden oder Dienststellen Dritten gegenüber geltend machen bzw. geltend machen können, wenn sie selbst tätig geworden wären.

**§ 6**
Fälligkeit

1

Die Kosten für polizeiliche Leistungen werden mit der Zustellung der Rechnung fällig. Die Zahlungsfrist beträgt 30 Tage ab Fälligkeit.

**§ 7**
Übergangsbestimmungen

1

Die Kosten für polizeiliche Leistungen gemäss § 25 Abs. 2 Bst. a und d des Polizei-Organisationsgesetzes werden für Veranstaltungen

  * a) bis und mit 4. März 2008 nicht,

  * b) ab 5. März 2008 zu 50 Prozent und

  * c) ab Anfang 2009 zu 100 Prozent

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.
