---
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '512.14'
title: Verordnung über die Ausrüstung der Polizei
version_date: '2008-01-01'
---

§ 1

Zweck

1

Diese Verordnung regelt die Ausrüstung der Mitarbeitenden der Polizei und des Korps.

**§ 2**
Ausrüstung

1

Die Mitarbeitenden der Polizei sind für ihre Auftragserfüllung ausreichend und zweckmässig auszurüsten, zu bewaffnen und zu uniformieren.

2

Das Korps ist ausreichend und zweckmässig zu motorisieren, mit zweckmässigen Übermittlungs- und den anderen erforderlichen Hilfsmitteln zu versehen.

**§ 3**
Abgabe, Pflege und Kontrolle der persönlichen Ausrüstung

1

Die persönliche Ausrüstung, insbesondere die Uniform und die Dienstwaffe, wird leihweise abgegeben. Sie darf ohne Bewilligung der Kommandantin oder des Kommandanten nicht an Dritte weitergegeben werden.

2

Die Mitarbeitenden sind für die einwandfreie Pflege ihrer persönlichen Ausrüstung verantwortlich.

3

Die persönliche Ausrüstung wird regelmässig auf Vollständigkeit und Zustand kontrolliert.

4

Die Kommandantin oder der Kommandant regelt die Verwendung der Ausrüstung und erlässt Bestimmungen über das Tragen der Uniform und deren Unterhalt sowie über das Erscheinungsbild der Mitarbeitenden der Polizei.

**§ 4**
Rückgabe

1

Die persönliche Ausrüstung, insbesondere die Uniform und die persönlich zugeteilte Dienstwaffe, ist bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses vollständig zurückzugeben. Die Kommandantin oder der Kommandant kann Ausnahmen von der Rückgabepflicht bestimmen.

2

Für eine vorsätzlich oder grobfahrlässig verursachte unvollständige Rückgabe werden die austretenden Mitarbeitenden kostenersatzpflichtig.

3

Die Kommandantin oder der Kommandant kann Mitarbeitenden die Dienstwaffe bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses nach mindestens 20 Dienstjahren auf deren Antrag aushändigen, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen für den Waffenerwerb erfüllt sind.

**§ 5**
Waffen

1

Die Polizei verfügt über

  * a) folgende Hand- und Faustfeuerwaffen:

|  1\.  |  Automatische und halbautomatische Waffen;
---|---|---
|  2\.  |  Repetierwaffen;
---|---|---
|  3\.  |  Pistolen;
---|---|---
|  4\.  |  Einzellader.
---|---|---

  * b) übrige Waffen:

|  1\.  |  Destabilisierungsgeräte (DSG);
---|---|---
|  2\.  |  Polizei-Mehrzweck-Stock (PMS);
---|---|---
|  3\.  |  Handwurfkörper;
---|---|---
|  4\.  |  weitere Waffen gemäss Waffengesetz[3].
---|---|---

2

Die Polizei darf neue Waffen und deren Bestandteile erst nach Zustimmung der Sicherheitsdirektion verwenden.

3

Die Verwendung von Waffen zu Testzwecken bedarf der Bewilligung der Kommandantin oder des Kommandanten.

**§ 6**
Munition

1

Die Polizei verwendet folgende Munition:

  * a) Pistolenmunition;

  * b) Gewehrmunition;

  * c) Flintenmunition;

  * d) Granaten;

  * e) Kartuschen.

2

Die Polizei darf neue oder andere Munition erst nach Zustimmung der Sicherheitsdirektion verwenden.

3

Die Verwendung von Munition zu Testzwecken bedarf der Bewilligung der Kommandantin oder des Kommandanten.

**§ 7**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Mit Inkrafttreten dieser Verordnung wird das Dienstreglement für die Zuger Polizei vom 22. Januar 1985[4] aufgehoben.

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.
