---
abbreviation: WPEV-ZG
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '521.4'
title: Verordnung über die Wehrpflichtersatzabgabe
version_date: '2025-07-11'
---

§ 1

Kantonale Wehrpflichtersatzverwaltung

1

Zuständig für die Veranlagung und den Bezug der Wehrpflichtersatzabgabe ist das Amt für Bevölkerungsschutz, Zivilschutz und Militär. *****

**§ 2**
Rekursinstanz *****

1

Rekursinstanz ist das Verwaltungsgericht. *****

**§ 3**
Kantonale Steuerverwaltung

1

Die kantonale Steuerverwaltung meldet dem Amt für Bevölkerungsschutz, Zivilschutz und Militär von jedem im Kanton wohnhaften Ersatzpflichtigen: *****

a) ***** |  die für die Veranlagung der Ersatzabgabe massgebenden Einkommensbestandteile aufgrund der Einschätzung zur direkten Bundessteuer;
b) ***** |  das Ergebnis von Revisionen für die direkte Bundessteuer;
c) ***** |  die Eröffnung und das Ergebnis von Nachsteuerverfahren für die direkte Bundessteuer.
2

Die kantonale Steuerverwaltung gibt dem Amt für Bevölkerungsschutz, Zivilschutz und Militär die für die Veranlagung der Wehrpflichtersatzabgabe erforderlichen Daten von Ersatzpflichtigen in einem elektronischen Abrufverfahren unentgeltlich bekannt. *****

**§ 4 *******
…

**§ 5**
Stundung, Ratenzahlung und Erlass *****

1

Für die Verlängerung der Zahlungsfrist und für die Bewilligung von Ratenzahlungen ist das Amt für Bevölkerungsschutz, Zivilschutz und Militär zuständig. *****

2

Über Erlassgesuche verfügt das Amt für Bevölkerungsschutz, Zivilschutz und Militär. Über dagegen gerichtete Beschwerden entscheidet das Verwaltungsgericht. *****

**§ 6**
Strafverfolgung

1

Ordentliche Strafverfolgungsbehörde im Sinne von Art. 44 Abs. 2 WPEG ist die Staatsanwaltschaft. *****

2

Die gerichtliche Beurteilung einer Strafverfügung des Amts für Bevölkerungsschutz, Zivilschutz und Militär im Sinne von Art. 44 Abs. 4 WPEG erfolgt durch das Strafgericht. *****

**§ 7 *******
…
