---
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '521.1'
title: Verordnung über die Militärverwaltung
version_date: '2025-07-11'
---

§ 1

Organisation

1

Der Kanton Zug bildet für die Militärorganisation einen einzigen Kreis.

1a

Der Regierungsrat kann in Armeeangelegenheiten mit dem Bund Vereinbarungen abschliessen, namentlich über die Bewirtschaftung und den Unterhalt von Armeematerial. *****

2

Die Sicherheitsdirektion ernennt die Kreiskommandantin oder den Kreiskommandanten. *****

**§ 2**
Amt für Bevölkerungsschutz, Zivilschutz und Militär *****

1

Das Amt für Bevölkerungsschutz, Zivilschutz und Militär ist die kantonale Militärbehörde. *****

2

Es vollzieht die dem Kanton bundesrechtlich übertragenen Aufgaben und ist Kontaktstelle für die Wehrpflichtigen im Kanton.

3

… *****

4

… *****

5

… *****

**§ 3 *******
Disziplinarstrafgewalt

1

Dem Amt für Bevölkerungsschutz, Zivilschutz und Militär steht die Disziplinarstrafgewalt im Sinne von Art. 95 Abs. 1 Bst. b und Abs. 2 der Militärstrafverordnung zu. Der Amtsvorsteher oder die -vorsteherin resp. die zur Stellvertretung berechtigte Person unterzeichnet die entsprechenden Entscheide. *****

2

Das Amt vollzieht die Arreststrafen gemäss Art. 192 Militärstrafgesetz.

3

Gegen Disziplinarstrafentscheide des Amts für Bevölkerungsschutz, Zivilschutz und Militär kann bei der Sicherheitsdirektion Disziplinarbeschwerde erhoben werden. *****

**§ 4**
Pflichten der Einwohnerkontrollen

1

Die Einwohnerkontrollen stellen dem Amt für Bevölkerungsschutz, Zivilschutz und Militär die Daten der Stellungspflichtigen und die Mutationsdaten der Wehrpflichtigen elektronisch zur Verfügung. *****

**§ 5**
Schiesskommission

1

Die Sicherheitsdirektion ernennt die Präsidentin oder den Präsidenten und die Mitglieder der Schiesskommission.

**§ 6**
Schlussbestimmungen

1

Die Verordnung über das Militärwesen vom 12. Oktober 1918[6] ist aufgehoben.

2

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2004 in Kraft.
