---
abbreviation: KRB Energiebeiträge II
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '740.16'
title: Kantonsratsbeschluss betreffend zweiten Rahmenkredit zur Förderung von Massnahmen
  für geringeren Energiebedarf
version_date: '2012-04-14'
---

§ 1

Zweck

1

Der Kanton Zug unterstützt Massnahmen zur Verminderung des Energiebedarfs in bestehenden privaten, mindestens zehn Jahre alten Gebäuden. Er verstärkt damit das landesweite Gebäudeprogramm und gemeindliche Massnahmen.

**§ 2**
Rahmenkredit

1

Für die kantonalen Massnahmen wird ein Rahmenkredit von 10 Mio. Franken bereitgestellt.

**§ 3**
Massnahmen – Gebäudehülle

1

Für die Sanierung der gesamten Gebäudehülle wird ein kantonaler Beitrag von 20 % der Planungs-, Beschaffungs- und Installationskosten ausgerichtet, höchstens jedoch Fr. 80’000.– pro Gebäude.

**§ 4**
Massnahmen – Sonnenkollektor-Anlagen zur Wärmegewinnung

1

Für die nachträgliche Installation von Sonnenkollektor-Anlagen wird ein kantonaler Beitrag von 20 % der Planungs-, Beschaffungs- und Installationskosten ausgerichtet, höchstens jedoch Fr. 80’000.– pro Gebäude.

**§ 5**
Massnahmen – Wärmepumpen-Anlagen zur Wärmegewinnung

1

Für die nachträgliche Installation von Wärmepumpen-Anlagen anstelle einer mit fossilen Energieträgern oder ausschliesslich mit Elektrizität betriebenen Heizung wird ein kantonaler Beitrag von 20 % der Planungs-, Beschaffungs- und Installationskosten ausgerichtet, höchstens jedoch Fr. 80’000.– pro Gebäude.

2

Das Gebäude muss über eine wärmetechnisch genügende Gebäudehülle verfügen.

**§ 6**
Anrechnung von anderen Beiträgen

1

Bei den in den Paragraphen 3, 4 und 5 festgesetzten Kantonsbeiträgen sind allfällige andere Beiträge der öffentlichen Hand in Abzug zu bringen.

**§ 7**
Technische Anforderungen

1

Der Regierungsrat legt die technischen Anforderungen an die Gebäudehülle, die Sonnenkollektor- und die Wärmepumpen-Anlagen auf dem Verordnungsweg fest.

2

Er berücksichtigt dabei gesamtschweizerische Standards.

**§ 8**
Vollzug

1

Die Beitragsgesuche sind auf amtlichem Formular der Baudirektion zu unterbreiten, die über die Gesuche entscheidet.

2

Für die Gesuchsprüfung und für Kontrollen zieht die Baudirektion Fachleute bei.

**§ 9**
Übergangsbestimmung

1

Für Gesuche nach dem Kantonsratsbeschluss betreffend Rahmenkredit zur Förderung von Massnahmen für geringeren Energiebedarf vom 29. Oktober 2009[3], die vollständig bis zum 30. Juni 2011 bei der Baudirektion eingetroffen sind, ist der Rahmenkredit gemäss § 2 hievor heranzuziehen, falls der bisherige Rahmenkredit erschöpft ist.

**§ 10**
In-Kraft-Treten

1

Dieser Kantonsratsbeschluss tritt nach unbenützter Referendumsfrist (§ 34 der Kantonsverfassung) oder nach der Annahme durch das Volk am Tage nach der Veröffentlichung im Amtsblatt in Kraft.[4]
