---
abbreviation: Reglement Qualitätsbescheinigung, RQB
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '824.4'
title: Reglement zur Qualitätsbescheinigung über die lebensmittelrechtliche Sicherheit
version_date: '2009-10-01'
---

§ 1

Kontrollbereiche und Gewichtungsfaktoren

1

Die Bewertung erfolgt auf einer risikobasierten Kontrolle. Für die Qualitätsbescheinigung erfahren die vier Kontrollbereiche die nachfolgende Gewichtung:

  * a) Selbstkontrolle: Faktor 1

  * b) Lebensmittel: Faktor 2

  * c) Prozesse, Tätigkeiten: Faktor 2

  * d) Räumlich-betriebliche Verhältnisse: Faktor 1

**§ 2**
Numerische Bewertung der Kontrollbereiche

1

Für jeden Kontrollbereich kommen die folgenden numerischen Bewertungen zur Anwendung:

  * a) Stufe 1: keine Mängel (Lebensmittelsicherheit gewährleistet): 3 Punkte

  * b) Stufe 2: kleine Mängel (Lebensmittelsicherheit beeinträchtigt): 2 Punkte

  * c) Stufe 3: erhebliche Mängel (Lebensmittelsicherheit in Frage gestellt): 1 Punkt

  * d) Stufe 4: grosse Mängel (Lebensmittelsicherheit nicht gewährleistet): 0 Punkte

3

Die Multiplikation der Punkte mit dem Gewichtungsfaktor gemäss § 1 ergibt das Ergebnis der einzelnen Kontrollbereiche.

**§ 3**
Kontrollergebnis

1

Das Total der Punktzahl der vier Kontrollbereiche ergibt das numerische Kontrollergebnis. Die maximale Punktzahl beträgt 18. Die Bewertung ergibt sich wie folgt:

Punktezahl  |  Bewertung
16–18  |  sehr gut
≥ 14  |  gut
≥ 10  |  genügend
< 10  |  ungenügend

**§ 4**
Qualitätsbewertung

1

Die Qualitätsbewertung für die Qualitätsbescheinigung ist aus dem Durchschnitt der zu berücksichtigenden numerischen Kontrollergebnisse zu ermitteln. Sie erfolgt analog § 3.

**§ 5**
Darstellung

1

Die Darstellung der Qualitätsbewertung erfolgt auf der Qualitätsbescheinigung mit den gemäss § 3 aufgeführten Bewertungsstufen «sehr gut», «gut», «genügend» und «ungenügend».

**§ 6**
Mitteilung

1

Die Berechnung der Qualitätsbewertung wird gegenüber dem bewerteten Betrieb in einem Begleitschreiben aufgezeigt. Es enthält auch die Rechtsmittelbelehrung über die Einsprachemöglichkeit gegen die Qualitätsbewertung.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. Oktober 2009 in Kraft.
