---
abbreviation: Gebührentarif Zusatzaufwendungen RDZ
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: 826.192.3
title: Gebührentarif für Zusatzaufwendungen bei der Benützung des Rettungsdienstes
  (Material, Administration, Reinigung)
version_date: '2016-01-01'
---

§ 1

Pauschalen für Versorgungspakete

1

Für Versorgungspakete werden folgende Pauschalen in Rechnung gestellt:

  * a) Blutdruck: Fr. 10.–

  * b) Pulsoxymetrie: Fr. 10.–

  * c) EKG 4-Kanal: Fr. 30.–

  * d) EKG 12-Kanal: Fr. 50.–

  * e) Sauerstoff bis 5l/min: Fr. 25.–

  * f) Sauerstoff ab 6l/min: Fr. 40.–

  * g) Infusion mit iv-Zugang: Fr. 50.–

  * h) Intubation mit CO2 Endexsp. Messung: Fr. 80.–

  * i) Medikamentengabe (bis 2 Medikamente): Fr. 15.–

  * j) Medikamentengabe (ab 3 Medikamente): Fr. 40.–

  * k) Wundversorgung klein: Fr. 10.–

  * l) Wundversorgung gross: Fr. 30.–

**§ 2**
Pauschalen für Behandlungspakete

1

Für Behandlungspakete werden folgende Pauschalen in Rechnung gestellt:

  * a) Polytrauma ohne Intubation: Fr. 350.–

  * b) Polytrauma mit Intubation: Fr. 450.–

  * c) Reanimation normaler Aufwand: Fr. 350.–

  * d) Reanimation grosser Aufwand: Fr. 450.–

**§ 3**
Pauschalen für Materialsets und spezielle Massnahmen

1

Für Materialsets werden folgende Pauschalen in Rechnung gestellt:

  * a) Halskragen: Fr. 45.–

  * b) Infusionsflüssigkeit: Fr. 15.–

  * c) Kältebeutel: Fr. 6.–

  * d) Verbrennungsset (Gel, pro Set): Fr. 40.–

  * e) Stimulationselektroden für Defibrillator: Fr. 70.–

  * f) Geburtshilfeset: Fr. 30.–

  * g) Replantat Versorgungsset Hand: Fr. 50.–

  * h) Replantat Versorgungsset Arm: Fr. 65.–

  * i) Replantat Versorgungsset Bein: Fr. 95.–

  * j) Schutzset infektiöse Krankheiten: Fr. 100.–

  * k) Larynxtubus: Fr. 75.–

  * l) Rettungsdecke Orion: Fr. 30.–

  * m) Beckengurt SAM Pelvic Sling: Fr. 130.–

  * n) Maske für CPAP (Einmalgebrauch): Fr. 55.–

  * o) Kühlelement EMCOOLS Pad: Fr. 150.–

  * p) Zahnrettungsbox: Fr. 40.–

  * q) Tourniquet: Fr. 55.–

2

Für spezielle Massnahmen werden folgende Pauschalen in Rechnung gestellt:

  * a) Thoraxdrainage legen: Fr. 150.–

  * b) Blutzuckertest: Fr. 10.–

  * c) Intraossäre Punktion: Fr. 170.–

  * d) Quicktrach anwenden: Fr. 200.–

  * e) Maschinelle Beatmung inkl. Retablierung: Fr. 60.–

  * f) Perfusorbenützung inkl. Retablierung, pro Gerät: Fr. 30.–

  * g) Einsatz Herzmassagegerät: Fr. 100.–

  * h) Port-a-Cath Punktion: Fr. 45.–

**§ 4**
Administration und Reinigung

1

Für Administration und Reinigung werden folgende Pauschalen in Rechnung gestellt:

  * a) Administration/Wäsche/Reinigung (bei Einsatz ohne medizinische Behandlung): Fr. 18.–

  * b) Administration/Wäsche/Reinigung mittel: Fr. 27.–

  * c) Administration/Wäsche/Reinigung gross: Fr. 85.–
