---
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '832.1'
title: Reglement der tripartiten Kommission Arbeitsmarkt
version_date: '2004-06-01'
---

1. Aufgaben der tripartiten Kommission Arbeitsmarkt

**§ 1**
Im Bereich flankierende Massnahmen

1

Die Kommission hat die Aufgaben gemäss Art. 11 der Verordnung über die in die Schweiz entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer[4] wahrzunehmen.

**§ 2**
Als Einigungsamt bei Kollektivstreitigkeiten zwischen Arbeitgeberinnen/ Arbeitgebern und Arbeitnehmerinnen / Arbeitnehmern über das Arbeitsverhältnis

1

Das Einigungsamt behandelt Kollektivstreitigkeiten über das Arbeitsverhältnis gemäss § 2 der Verordnung zum EG Entsendegesetz[5].

**§ 3**
Als tripartite Kommission AVIG

1

Die Kommission nimmt die Aufgaben der tripartiten Kommission gemäss Art. 85d AVIG wahr und lässt sich über die Belange des Regionalen Arbeitsvermittlungszentrums Zug informieren.

2. Organisation

**§ 4**
Kompetenzen

1

Die Präsidentin / der Präsident

  * a) leitet die Sitzungen der Kommission;

  * b) ist für die Kommunikation nach aussen zuständig;

  * c) veranlasst Kontrollen bei Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern und verständigt anschliessend die Mitglieder der Kommission.

2

Die Sekretärin / der Sekretär

  * a) organisiert die Sitzungen, erstellt die Unterlagen für die Sitzungen und führt das Protokoll;

  * b) hat in den Sitzungen der Kommission eine beratende Funktion;

  * c) sorgt für die fachliche Information der Mitglieder der Kommission;

  * d) veranlasst Kontrollen bei Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern in dringenden Fällen und verständigt anschliessend unverzüglich die Präsidentin / den Präsidenten der Kommission;

  * e) rekrutiert und organisiert die Expertinnen und Experten;

  * f) holt die nötigen Informationen und Unterlagen beim Bund und Kanton.

3

Die Expertinnen und Experten

  * a) schliessen mit der Kommission einen schriftlichen Rahmenvertrag ab, der u.a. die Entlöhnung regelt;

  * b) kontrollieren die zugewiesenen Betriebe gestützt auf den jeweils separat abzuschliessenden schriftlichen Einsatzauftrag, der die Kontrolle inhaltlich, zeitlich und mengenmässig beschreibt.

**§ 5**
Sitzungen: Einberufung, Traktandenliste, Beschlüsse

1

Die Kommission tagt so oft es der Geschäftsgang verlangt, mindestens einmal jährlich. Die Präsidentin / der Präsident kann von sich aus oder auf Verlangen von drei Mitgliedern auch zusätzliche Sitzungen einberufen.

2

Die Traktandenliste und Unterlagen zu den Sitzungen werden in der Regel eine Woche vor der Sitzung den Mitgliedern zugestellt.

3

Die Kommission fällt ihre Entscheide mit dem einfachen Mehr der Anwesenden.

**§ 6**
Einigungsamt bei Kollektivstreitigkeiten zwischen Arbeitgeberinnen / Arbeitgebern und Arbeitnehmerinnen / Arbeitnehmern über das Arbeitsverhältnis: Zusammensetzung und Verfahren

1

Das Einigungsamt wird aus folgenden Mitgliedern der Kommission gebildet:

  * a) der Präsidentin / dem Präsidenten (Vorsitzende/r)

  * b) einer / einem Arbeitgebervertreterin / -vertreter

  * c) einer / einem Arbeitnehmervertreterin / -vertreter

2

Die Sekretärin / der Sekretär hat beratende Stimme und ist für die administrativen Belange zuständig.

3

Die Kommission wählt die Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreterinnen / -vertreter und je einen Ersatz für die obgenannten Mitglieder des Einigungsamtes.

4

Verfahren

  * a) Das Einigungsamt hört die Parteien an und versucht, eine Einigung zu erzielen.

  * b) Es wird auf Antrag der Präsidentin / des Präsidenten, einer Partei oder auf Anzeige des Regierungsrates tätig.

  * c) Die Parteien sind verpflichtet, während des Einigungsverfahrens den Arbeitsfrieden zu wahren.

  * d) Die Parteien sind verpflichtet, am Einigungsverfahren mitzuwirken und zu den Verhandlungen zu erscheinen, Auskunft zu erteilen und die vom Einigungsamt verlangten Unterlagen vorzulegen.

  * e) Das Einigungsamt kann Zeuginnen / Zeugen und Expertinnen / Experten einvernehmen, Gutachten einholen, Augenscheine vornehmen, Parteien befragen und alle notwendigen Unterlagen bei den Parteien einverlangen. Es versucht in gemeinsamen oder getrennten Verhandlungen mit den Parteien eine Verständigung zu erwirken.

  * f) Das Einigungsamt eröffnet den Parteien mündlich oder schriftlich einen Vermittlungsvorschlag. Akzeptieren die Parteien diesen Vorschlag, kommt dies einem endgültigen Schiedsspruch gleich und wird den Parteien schriftlich mitgeteilt.

  * g) Dauert die Kollektivstreitigkeit nach einem gescheiterten Vermittlungsversuch noch an, kann das Einigungsamt das Vermittlungsverfahren jederzeit wieder aufnehmen.

  * h) Die Parteien können das Einigungsamt ermächtigen, als Schiedsgericht einen verbindlichen und nicht weiterziehbaren Entscheid zu fällen.

  * i) Das Einigungsverfahren ist kostenlos, und es werden keine Parteientschädigungen zugesprochen. Ausnahmen:

|  1\.  |  die Kosten des Schiedsverfahrens können den Parteien auferlegt werden;
---|---|---
|  2\.  |  bleibt eine Partei der Vermittlungs- oder Schiedsverhandlung ohne genügende Entschuldigung fern, kann sie zur Leistung einer Entschädigung an die Gegenpartei verpflichtet werden;
---|---|---
|  3\.  |  bei mutwilliger Prozessführung oder trölerischem Verhalten kann die fehlbare Partei zur gänzlichen oder teilweisen Übernahme der Verfahrenskosten und zur Leistung einer Entschädigung an die Gegenpartei verpflichtet werden.
---|---|---

**§ 7**
Ausstand

1

Die Kommissionsmitglieder und die Sekretärin / der Sekretär treten in den Ausstand, wenn

  * a) sie in der Sache ein persönliches Interesse haben;

  * b) bereits in der Sache tätig waren, z. B. als Rechtsberaterin / Rechtsberater einer Partei oder als Sachverständige;

  * c) mit einer Partei oder ihrer Vertreterin / ihrem Vertreter verheiratet sind, als Partnerin / Partner in dauernder Gemeinschaft leben oder in gerader oder in der Seitenlinie bis zum dritten Grad verwandt oder verschwägert sind;

  * d) aus anderen Gründen in der Sache befangen sein könnten.

2

Die Kommissionsmitglieder und die Sekretärin / der Sekretär, die von einem Ausstandsgrund betroffen sind, haben dies der Präsidentin /dem Präsidenten rechtzeitig mitzuteilen.

3

Die Kommission entscheidet über den Ausstand unter Ausschluss der betroffenen Person.

3. Entschädigung

**§ 8**
1

Die Entschädigung der Mitglieder der Kommission (mit Ausnahme der Vertreterinnen / Vertreter der Behörden) richtet sich nach dem Gesetz über die Entschädigung der nebenamtlichen Behördenmitglieder (Nebenamtsgesetz) vom 27. Januar 1994[6].

4. Amtsgeheimnis

**§ 9**
1

Die Mitglieder der Kommission, die Sekretärin / der Sekretär und die Expertinnen und Experten unterstehen dem Amtsgeheimnis während ihrer Tätigkeit und nach dem Ausscheiden aus der Kommission (Art.360c OR, § 7 EG Entsendegesetz).

2

Der Regierungsrat kann die Mitglieder vom Amtsgeheimnis entbinden (Art. 320 Ziff. 2 StGB).

5. Schlussbestimmung

**§ 10**
1

Dieses Reglement tritt am 1. Juni 2004 in Kraft und ist im Amtsblatt zu veröffentlichen.
