---
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '834.17'
title: Reglement über das kantonale Kontrollorgan im Bereich der Bekämpfung der Schwarzarbeit
  («Pflichtenheft»)
version_date: '2018-01-01'
---

§ 1

Aufgaben

1

Das Amt für Wirtschaft und Arbeit ist das kantonale Kontrollorgan und damit die Koordinationsstelle für alle Massnahmen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit.

2

Das Amt

  * a) überwacht den kantonalen Arbeitsmarkt in Bezug auf die Bekämpfung der Schwarzarbeit;

  * b) tauscht mit der Tripartiten Kommission Arbeitsmarkt gemäss Art. 360b Abs. 1 OR die für den Vollzug des Bundesgesetzes gegen die Schwarzarbeit notwendigen Informationen und Unterlagen aus;

  * c) nimmt alle Sachverhalte auf, die möglicherweise Schwarzarbeit betreffen (u. a. Meldungen über behauptete Verstösse, Ergebnisse von Kontrollen, eingezogene Bussen und Gebühren). Diese können ihm wie folgt zur Kenntnis gebracht werden:

|  1\.  |  Feststellungen der Kontrollorgane nach dem Bundesgesetz über die in die Schweiz entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vom 8. Oktober 1999[3];
---|---|---
|  2\.  |  Meldungen von Beobachtungen aus der Öffentlichkeit;
---|---|---
|  3\.  |  Feststellungen der Behörden in den im Bundesgesetz gegen die Schwarzarbeit angeführten Kontrollbereichen und anderer Behörden.
---|---|---

  * d) gibt sachdienliche Informationen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit an die in Abs.1 und gegebenenfalls an die in Abs. 2 aufgeführten Stellen weiter (aufgedeckte Verdachtsfälle);

  * e) orientiert die meldenden Behörden über die Ergebnisse der entsprechenden Kontrollen;

  * f) erstattet dem Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) jährlich Bericht über seine Tätigkeit;

  * g) sorgt für die korrekte Abrechnung der durch Gebühren und Bussen nicht gedeckten Kontrollkosten mit dem Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO).

**§ 2**
Durchführung der Kontrollen

1

Die Kontrollen gemäss Art. 6 ff. BGSA werden nach Absprache mit dem kantonalen Kontrollorgan von den folgenden Behörden ausgeführt:

  * a) Amt für Migration;

  * b) Steuerverwaltung, Abteilung natürliche Personen (insbesondere Quellensteuer);

  * c) AHV-Ausgleichskasse / IV-Stelle / kantonale Familienausgleichskasse;

  * d) Arbeitslosenkasse;

  * e) Amt für Wirtschaft und Arbeit;

  * f) Zuger Polizei (im Rahmen der Schwarzarbeitsbekämpfung).

2

Das kantonale Kontrollorgan kann mit weiteren Dritten (z.B. Paritätische Kommissionen) Leistungsvereinbarungen abschliessen.

3

Die Behörden und Organe gemäss Abs. 1 und Abs. 2 sind zum Austausch der Kontrollergebnisse verpflichtet.

4

Die obgenannten Behörden erstatten dem kantonalen Kontrollorgan Bericht über die Ergebnisse der Untersuchungen. Sie erfassen und rapportieren die Zeit, die für die Kontrollen gemäss Abs. 1 aufgewendet wurde (Feldkontrollen).

5

Das kantonale Kontrollorgan rechnet einmal pro Jahr mit den obgenannten Behörden ab.

**§ 3**
Ausbildung und Datenschutz

1

Die obgenannten Behörden setzen Art. 2 Abs. 2 der Verordnung über Massnahmen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit (VOSA) vom 6. September 2006[4] zur Ausbildung der Inspektoren und Art. 5, 11, 12, 17 BGSA und Art. 9 VOSA zum Datenschutz um.

**§ 4**
Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. Juli 2009 in Kraft.
