---
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '841.11'
title: Verordnung zum Einführungsgesetz zu den Bundesgesetzen über die Alters- und
  Hinterlassenenversicherung und die Invalidenversicherung
version_date: '2019-09-14'
---

1. Ausgleichskasse

**§ 1**
Aufgabenbereich

1

Die Ausgleichskasse hat insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Anordnung von Kontrollen über die Erfassung aller Abrechnungspflichtigen und Vollzug des Eintritts in die Versicherung;

  * b) Erlass sämtlicher Verfügungen über die Höhe der zu entrichtenden Beiträge der Selbstständigerwerbenden und Nichterwerbstätigen (Taxationsverfügungen);

  * c) Entscheid über Herabsetzung und Erlass von Beiträgen unter Anhörung des Gemeinderats der Wohnsitzgemeinde;

  * d) Überwachung des ordnungsgemässen Einzugs der Beiträge aller Abrechnungspflichtigen;

  * e) Ordnungsgemässe Durchführung des Mahnverfahrens, Erlass der Veranlagungs- und Nachzahlungsverfügungen und Verfügung von Ordnungsbussen;

  * f) Entscheid über den Erlass von nachzuzahlenden Beiträgen;

  * g) Erlass der Rentenverfügungen und rechtzeitige Auszahlung der Renten;

  * h) Führung des in Art. 70 AHVV vorgeschriebenen Rentenregisters und der Rentenliste;

  * i) Erlass der Rückerstattungsverfügungen von zu Unrecht bezogenen Renten und Entscheid über den Erlass der Rückzahlung;

  * k) Instruktion der Zweigstellenleiter, Überwachung ihrer Geschäftsführung und Erteilung der nötigen Weisungen;

  * l) Führung der Buchhaltung sowie des gesamten Kassen- und Rechnungswesens nach den Weisungen der zuständigen Bundesbehörden;

  * m) Führung der individuellen Beitragskonten der Versicherten;

  * n) Verkehr mit dem Bundesamt für Sozialversicherung, der zentralen Ausgleichsstelle und den Gemeinden;

  * o) Erstattung von Strafanzeigen;

p) ***** |  Berichterstattung über jedes Geschäftsjahr an das Bundesamt für Sozialversicherung mit Kopie an die zuständige Direktion[2];
q) ***** |  Revision der Zweigstellen mindestens alle 3 Jahre, wobei die Revisionsberichte dem Gemeinderat, der Zweigstellenleitung und der zuständigen Direktion[3] zuzustellen sind;
  * r) Bezeichnung der Arbeitgeberkontrollstellen unter Beachtung der Zulassungsbedingungen gemäss Art. 165 AHVV.

**§ 2**
Zuständige Direktion *****

1

Der zuständigen Direktion[4] stehen im Rahmen ihrer aufsichtsrechtlichen Befugnisse insbesondere folgende Kompetenzen zu: *****

  * a) Übertragung zusätzlicher Aufgaben auf dem Gebiet der Sozialversicherung und des Familienschutzes (§ 5 Abs. 3 EG);

  * b) Aufsicht der Zweigstellen über den Leiter;

  * c) Genehmigung des Organigramms und der Funktionsbeschriebe.

**§ 3**
Leiter

1

Der Leiter ist für die geordnete Geschäftsführung und die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen verantwortlich. Er vertritt die Ausgleichskasse nach aussen und bezeichnet die für den Vollzug der in § 1 aufgeführten Aufgaben, soweit er diese nicht selbst wahrnimmt bzw. wahrzunehmen hat (Bst.c, d, f und i), zuständigen Personen.

**§ 4**
Zweigstellen

1

Die Zweigstellen haben folgende Aufgaben:

  * a) Erteilung unentgeltlicher Auskünfte über die gesetzlichen Bestimmungen an die Versicherten;

  * b) Ausübung der Kontrolle über die Erfassung aller Beitragspflichtigen innerhalb der Gemeinde, Einforderung der Anmeldeformulare von den Versicherungspflichtigen und Weiterleitung dieser Formulare nach Prüfung an die Ausgleichskasse;

  * c) Führung eines Registers aller Beitragspflichtigen mit Einschluss der Verbandskassenangehörigen;

  * d) Mithilfe gegenüber der Ausgleichskasse bei der Ermittlung des Einkommens von Selbstständigerwerbenden;

  * e) Entgegennahme sämtlicher Anmeldungen für den Bezug von Renten und Leistungen.

2

Die Zweigstellen führen keine eigene Betriebsrechnung.

2. Invalidenversicherungsstelle

**§ 5**
Zuständige Direktion *****

1

Der zuständigen Direktion[5] stehen im Rahmen ihrer aufsichtsrechtlichen Befugnisse insbesondere folgende Kompetenzen zu: *****

  * a) Übertragung zusätzlicher Aufgaben auf dem Gebiet der Sozialversicherung (§ 5 Abs. 3 EG);

  * b) Genehmigung des Organigramms und der Funktionsbeschriebe.

**§ 6**
Leiter

1

Der Leiter ist für die geordnete Geschäftsführung und die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen verantwortlich. Er vertritt die Invalidenversicherungs-Stelle nach aussen.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.

2

Gleichzeitig werden folgende Erlasse aufgehoben:

  * a) Kantonale Vollziehungsverordnung über die Alters- und Hinterlassenenversicherung vom 2. März 1948[6];

  * b) Verordnung über die kantonale Invalidenversicherungs-Kommission vom 11. Dezember 1959[7];

  * c) Regierungsratsbeschluss über die Errichtung und den Betrieb der Regionalstelle Zug für die Eingliederung Behinderter in das Erwerbsleben vom 2. März 1987[8].
