---
abbreviation: Wohnraumförderungsverordnung, WFV
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '851.212'
title: Verordnung über die Förderung von preisgünstigem Wohnraum
version_date: '2010-08-01'
---

§ 1

Bauliche Anforderungen und Kostenlimiten

1

Für die baulichen Anforderungen und die Kostenlimiten für die Erstellung, die Erneuerung und den Erwerb von Wohnraum gelten die bundesrechtlichen Vorschriften.

2

Bauvorhaben mit Wohnraum für gemeindliche Bedürfnisse werden bevorzugt.

3

Für Wohnbauten, welche die bundesrechtlichen Vorschriften nicht erfüllen, besteht Anspruch auf Beiträge, wenn:

  * a) der Bedarf an preisgünstigem Wohnraum ausgewiesen ist;

  * b) die wesentlichen baulichen Voraussetzungen der bundesrechtlichen Vorschriften erfüllt sind;

  * c) die Kostenlimiten des Bundes um nicht mehr als 10 % überschritten werden.

4

Für nach § 8a WFG geförderte Wohnbauten dürfen folgende Kostenlimiten nicht überschritten werden: *****

a) ***** |  für 2-Zimmerwohnung: Fr. 450’000.–;
b) ***** |  für 3-Zimmerwohnung: Fr. 550’000.–;
c) ***** |  für 4-Zimmerwohnung: Fr. 650’000.–;
d) ***** |  für 5-Zimmerwohnung: Fr. 750’000.–.
5

Die Anforderungen an das Wohneigentum werden nach den bundesrechtlichen Vorschriften[2] beurteilt. Die Anlagekosten dürfen folgende Kostenlimiten nicht übersteigen: *****

  * a) für 2-Zimmerwohnung: Fr. 500’000.–;

  * b) für 3-Zimmerwohnung: Fr. 750’000.–;

  * c) für 4-Zimmerwohnung: Fr. 850’000.–;

  * d) für 5-Zimmerwohnung: Fr. 950’000.–.

**§ 2 *******
Voraussetzungen für Mietzinsbeiträge

1

Beiträge werden nur für Mieterinnen und Mieter gewährt, deren Einkommen die Grenzen der bundesrechtlichen Vorschriften[3] um nicht mehr als Fr. 10’000.– pro Jahr überschreiten. Für die Vermögen gelten die bundesrechtlichen Vorschriften[4].

2

Übersteigen die Einkommen der Mieterinnen und Mieter die bundesrechtliche Limite, werden die Beiträge nur gewährt, sofern die Mietzinsbelastung nach Abzug der Verbilligungsleistung 25 % des steuerbaren Einkommens nach direkter Bundessteuer übersteigt.

3

Beiträge werden nur gewährt, wenn die Wohnung zu Beginn des Mietverhältnisses höchstens zwei Zimmer mehr als Bewohnerinnen und Bewohner aufweist.

4

Die anrechenbaren Liegenschaftenkosten richten sich nach den bundesrechtlichen Vorschriften.

5

Für den Verzicht auf die Verzinsung der Darlehen ist die Mietzinsbelastung nach Abs. 2 anzuwenden.

**§ 3 *******
Höhe der Beiträge

1

Bei einer Veränderung des Hypothekarzinssatzes (Basis: 2,5 %. 1. Hypothek variabel der Zuger Kantonalbank) kann die Volkswirtschaftsdirektion die Höchstgrenze der Beiträge gemäss § 8a WFG höchstens im gleichen Umfang an die veränderten Verhältnisse anpassen.

**§ 4**
Voraussetzungen für Wohneigentumsbeiträge

1

Beiträge werden nur für Wohneigentümerinnen und Wohneigentümer gewährt, deren Einkommen nach direkter Bundessteuer Fr. 80’000.– pro Jahr und deren Vermögen die bundesrechtlichen Vorschriften[5] nicht übersteigen. *****

2

Beiträge werden gewährt für Wohnungen, die höchstens drei Zimmer mehr als Bewohnerinnen und Bewohner aufweisen.

3

Beiträge werden nur gewährt, wenn die Eigentümerinnen und Eigentümer die Anlagekosten zu mindestens 15 % und bei Beteiligung des Bundes mindestens zu 10 % mit Eigenkapital finanzieren.

4

Übersteigen das Einkommen und die Anlagekosten die bundesrechtlichen Vorschriften, werden die Beiträge nur ausgerichtet, wenn die Wohnkostenbelastung 45 % des Bruttoeinkommens nicht überschreitet. Beiträge können auch bei Unterschreiten dieser Limite verweigert werden, wenn die längerfristige Finanzierung des Wohneigentums nicht gewährleistet ist.

**§ 5**
Voraussetzungen für Bausparbeiträge

1

Für die Gewährung der Bausparbeiträge sind die Anlagekosten- und Vermögensgrenzen von § 1 Abs. 5 und § 4 Abs. 1 sinngemäss anwendbar. *****

**§ 6**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2003 in Kraft.

2

Sie wird im Amtsblatt des Kantons Zug veröffentlicht.
