---
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '924.21'
title: Verwaltungsvereinbarung der Kantone Schwyz, Nidwalden und Zug über die Organisation
  und die Zusammenarbeit im Rahmen des Kontrolldienstes im Bereich des ökologischen
  Leistungsnachweises und der Label
version_date: '2006-09-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Verwaltungsvereinbarung regelt die Organisation, die Zusammenarbeit und den Vollzug des Auflagen- und Qualitätskontrolldienstes im Bereich des landwirtschaftlichen Beitragswesens, der Verordnung des Bundes über die Primärproduktion, der landwirtschaftsrelevanten Bestimmungen der Veterinärgesetzgebung sowie der Label.

**Art. 2**
Errichtung eines gemeinsamen Kontrolldienstes

1

Die Kantone Schwyz, Nidwalden und Zug unterhalten einen gemeinsamen und akkreditierten Kontrolldienst, nachfolgend KDSNZ genannt.

2

Sie stellen das notwendige Personal für die Organisations- und Kontrollaufgaben frei.

3

Die Leiter der Landwirtschaftsämter der Kantone Schwyz, Nidwalden und Zug sowie des Veterinäramtes des Kantons Zug und des Veterinärdienstes der Urschweiz nehmen ebenfalls Einsitz ins Leitungsgremium des KDSNZ.

**Art. 3**
Grundsätzliche Aufgaben des Kontrolldienstes

1

Der KDSNZ führt auf den Landwirtschaftsbetrieben die gemäss der Landwirtschafts-, der Veterinär- und der Lebensmittelgesetzgebung, speziell der Verordnung über die Primärproduktion nötigen Kontrollen durch soweit er dazu beauftragt ist, organisiert eine umfassende Aus- und Weiterbildung der mitwirkenden Fachleute und stellt eine einheitliche, fachlich und sozialkompetente Kontrolle sicher.

2

Er erfüllt insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Ausbildung und Einsatz der Kontrolleurinnen/Kontrolleure;

  * b) Einheitliche Kontrollen und Kontrollverfahren nach den Grundsätzen der Norm EN 45004;

  * c) Kontrollen des ökologischen Leistungsnachweises;

  * d) Bescheinigung der Erfüllung von Labelanforderungen;

  * e) Mitteilung über die einzelbetriebliche Kontrolltätigkeit.

3

Der KDSNZ kann zusätzliche Kontrollaufgaben übernehmen.

**Art. 4**
Operative Umsetzung

1

Das Leitungsgremium erlässt das für die operative Umsetzung dieser Vereinbarung nötige Reglement.

2

Das Reglement umfasst insbesondere:

  * a) den detaillierten Auftrag;

  * b) die Organisation;

  * c) die Verfahrensabläufe;

  * d) die Ressourcen;

  * e) die Finanzierung, soweit nicht durch diese Verwaltungsvereinbarung geregelt;

  * f) die Aus- und Weiterbildung.

**Art. 5**
Finanzierung

1

Die Kosten für den Betrieb des KDSNZ, die den Kantonen nicht direkt zugeschieden werden können (Geschäftsführerin / Geschäftsführer, QS-Verantwortliche / QS-Verantwortlicher, Kantonsverantwortliche), werden von den Kantonen zu gleichen Teilen getragen.

**Art. 6**
Geltungsdauer

1

Die Verwaltungsvereinbarung gilt unbefristet. Den Parteien steht ein Kündigungsrecht zu, das sie unter Einhaltung einer sechsmonatigen Frist jeweils auf Ende Jahr ausüben können.

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Die Vereinbarung tritt auf den 1. September 2006 in Kraft.
