---
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '932.111'
title: Jagdbetriebsvorschriften 2025/2026
version_date: '2025-07-04'
---

I. Allgemeines

**§ 1**
Zweck und Geltungsbereich

1

Die Jagdbetriebsvorschriften sorgen für einen ordnungsgemässen Jagdbetrieb und die nachhaltige Nutzung der Wildbestände im Jagdjahr.

2

Das Jagdjahr dauert vom 1. April 2025 bis zum 31. März 2026. *****

II. Patenterteilung

**§ 2**
Patentgesuche

1

Die Anmeldung zur Jagd erfolgt mit dem offiziellen Gesuchsformular des Amts für Wald und Wild. Gesuche müssen bis spätestens Freitag, 15. August 2025 dem Amt für Wald und Wild vorliegen. Später eingereichte Gesuche können nur in schriftlich begründeten Ausnahmefällen berücksichtigt werden. *****

2

Erstgesuche für Gastkarten mit Waffe müssen spätestens drei Arbeitstage vor dem betreffenden Jagdtag eingehen. Für die Hochwildjagd sowie die Passjagd werden keine Gastkarten ausgestellt. *****

3

Folgekarten und Gastkarten ohne Waffe können jederzeit beim Amt für Wald und Wild online unter [zg.ch/jagd](<https://zg.ch/jagd>) gelöst und direkt ausgedruckt werden. *****

**§ 3**
Treffsicherheitsnachweis

1

Für die Patenterteilung ist der Treffsicherheitsnachweis nach JFK-Standard oder ein mindestens gleichwertiger Nachweis erforderlich. Der Nachweis darf am ersten Tag der Jagdberechtigung nicht älter als ein Jahr sein. *****

2

… *****

III. Inhalt und Umfang der Patente

**§ 4**
Hochwildjagd *****

1

Die Jagdausübung auf Rot-, Gams- und Schwarzwild ist während der Jagdzeit jeweils am Montag, Dienstag, Mittwoch und Samstag erlaubt. Die Jagdzeit dauert vom 1. September 2025 bis und mit 22. September 2025. *****

1a

… *****

2

Jagdbare Arten sind Rot-, Dam-, Schwarz- und Gamswild sowie Waschbär und Marderhund. *****

3

Bei der Jagd auf Rotwild gelten folgende Vorschriften: *****

a) ***** |  Jagdbar sind geweihtragende Hirsche, Schmaltiere (weibliche Tiere im zweiten Lebensjahr), nicht laktierende Hirschkühe, Kälber sowie Kalb-Kuhpaare (vor dem Abschuss säugender Hirschkühe muss deren Kalb erlegt werden). Kalb-Kuhpaare müssen am selben Jagdtag und im selben zusammenhängenden Jagdgebiet erlegt werden. Besenderte und/oder markierte Tiere, erkennbar an gelb/schwarzen Ohrmarken und gelb/schwarzem Halsband, dienen einer wissenschaftlichen Studie und sind zu schonen. Der Abschuss eines besenderten Tieres gilt als Irrtumsabschuss.
b) ***** |  …
c) ***** |  Die Bestandesreduktion gilt als ausreichend, wenn mindestens 30 Stück Rotwild erlegt sind. Zur Erreichung des Reduktionsziels oder zur Verbesserung des Geschlechterverhältnisses kann das Amt für Wald und Wild den 23. und 24. September 2025 via Internetseite des Amts für Wald und Wild ([zg.ch/jagd](<https://zg.ch/jagd>)) als Zusatztage freigeben.
d) ***** |  …
d1) ***** |  Zur Verbesserung des Geschlechterverhältnisses (mind. 1:1) der Gesamtstrecke (Stand 13. September 2025) kann das Amt für Wald und Wild für die restlichen Jagdtage geschlechter- und/oder altersspezifische Abschussvorgaben festlegen.
e) ***** |  Zur Erreichung des Reduktionsziels des Rot- und/oder Gamswildes kann das Amt für Wald und Wild den 3. bis und mit 5. November 2025 als Sonderjagd auf Rot- und/oder Gamswild gemäss § 7 Jagdverordnung[2] freigeben. Die Modalitäten werden in einer Sonderbewilligung geregelt. Berechtigt für die Jagd auf Rot- und/oder Gamswild sind alle Jägerinnen und Jäger mit einem für die Jagdsaison gültigen Hochwildjagdpatent. Für die Sonderjagd auf Gamswild gelten die Bestimmungen gemäss § 4 Abs. 4 Bst. a.
4

Bei der Jagd auf Gamswild gelten folgende Vorschriften: *****

a) ***** |  Zur Gamsjagd zugelassen sind Patentjägerinnen und Patentjäger mit einem gültigen Hochwildjagdpatent, welche mindestens zum 5. Mal (inkl. das aktuelle Jahr) das Hochwildjagdpatent gelöst haben. Pro Jägerin oder Jäger darf auf der laufenden Jagd maximal 1 Stück Gamswild erlegt werden.
b) ***** |  …
c) ***** |  Zum Abschuss freigegeben werden 20 Gämsen. Die Abschüsse haben gemäss der Jagdplanung nach den Vorgaben für die Jagdbezirke zu erfolgen. Laktierende Tiere sind zu schonen.
d) ***** |  …
e) ***** |  Als Jagdmethoden sind Ansitzjagd oder Pirsch zulässig.
5

Bei der Jagd auf Schwarzwild gilt folgende Vorschrift: *****

  * a) Laktierende Tiere sind zu schonen.

**§ 5**
Niederwildjagd

1

Die Jagdausübung ist jeweils am Montag, Mittwoch und Samstag für folgende jagdbare Arten und Jagdzeiten erlaubt:

a) ***** |  Rehwild im Oktober 2025 sowie am 8. und 15. November 2025, wobei laktierende Tiere zu schonen sind;
b) ***** |  Schwarzwild von Oktober 2025 bis 31. Januar 2026, wobei laktierende Tiere zu schonen sind;
c) ***** |  Dachs von Oktober 2025 bis 15. Januar 2026;
d) ***** |  Fuchs, Baummarder, Steinmarder, Waschbär, Marderhund, Rabenkrähe, Saatkrähe, Elster, Eichelhäher, Ringeltaube, Türkentaube, verwilderte Haustaube von Oktober 2025 bis 15. Februar 2026;
e) ***** |  Stockente, Reiherente, Tafelente, Blässhuhn, Kormoran, Nilgans und Rostgans von Oktober 2025 bis 31. Januar 2026.
2

Zur Erreichung des Jagdkontingents von Rehwild gibt das Amt für Wald und Wild Sondermarken aus und es kann bei Bedarf zur Erfüllung des Abschussziels den 22. und 29. November 2025 via Internetseite des Amts für Wald und Wild ([zg.ch/jagd](<https://zg.ch/jagd>)) als Zusatztage freigeben. Dabei können Jagdbezirke unabhängig vom Jagdplan als Schwerpunkte definiert werden. *****

3

Die Zielsetzung der Bestandesreduktion gemäss Jagdplanung ergibt ein Jagdkontingent von 404 Rehen. Die Bestandesreduktion gilt als ausreichend, wenn mindestens 343 Rehe erlegt werden. *****

4

… *****

5

Jede Patentinhaberin bzw. Patentinhaber erhält mit dem Patent je eine blaue Bock/Kitz-Marke (Abschussberechtigung für Bock oder Kitz) und eine orange Geiss/Kitz-Marke (Abschussberechtigung für Geiss oder Kitz). Als Kitz werden unterjährige Tiere beider Geschlechter bezeichnet. Ein überjähriges männliches Tier gilt als Bock, ein überjähriges weibliches Tier als Geiss. *****

6

Wird ein adultes weibliches und nicht laktierendes Rehwild oder ein Kitz erlegt und ist dies mittels vollständig und korrekt ausgefüllter Schussmeldekarte oder der Jagd-App beim Amt für Wald und Wild dokumentiert, berechtigt dies vom 1. Oktober 2025 bis zum Ende der Rehwildjagd, jeweils zwischen 08:00 und 11:45 Uhr oder 14:00 und 17:00 Uhr beim Sekretariat des Amts für Wald und Wild, zum Bezug einer Sondermarke. *****

7

Die Abschussberechtigung mit der Sondermarke entspricht einer grünen Wahlmarke (Abschussberechtigung für Bock oder Geiss oder Kitz). Für jedes weitere ordentlich erlegte, weibliche und nicht laktierende Rehwild kann eine weitere Sondermarke bezogen werden. *****

**§ 6**
Passjagd auf Haarraubwild

1

Zur Regulierung des Raubwildbestandes kann auf Gesuch als Zusatz zur Niederwildjagd die Passjagd auf Haarraubwild für maximal zwei Passplätzen bewilligt werden (Sonderbewilligung gemäss § 7 der Jagdverordnung[3]).

2

Mit Ausnahme der Schontage nach § 14 des Gesetzes über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel (Jagdgesetz) vom 25. Oktober 1990[4] kann die Pass- und Fallenjagd innerhalb der Jagdzeit an allen Wochentagen von Montag bis Samstag sowie während dieser Nächte ausgeübt werden. *****

3

Das Amt für Wald und Wild prüft und bewilligt die Gesuche. Bewilligte Plätze können anderen Jägerinnen und Jägern, welche die Passjagd gelöst haben, zur Verfügung gestellt werden.

**§ 7**
Schadenprävention

1

Regulierungs- und Reduktionsabschüsse von schadenstiftenden Tieren werden gemäss § 33 Abs. 4 der Jagdverordnung[5] vom Amt für Wald und Wild unter Einhaltung der Schonzeiten und unter Einbezug des Zuger Kantonalen Patentjägervereins organisiert. *****

IV. Örtliche und zeitliche Bestimmungen

**§ 8**
Motorfahrzeuge *****

1

Waldstrassen dürfen gemäss Art. 15 des Bundesgesetzes über den Wald (Waldgesetz, WaG) vom 4. Oktober 1991[6] nur zu forstlichen Zwecken mit Motorfahrzeugen befahren werden. Das Motorfahrzeugverbot gilt auch für Jägerinnen und Jäger während ihren jagdlichen Tätigkeiten. Ausgenommen vom Fahrverbot ist die Nutzung eines einzigen Fahrzeugs zur Rotwildbergung. *****

2

Die pikettdienstleistenden Mitglieder der NAORG können zur Erledigung eines Aufgebots zur Nachsuche eine Ausnahmebewilligung für das Befahren von Waldstrassen beantragen. Das Amt für Wald und Wild erteilt entsprechende personalisierte Ausnahmebewilligungen. *****

**§ 9**
Jagdbezirke

1

Die Ausdehnung der Siedlungs- und Schongebiete sowie die Jagdbezirksgrenzen werden in der Jagdbetriebskarte des Kantons Zug ausgewiesen und sind unter [zg.ch/jagd](<https://zg.ch/jagd>) einsehbar. *****

2

Für die detaillierte Jagdplanung wird der Kanton in sechs Jagdbezirke eingeteilt. *****

2a

Die Jagdplanung für die Rehwildjagd erfolgt pro Jagdbezirk. Die Abschussvorgaben erfolgen pro Jagdbezirk getrennt nach Anzahl weiblichen und männlichen Tieren. Sobald die entsprechenden Abschüsse erreicht sind, wird der betreffende Bezirk für die Jagd auf weibliches bzw. männliches Rehwild geschlossen. *****

2b

Die Jagdplanung für das Gamswildjagd erfolgt pro Jagdbezirk. Die freigegeben Abschüsse erfolgen pro Jagdbezirk getrennt nach Altersklassen sowie weiblichen und männlichen Tieren. Sobald die freigegebenen Abschüsse erreicht sind, wird die Jagd auf die betroffenen Altersklassen für weibliches bzw. männliches Gamswild im jeweiligen Bezirk geschlossen. *****

3

Über die Bejagbarkeit der einzelnen Bezirke gibt die Internetseite des Amts für Wald und Wild ([zg.ch/jagd](<https://zg.ch/jagd>)) und/oder die Jagd-App Auskunft. Die Informationen stehen ab 16:00 Uhr des Vortags zur Verfügung und sind für die Bejagungsmöglichkeiten am folgenden Jagdtag verbindlich. *****

**§ 10**
Schontage

1

Die Schontage richten sich nach § 14 des Jagdgesetzes[7]. Öffentliche Feiertage sind Karfreitag, Auffahrt, Fronleichnam, Maria Himmelfahrt (15. August), Allerheiligen (1. November), Maria Empfängnis (8. Dezember), Weihnachten (25. Dezember) und Neujahr (1. Januar).

**§ 10a *******
Zeitliche Einschränkung

1

Die Schussabgabe ist erlaubt zwischen dem Beginn der Morgendämmerung und dem Ende der Abenddämmerung. Als Dämmerung wird eine Stunde vor dem Sonnenaufgang und eine Stunde nach dem Sonnenuntergang bezeichnet. *****

V. Verfahrenstechnische Bestimmungen

**§ 11**
Abschusskontrolle

1

Die registrierten Nutzerinnen und Nutzer der Jagd-App haben ihre Abschüsse umgehend in ihrem Konto digital zu erfassen. Ist das Erfassen in der Jagd-App nicht möglich, ist der Abschuss sofort der Wildhut via Einsatzleitzentrale der Zuger Polizei Tel. 041 595 41 41 zu melden. Alle nicht registrierten Nutzerinnen und Nutzer der Jagd-App haben ihre Abschüsse unverzüglich mit den Schussmeldekarten zu erfassen und gleichentags per Post dem Amt für Wald und Wild zuzuschicken. Die Schussmeldekarte ist der Wildhut auf Verlangen vorzuzeigen. *****

1a

Der amtlichen Abschusskontrolle mit Vorzeigepflicht unterliegen Rot-, Dam-, Schwarz- und Gamswild. Alle weiteren jagdbaren Arten unterliegen der Selbstkontrolle. *****

2

Der Abschuss von Rot-, Dam-, Schwarz- und Gamswild ist unverzüglich dem diensthabenden Wildhüter via Tel. 079 289 40 08 oder via Einsatzleitzentrale der Zuger Polizei Tel. 041 595 41 41 zu melden. *****

3

… *****

4

Alle nicht registrierten Nutzerinnen und Nutzer der Jagd-App müssen Abschüsse von Vögeln auf der Federwildstatistik eintragen. Die Statistik ist bis Ende Februar 2026 dem Amt für Wald und Wild einzureichen, auch wenn keine Abschüsse erfolgten. *****

**§ 12**
Hegeabschüsse *****

1

Hegeabschüsse können getätigt werden, wenn ein Tier der jagdbaren Arten nach Art. 5 des Bundesgesetzes über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel (Jagdgesetz, JSG) vom 20. Juni 1986[8] augenscheinlich erheblich an einer Krankheit oder Verletzung leidet, die voraussichtlich nicht mehr ausheilen kann. *****

2

Vorzeigepflichtig sind Hegeabschüsse sowie Abschüsse auf Rehwild, das nicht zweifelsfrei als nicht laktierend bestimmt werden kann. Das Vorzeigen erfolgt nach Absprache mit der Wildhut via Einsatzleitzentrale der Zuger Polizei Tel. 041 595 41 41, unmittelbar nach dem Abschuss des Tieres. *****

3

Wenn die Wildhut gegen den Hegeabschuss entscheidet, gilt der Abschuss als Irrtumsabschuss. *****

**§ 13**
Status weiblicher Tiere

1

… *****

2

Ein Tier gilt als laktierend, wenn bei Prüfung des Gesäuges Milch austritt, beim Aufschneiden Milch im Gesäuge enthalten ist oder das Gesäuge entfernt oder aufgeschnitten wurde. *****

3

Wird der Entscheid der Wildhut nicht akzeptiert, kann ein Gutachten beim Institut für Fisch- und Wildtiergesundheit (FIWI) eingeholt werden. *****

4

Die Kosten dafür werden vom Kanton übernommen, sofern das Tier als nicht laktierend beurteilt wird, ansonsten trägt die Jägerin bzw. der Jäger die Kosten.

**§ 14**
Irrtumsabschüsse

1

Irrtumsabschüsse gemäss § 21 der Jagdverordnung[9] sind unverzüglich über die Einsatzleitzentrale der Zuger Polizei Tel. 041 595 41 41 an die Wildhut zu melden. Irrtumsabschüsse werden nach § 39 des Jagdgesetzes[10] und § 41 Abs. 1 der Jagdverordnung[11] behandelt. *****

2

Irrtümlich erlegtes Wild verfällt dem Staat. Die Erlegerin oder der Erleger wird dem Kanton gegenüber gemäss § 41 der Jagdverordnung[12] schadenersatzpflichtig. Trophäen eines irrtümlich erlegten Tieres werden eingezogen.

**§ 15**
Ansprechfehler

1

Nicht als Irrtumsabschüsse, sondern als Ansprechfehler gelten folgende Verwechslungen:

  * a) eine laktierende Hirschkuh anstelle eines Schmal- oder Galttieres;

  * b) ein Knopfbock (Knöpfe ≤ 5 cm) wird als vermeintlich weibliches Reh angesprochen;

  * c) ein adultes weibliches Reh mit einem Gewicht unter 15 Kilogramm wird als Kitz angesprochen;

  * d) ein Kahlbock wird als Kitz oder Rehgeiss angesprochen;

e) ***** |  eine Rehgeiss, welche den Status laktierend hat;
f) ***** |  eine laktierende Bache.
2

Ansprechfehler sind, sofern nicht vorzeigepflichtig, in der Schussmeldekarte oder in der Jagd-App zu deklarieren. *****

3

Ansprechfehler werden mit einer Gebühr belegt und das Tier muss von der Jägerin bzw. vom Jäger übernommen werden.

**§ 16**
Rehwildmarken

1

Die Marke ist dem erlegten Reh bei Behändigung umgehend am Hinterlauf (Achillessehne) anzubringen und der Markenverschluss ist unlösbar zu verschliessen. *****

2

Bei Hegeabschüssen wird die Marke ersetzt, wenn beim Vorzeigen festgestellt wird, dass das ganze Reh nicht verwertet werden kann oder aufgebrochen mit Haupt weniger als 8 Kilogramm wiegt. *****

3

Nach Ablauf der ordentlichen Rehwild-Jagdzeit verfallen die bezogenen Marken ersatzlos.

4

Nicht verwendete Marken müssen bis spätestens Ende November 2025 dem Amt für Wald und Wild zugestellt werden. *****

**§ 17**
Nachsuche

1

Nach einer Schussabgabe ohne Abschusserfolg ist die schussabgebende Person verpflichtet, eine Nachsuche mit einem für die Nachsuche erfolgreich geprüften Hund gemäss § 17 Abs. 1 Bst. b der Jagdverordnung[13] einzuleiten. Jede Nachsuche muss unverzüglich nach Schussabgabe der Wildhut via Tel. 079 289 40 08 gemeldet werden. Wird die Nachsuche von einem Hundeführer der NAORG durchgeführt, kann auf die Meldung an die Wildhut verzichtet werden. *****

1a

Die NAORG kann während der Hirsch-/Hochwildjagd sowie der Rehwildjagd über das Telefon der Wildhut 079 289 40 08 aufgeboten werden. *****

2

Erfolgreiche Nachsuchen müssen unverzüglich in der Jagd-App oder mit der Schussmeldekarte (orange/weiss) erfasst werden. Erfolglose Nachsuchen sind in der Jagd-App oder mit der Schussmeldekarte (blau) «Nachsuche (erfolglos)» zu erfassen. Schussmeldekarten sind gleichentags per Post dem Amt für Wald und Wild zuzuschicken. *****

3

Zur Erhöhung der Sicherheit müssen bei einer Nachsuche sämtliche beteiligten Personen eine signalfarbene Weste oder Jacke tragen. *****

4

Unterlässt die schussabgebende Person nach einer Schussabgabe ohne Abschusserfolg die Einleitung einer Nachsuche oder die Meldung einer Nachsuche bei der Wildhut, ist sie nach § 37 und § 38 des Jagdgesetzes[14] zu bestrafen. *****

**§ 18**
Aufsicht über Jagdgäste

1

Verantwortlich für die Aufsicht über Jagdgäste ist gemäss § 6 der Jagdverordnung[15] die patentinhabende Person, auf deren Name die Gastkarte gelöst wurde. Abschüsse des Gastes sind von der für die Aufsicht verantwortlichen Person in der Jagd-App oder mit der Schussmeldekarte zu erfassen *****

2

Die Aufsichtspflicht kann auf eine andere patentinhabende Person übertragen werden, wenn sich die neu verantwortliche Person vor Übernahme der Aufsichtspflicht telefonisch via Einsatzleitzentrale der Zuger Polizei Tel. 041 595 41 41 bei der Wildhut gemeldet hat und diese zustimmt. *****

**§ 19**
Anforderungen an das Apportieren und die Wasserarbeit von Jagdgebrauchshunden

1

Jagdgebrauchshunde, die für das Apportieren und die Wasserarbeit eingesetzt werden, müssen ein gefundenes Stück Wild der Hundeführerin bzw. dem Hundeführer zutragen können.

2

Hundeführende, die den Hund für die Wasserarbeit einsetzen, müssen die Anforderungen mittels Erklärung bei der Gesuchseinreichung des Niederwildjagdpatents nachweisen.

VI. Gebühren und Prämien

**§ 20**
Gebühren und Prämien *****

1

Die Gebühr von Fr. 150.– pro Abschuss eines Rehwilds (§ 8 Abs. 1 Bst. b Jagdverordnung[16]) wird der Schützin oder dem Schützen nach erfolgtem Abschuss in Rechnung gestellt. Die Gebühren von Abschüssen durch einen Gast werden der für die Aufsicht verantwortlichen Person in Rechnung gestellt. Nicht fristgerecht gemäss § 16 Abs. 4 zurückgesendete Marken werden in Rechnung gestellt. *****

2

Der Zuschlag für die Ausübung der Passjagd als Zusatz der Niederwildjagd beträgt 50 Franken.

3

Für Ansprechfehler beim Rehwild gemäss § 15 Abs. 1 Bst. b–e wird eine Gebühr von 50 Franken erhoben. *****

4

Für Ansprechfehler beim Schwarzwild gemäss § 15 Abs. 1 Bst. f wird eine Zusatzgebühr von 5 Franken pro Kilogramm (aufgebrochen mit Haupt) zur ordentlichen Gebühr gemäss § 20 Abs. 16 erhoben. *****

5

Für Ansprechfehler beim Rotwild gemäss § 15 Abs. 1 Bst. a wird eine Zusatzgebühr von 5 Franken pro Kilogramm (aufgebrochen mit Haupt) zur ordentlichen Gebühr gemäss § 8 Abs. 1 Bst. a der Jagdverordnung[17] erhoben. *****

6

Weitere Gebühren:

a) ***** |  neuer Jagdpass: Fr. 15.–;
b) ***** |  Abgabe von gedruckten Rechtserlassen zur Jagd: Fr. 10.–.
7

Für Absolventinnen und Absolventen des Zuger Jagdlehrgangs ist die Teilnahme an der Jagd ohne Waffe gebührenfrei. Die Teilnahme ist vor Antritt der Jagd im Lehrgangsausweis zu erfassen. *****

8

Das Amt für Wald und Wild kann im Rahmen des delegierten Abwehrrechts bzw. von Sonderbewilligungen für realisierte Abschüsse von schadenstiftenden Tieren Prämien ausbezahlen. Die Prämienberechtigung und -höhe wird in der Sonderbewilligung festgelegt. *****

9

Eine allfällige Sonderbewilligung zur Erreichung der Reduktionsziele beim Rotwild ist gebührenfrei.

10

Zur Verbesserung des Geschlechterverhältnisses in der Hirschjagdstrecke werden Abschüsse von Schmaltieren, nicht laktierenden Hirschkühen und Kalb-Kuhpaaren vom gewichtsabhängigen Gebührenzuschlag gemäss § 8 Abs. 1 Bst. a der Jagdverordnung[18] befreit. *****

11

Ausserkantonale Patentbewerberinnen und Patentbewerber bezahlen einen Zuschlag von 100 % der massgebenden Patentgebühren. *****

12

Erfolgreicher Abschuss Gams: Fr. 150.– *****

13

Fehlabschüsse einer Gams werden als Irrtumsabschüsse gemäss § 41 Abs. 1 Bst. c der Jagdverordnung[19] behandelt. *****

14

Bei Abgabe am Freitag, 6. März 2026, 17:30 bis 19:00 Uhr, Schlachtanlage Walterswil, werden folgende Umtriebsprämien für auf der Zuger Jagd sowie im Rahmen des delegierten Abwehrrechts geschossenen Tiere vergütet: *****

a) ***** |  Pro Fuchslunte: Fr. 10.–
b) ***** |  Pro Krähe: Fr. 5.–
15

Tiere gemäss Abs. 14, deren Abschüsse mittels Jagd-App erfasst und mit Foto dokumentiert wurden, werden zum Ende des Jagdjahrs ohne Vorzeigepflicht vergütet. *****

16

Erfolgreicher Abschuss Schwarzwild: Fr. 3.– pro Kilogramm (aufgebrochen mit Haupt) *****
