---
abbreviation: KSprstV
canton: ZG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '942.51'
title: Kantonale Sprengstoffverordnung
version_date: '2018-03-03'
---

§ 1

Zuständigkeit zum Vollzug

1

Die Polizei vollzieht die Bundesgesetzgebung über explosionsgefährliche Stoffe, soweit diese Verordnung keine andere Zuständigkeit vorsieht.

**§ 2**
Bewilligungsverfahren

1

Bewilligungsgesuche sind der Polizei unter Beilage eines Handlungsfähigkeitszeugnisses und eines Strafregisterauszugs einzureichen.

2

Die Polizei entscheidet über die Erteilung einer Bewilligung nach Anhörung:

a) ***** |  der Standortgemeinde, der Baudirektion, der Gebäudeversicherung Zug und des Amts für Wirtschaft und Arbeit für Sprengmittellager und Verbrauchermagazine,
b) ***** |  der Gebäudeversicherung Zug für den Verkauf von Sprengmitteln, pyrotechnischen Gegenständen der Kategorien P1, P2 und P3[4] und Schiesspulver.
**§ 3**
Ausnahmebewilligung für die Verwendung von Schiesspulver

1

Die Polizei kann für die Feier historischer Anlässe die Verwendung von Schiesspulver bewilligen, vorausgesetzt

  * a) die gesuchstellende Person besitzt einen Ausweis mit wenigstens Eintrag A im Sinne von Art. 52 Abs. 1 SprstV und

  * b) es wird eine hinreichende Unfallversicherung für alle Beteiligten sowie eine genügende Haftpflichtversicherung für Drittschäden nachgewiesen.

2

Die Bewilligung ist zeitlich zu befristen.

3

Bewilligungsgesuche sind der Polizei unter Beilage der vorerwähnten Nachweise mindestens 30 Tage im Voraus einzureichen.

**§ 4**
Feuerwerkskörper und pyrotechnische Gegenstände der Kategorien T1 und T2

1

Die Gebäudeversicherung Zug vollzieht die Bestimmungen der Bundesgesetzgebung betreffend Feuerwerkskörper der Kategorien 1 – 4 sowie pyrotechnische Gegenstände zu gewerblichen Zwecken der Kategorien T1 und T2. *****

2

Bewilligungsgesuche sind der Gebäudeversicherung Zug unter Beilage eines Handlungsfähigkeitszeugnisses und eines Strafregisterauszugs mindestens 30 Tage im Voraus einzureichen. *****

3

Die Gebäudeversicherung Zug kann mit Genehmigung der Sicherheitsdirektion genau definierte Vollzugsaufgaben und Vollzugskompetenzen an die gemeindlichen Feuerschauen delegieren. *****

**§ 5**
Arbeitnehmerschutz

1

Das Amt für Wirtschaft und Arbeit vollzieht in Zusammenarbeit mit der Schweizerischen Unfallversicherungsanstalt die Bestimmungen über den Arbeitnehmerschutz.

**§ 6**
Rechtspflege

1

Die Rechtspflege richtet sich nach dem Verwaltungsrechtspflegegesetz[5].

2

Gegen Entscheide der Polizei, der Gebäudeversicherung Zug und des Amts für Wirtschaft und Arbeit kann Einsprache erhoben werden. *****

**§ 7**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Vollziehungsverordnung zum Bundesgesetz über explosionsgefährliche Stoffe vom 22. Dezember 1981[6] ist aufgehoben.

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Die Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.
