---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '194.2'
title: Legge federale del 5 ottobre 2007 che promuove l'informazione riguardante la
  piazza imprenditoriale svizzera
version_date: '2021-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Scopo

La Confederazione può promuovere l’insediamento sostenibile e a lungo termine di imprese estere in Svizzera. Sulla base di un programma di marketing può prendere misure a tal fine, sola o congiuntamente con Cantoni o terzi.

**Art. 2** Art. 2 Misure

1 Fra le misure rientrano in particolare:a. pubblicazioni;b. seminari per investitori e altre manifestazioni promozionali;c. attività di marketing in fiere specializzate e relazioni pubbliche;d. informazioni a singole imprese.

2 La Confederazione segue l’evoluzione dei principali mercati esteri e dei gruppi bersaglio. Mette a disposizione dei Cantoni i risultati delle sue osservazioni.

3 La Confederazione e i Cantoni coordinano le loro rispettive misure.

**Art. 3** Art. 3 Mandato

1 Il Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca (DEFR)
		 Nuova espr. giusta il n. I 3 dell’O del 15 giu. 2012 (Riorganizzazione dei dipartimenti), in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 3655). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo.
	 può delegare la promozione dell’informazione riguardante la piazza imprenditoriale svizzera a uno o più terzi (mandatari). Tale mandato è assegnato mediante una convenzione di prestazioni, di diritto pubblico.

1bis Il mandato di promuovere l’informazione riguardante la piazza imprenditoriale svizzera secondo la presente legge non è considerato una commessa pubblica ai sensi dell’articolo 9 della legge federale del 21 giugno 2019
		  RS 172.056.1
	 sugli appalti pubblici.
		 Introdotto dall’all. 7 n. II 3 della LF del 21 giu. 2019 sugli appalti pubblici, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 641; FF 2017 1587).

2 La convenzione di prestazioni può essere conclusa per quattro anni al massimo. Per determinarne la durata il DEFR tiene conto in particolare delle esigenze di pianificazione del mandatario.

**Art. 4** Art. 4 Indennità e aiuti finanziari

1 Per adempiere la convenzione di prestazioni sono accordati al mandatario indennità e aiuti finanziari nei limiti dei crediti stanziati.

2 Per quanto la presente legge non disponga altrimenti, la legge del 5 ottobre 1990
		 RS 616.1
	 sui sussidi è applicabile.

**Art. 5** Art. 5 Obblighi del mandatario

1 Il mandatario è tenuto a:a. gestire la promozione dell’informazione riguardante la piazza imprenditoriale svizzera in modo appropriato, conveniente sotto il profilo dei costi e con spese e oneri amministrativi minimi;b. prendere in considerazione l’offerta economicamente più vantaggiosa nella scelta delle misure;c. attuare le misure di stretta intesa con i servizi cantonali e le organizzazioni federali che operano in settori analoghi, in particolare nel settore della promozione della Svizzera;d. prevedere un sistema di valutazione;e.
		 Introdotta dall’all. 7 n. II 3 della LF del 21 giu. 2019 sugli appalti pubblici, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 641; FF 2017 1587).
	 rispettare nei confronti di terzi le disposizioni della legge federale del 21 giugno 2019
		  RS 172.056.1
	 sugli appalti pubblici e della relativa ordinanza, nella misura in cui queste siano applicabili.

2 Il DEFR stabilisce nella convenzione di prestazioni tutti gli altri pertinenti obblighi del mandatario.

**Art. 6** Art. 6 Tutela giurisdizionale

1 Il Tribunale amministrativo federale giudica su azione le controversie concernenti le convenzioni di prestazioni.

2 Per il resto si applicano le disposizioni generali sull’amministrazione della giustizia federale.

**Art. 7** Art. 7 Finanziamento

L’Assemblea federale stabilisce ogni quattro anni, con decreto federale semplice, l’importo massimo per la promozione dell’informazione riguardante la piazza imprenditoriale svizzera secondo la presente legge.

**Art. 8** Art. 8 Diritto previgente: abrogazione

La legge federale del 16 dicembre 2005
		 [RU 2006 1273]
	 che promuove l’informazione riguardante la piazza imprenditoriale svizzera è abrogata.

**Art. 9** Art. 9 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà a referendum facoltativo.

2 Sempreché il termine di referendum scada inutilizzato, la presente legge entra in vigore il 1° gennaio 2008. Altrimenti, l’entrata in vigore è determinata dal Consiglio federale.Data dell’entrata in vigore: 1° gennaio 2008
