---
abbreviation: ODSC
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '824.091'
title: Ordinanza del 22 maggio 1996 sulla delega a terzi di compiti esecutivi del
  servizio civile (Ordinanza sulla delega, ODSC)
version_date: '2013-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina il rapporto giuridico fra l’organo d’esecuzione della Confederazione per il servizio civile Dal 1° gen. 2019: Ufficio federale del servizio civile. (organo d’esecuzione) e le persone e le istituzioni al di fuori dell’Amministrazione federale ai quali vengono delegati compiti esecutivi del servizio civile (terzi).

**Art. 2** Art. 2 Scopi

La delega di compiti esecutivi mira ad aumentare a lungo termine l’efficienza e l’efficacia complessive dell’esecuzione, a sfruttare gli effetti di sinergia, a ridurre i costi dell’esecuzione e a migliorare la qualità delle prestazioni fornite.

**Art. 3** Art. 3 Compiti esecutivi che non possono essere delegati

L’organo d’esecuzione non può delegare a terzi i compiti seguenti:a. Abrogata dal n. I dell’O del 5 dic. 2003, con effetto dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4855). …b. decisioni in merito all’esenzione, nonché al licenziamento e all’esclusione dal servizio civile (art. 11–13 LSC);[tab]c. e d.  Abrogate dal n. I dell’O del 5 dic. 2003, con effetto dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4855). …e. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 5 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4855). decisioni in merito allo svolgimento di corsi d’introduzione dell’organo d’esecuzione e di corsi di formazione concernenti gli impieghi specifici nonché in merito all’obbligatorietà dei programmi d’insegnamento;f. la decisione in merito a provvedimenti disciplinari (art. 68 LSC);g. la presentazione di una denuncia alle autorità penali per violazione di un obbligo di servizio ai sensi degli articoli 72 a 76 LSC (art. 78 LSC).

**Art. 4** Art. 4 Requisiti

1 L’organo d’esecuzione può delegare compiti esecutivi soltanto a persone e istituzioni che:a. hanno sede in Svizzera;b. offrono garanzia di un’ineccepibile esecuzione del servizio civile dal profilo tecnico e organizzativo;c. osservano il principio della parità salariale uomo-donna;d. rispettano il livello minimo salariale usuale nella località e nella professione;e. provano di aver concluso un’assicurazione che copra adeguatamente la loro responsabilità civile in base ai compiti loro affidati.

2 … Abrogato dal n. I dell’O del 5 dic. 2003, con effetto dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4855).

**Art. 5** Art. 5 Contratto quadro

1 L’organo d’esecuzione conclude con i terzi contratti quadro per una durata determinata, di regola per diversi anni.

2 Il contratto quadro definisce i diritti e gli obblighi di entrambi i contraenti, in particolare il tipo e il genere dei compiti delegati a terzi, nonché i controlli e i rendiconti.

3 …  Abrogato dal n. I dell’O del 5 dic. 2003, con effetto dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4855).

**Art. 6** Art. 6 Contratto annuo

1 Sulla base del contratto quadro l’organo d’esecuzione conclude contratti annui con i terzi.

2 I contratti annui contengono in particolare la descrizione dettagliata delle prestazioni che devono fornire i terzi, nonché il disciplinamento delle indennità.

3 … Abrogato dal n. I dell’O del 5 dic. 2003, con effetto dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4855).

4 Se la durata del rapporto contrattuale non è superiore a un anno, al posto di un contratto quadro e di un contratto annuo l’organo d’esecuzione conclude con i terzi un unico contratto.

**Art. 7** Art. 7 Estensione delle competenze esecutive

1 I terzi svolgono sotto la propria responsabilità i compiti loro affidati. Emanano le decisioni necessarie.

2 Essi si attengono alle disposizioni della legge federale del 20 dicembre 1968 RS 172.021 sulla procedura amministrativa.

3 L’organo d’esecuzione riceve una copia di ogni decisione.

4 … Abrogato dal n. II 89 dell’O dell’8 nov. 2006 concernente l’adeguamento di O del CF alla revisione totale dell’organizzazione giudiziaria federale, con effetto dal 1° gen. 2007 (RU 2006 4705).

**Art. 8** Art. 8 Diritto di impartire istruzioni

1 L’organo d’esecuzione può impartire ai terzi istruzioni generali, ma non disposizioni concernenti un singolo caso. Esso non interferisce nella gestione aziendale dei terzi.

2 Può rinviare ai terzi i documenti sottopostigli dagli stessi, con il mandato di migliorarli.

**Art. 9** Art. 9 Indennità dei terzi

1 L’organo d’esecuzione indennizza i terzi con importi forfettari o versando loro un salario in funzione del lavoro svolto (salario a cottimo). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 6 mar. 2009, in vigore dal 1° apr. 2009 (RU 2009 1117).

2 Mette gratuitamente a disposizione dei terzi gli strumenti d’esecuzione e i mezzi ausiliari specifici del servizio civile, utilizzati dall’organo d’esecuzione stesso.

3 La Confederazione può versare acconti e concedere anticipi.

**Art. 10** Art. 10 Formazione gratuita

All’inizio del contratto l’organo d’esecuzione provvede ad offrire ai terzi una formazione gratuita per lo svolgimento dei compiti loro affidati.

**Art. 11** Art. 11 Responsabilità

1 Ai danni causati dai terzi o dai loro organi e dipendenti nello svolgimento dei compiti loro affidati si applicano le disposizioni della legge del 14 marzo 1958 RS 170.32 sulla responsabilità.

2 I danneggiati notificano le loro richieste all’organo d’esecuzione a destinazione del Dipartimento federale delle finanze.

**Art. 12 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 5 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4855).** Art. 12 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 5 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4855). Composizione delle vertenze

A richiesta di una Parte contraente, il Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RU 2004 4937), con effetto dal 1° gen. 2013. decide in merito alle vertenze fra i contraenti. … Per. abrogato dal n. II 89 dell’O dell’8 nov. 2006 concernente l’adeguamento di O del CF alla revisione totale dell’organizzazione giudiziaria federale, con effetto dal 1° gen. 2007 (RU 2006 4705).

**Art. 13** Art. 13 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° giugno 1996.
