---
abbreviation: OPer-Fu
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 814.812.33
title: Ordonnance du DFI du 28 juin 2005 relative au permis pour l'emploi des fumigants
  (OPer-Fu)
version_date: '2015-07-01'
---

#### Section 1 Obligation et conditions

**Art. 1** Art. 1 Obligation et durée de validité

1 Est tenue de posséder un permis au sens de la présente ordonnance toute personne qui emploie les fumigants visés ci-après:a. Abrogée par le ch. I de l’O du DFI du 7 nov. 2012, avec effet au 1er déc. 2012 (RO 2012 6221). …b. cyanure d’hydrogène (acide cyanhydrique) ainsi que les substances et préparations servant à la synthèse ou à la vaporisation du cyanure d’hydrogène ou de ses composés très volatils;c. hydrogène phosphoré ou substances et préparations formant de l’hydrogène phosphoré, sauf les préparations conditionnées en portions ne formant pas plus de 15 g d’hydrogène phosphoré et utilisées comme rodenticides à l’air libre;d. difluorure de sulfuryle (fluorure de sulfuryle);e. oxyde d’éthylène, sauf pour la fumigation en stérilisateur à des fins médicales;f. dioxyde de carbone dans les installations.

2 La personne qui emploie seulement certains des fumigants visés à l’al. 1 doit seulement être en possession d’un permis limité aux produits qu’elle emploie.

3 Le permis est délivré pour une durée de cinq ans, sauf s’il s’agit d’un permis limité à l’emploi du fumigant visé à l’al. 1, let. f.

**Art. 2** Art. 2 Aptitudes et connaissances requises, justificatifs

1 Le permis est délivré à toute personne qui possède les aptitudes et connaissances requises conformément à l’annexe 1.

2 Dans la mesure où le permis est limité au sens de l’art. 1, al. 2, les aptitudes et connaissances requises sont limitées en conséquence.

3 Les aptitudes et connaissances requises sont réputées acquises lorsque la personne a réussi l’examen au sens de l’art. 3.

#### Section 2 Examen

**Art. 3** Art. 3

1 L’examen doit permettre d’établir si les candidats possèdent les aptitudes et connaissances requises à l’annexe 1 pour obtenir un permis.

2 L’examen est réglementé à l’annexe 2.

#### Section 3 Qualifications équivalentes

**Art. 4** Art. 4 Diplômes délivrés par les écoles et les institutions de formation professionnelle

1 Est réputé équivalent au permis tout diplôme satisfaisant aux exigences de la présente ordonnance.

2 L’Office fédéral de la santé publique (OFSP) statue sur cette équivalence à la demande de l’école ou de l’institution de formation professionnelle concernée.

3 Le plan d’études et le règlement d’examen doivent être joints à la demande.

4 Le diplôme attestant une formation reconnue équivalente a valeur de permis.

**Art. 5** Art. 5 Permis assimilés aux permis suisses

Les permis délivrés dans les pays membres de l’Union Européenne (UE) ou de l’Association européenne de libre-échange (AELE) sont assimilés aux permis suisses.

**Art. 6** Art. 6 Expérience professionnelle suffisante

1 Est réputée suffisante toute expérience professionnelle dans l’emploi du dioxyde de carbone dans les installations dès lors qu’elle satisfait aux exigences de l’annexe 3.

2 L’OFSP délivre à toute personne qui en fait la demande une attestation justifiant d’une expérience professionnelle suffisante, sur présentation des justificatifs établis en Suisse ou de la confirmation officielle d’un pays membre de l’UE ou de l’AELE.

2bis L’OFSP entend les autorités cantonales d’exécution. Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 9 déc. 2008, en vigueur depuis le 1er fév. 2009  (RO 2009 451).

3 L’attestation de l’OFSP justifiant d’une expérience professionnelle suffisante dans l’emploi du dioxyde de carbone dans les installations a valeur de permis.

**Art. 7** Art. 7 Reconnaissance limitée

Dans la mesure où les aptitudes et connaissances reconnues selon les art. 4 à 6 sont limitées à un ou plusieurs des fumigants visés à l’art. 1, al. 1, la reconnaissance est limitée en conséquence.

**Art. 7a Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 9 déc. 2008, en vigueur depuis le 1er fév. 2009  (RO 2009 451).** Art. 7a Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 9 déc. 2008, en vigueur depuis le 1er fév. 2009  (RO 2009 451). Refus de la reconnaissance

1 L’autorité compétente peut, pour de justes motifs, refuser la reconnaissance des aptitudes et connaissances même lorsque les exigences de l’art. 6 sont formellement remplies. Cela vaut en particulier lorsque l’autorité compétente arrive à la conviction qu’une personne ne dispose pas des aptitudes et connaissances qu’elle fait valoir ou ne sait pas les mettre en pratique.

2 La personne a le droit d’être entendue avant qu’une décision soit rendue.

#### Section 4 Tâches des organes compétents

**Art. 8** Art. 8 Institution responsable des examens

1 L’institution responsable de l’organisation des examens est constituée par les associations professionnelles concernées.

2 Ses tâches sont notamment les suivantes:a. désigner et contrôler les organes d’examen;b. coordonner les examens;c. tenir une statistique des examens;d. remettre un rapport annuel à l’OFSP.

**Art. 9** Art. 9 Organes d’examen

Les organes d’examen ont les tâches suivantes:a. faire passer les examens;b. désigner les examinateurs;c. délivrer les permis aux personnes qui ont réussi l’examen;d. signaler à l’institution responsable les permis délivrés ou renouvelés par leurs soins;e. tenir une liste non publiée des permis délivrés ou renouvelés par leurs soins;f. inviter les titulaires de permis à demander le renouvellement de leur permis avant échéance.

**Art. 10** Art. 10 OFSP

L’OFSP a les tâches et les compétences suivantes:a. exercer la surveillance sur l’institution responsable des examens;b. tenir une liste des organes d’examen désignés par l’institution responsable des examens;c. statuer sur les demandes de reconnaissance de diplômes et tenir une liste des diplômes reconnus équivalents;d. délivrer à toute personne qui en fait la demande une attestation justifiant d’une expérience professionnelle suffisante dans l’emploi du dioxyde de carbone dans les installations;e. tenir une liste non publiée des mesures prises par les autorités cantonales d’exécution en vertu de l’art. 11, al. 1, ou de l’art. 8, al. 5, ORRChim;f. élaborer un modèle de permis;g. instituer si nécessaire une commission des permis.

**Art. 11** Art. 11 Commission des permis

1 La commission des permis se compose de spécialistes des services fédéraux, issus des offices chargés de l’exécution, des services cantonaux, de l’institution responsable des examens, des milieux scientifiques et des milieux économiques.

2 Elle conseille l’OFSP dans le cadre de l’exécution de la présente ordonnance.

#### Section 5 Emoluments

**Art. 12** Art. 12

1 Les émoluments perçus pour les examens sont régis par l’annexe 2, ch. 6.

2 Les émoluments perçus pour l’exécution des autres dispositions de la présente ordonnance sont régis par l’ordonnance du 18 mai 2005 sur les émoluments relatifs aux produits chimiques RS 813.153.1.

#### Section 6 …

**Art. 13 Abrogé par le ch. V 13 de l’O du 22 août 2007 relative à la mise à jour formelle du droit fédéral, avec effet au 1er janv. 2008 (RO 2007 4477).** Art. 13 Abrogé par le ch. V 13 de l’O du 22 août 2007 relative à la mise à jour formelle du droit fédéral, avec effet au 1er janv. 2008 (RO 2007 4477).

#### Section 7 Dispositions finales

**Art. 14 Abrogé par le ch. I de l’O du DFI du 5 juin 2015, avec effet au 1er juil. 2015  (RO 2015 2003).** Art. 14 Abrogé par le ch. I de l’O du DFI du 5 juin 2015, avec effet au 1er juil. 2015  (RO 2015 2003).

**Art. 15** Art. 15 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er août 2005.
