---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 814.711.31
title: Ordonnance du DFI du 26 juin 2020 sur les validations de compétences et les
  attestations de compétences requises pour les manifestations avec rayonnement laser
version_date: '2025-11-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Validations de compétences et attestations de compétences

Les validations et les attestations de compétences autorisant l’utilisation d’installations laser des classes 1M, 2M, 3R, 3B ou 4 lors de manifestations avec rayonnement laser sont inventoriées en annexe.

**Art. 2** Art. 2 Documents

Quiconque souhaite délivrer une validation de compétences ou une attestation de compétences prévue à l’art. 1 dépose une requête auprès de l’Office fédéral de la santé publique (OFSP) au plus tard le 30 avril, accompagnée des documents suivants:a. les supports de formation et d’examen;b. la documentation relative aux qualifications techniques des formateurs ainsi que des experts d’examen.

**Art. 3** Art. 3 Communication

1 Les organismes responsables de l’examen habilités à délivrer les validations de compétences et les attestations de compétences en vertu de l’annexe transmettent à l’OFSP chaque année, au plus tard le 31 octobre:a. la statistique des examens indiquant les pourcentages de réussite et d’échec;b.
		 Abrogée par le ch. III de l’O du DFI du 19 sept. 2025, avec effet au 1er nov. 2025 (RO 2025 587).
	 …

2 Après chaque session d’examen, ils communiquent à l’OFSP dans un délai d’un mois le nom, le prénom et la date de naissance des personnes à qui une validation de compétences ou une attestation de compétences a été délivrée.

3 Ils informent l’OFSP des adaptations à l’état des connaissances et de la technique apportées aux documents de formation et d’examen ainsi qu’aux qualifications techniques.

**Art. 4** Art. 4 Contrôle

L’OFSP vérifie tous les cinq ans au moins que les documents de formation et d’examen et les qualifications techniques correspondent toujours à l’état des connaissances et de la technique.

**Art. 5** Art. 5 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er août 2020.
