---
abbreviation: OTeA-DFI
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 832.105.1
title: Ordinanza del DFI del 20 marzo 2008 concernente i requisiti tecnici e grafici
  della tessera d'assicurato per l'assicurazione obbligatoria delle cure medico-sanitarie
  (OTeA-DFI)
version_date: '2022-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Dati per la fatturazione

La specifica dei dati per la fatturazione è contenuta nell’allegato 1.

**Art. 2** Art. 2 Dati di cui all’articolo 6 OTeA

La specifica dei dati di cui all’articolo 6 OTeA è contenuta nell’allegato 2.

**Art. 3** Art. 3 Dati per la consultazione online

La specifica dei dati per la consultazione online di cui all’articolo 15 OTeA è contenuta nell’allegato 3.

**Art. 4** Art. 4 Requisiti grafici della tessera d’assicurato

I requisiti grafici della tessera d’assicurato sono contenuti nell’allegato 4.

**Art. 5** Art. 5 Standard eCH-0064

Si applica lo standard eCH-0064 del 4 febbraio 2008 Lo standard eCH-0064 del 4 feb. 2008 «Specifiche per il sistema della tessera d’assicurato» può essere ordinato presso l’Associazione eCH, Mainaustrasse 30, 8008 Zurigo, oppure presso l’Ufficio federale della sanità pubblica, Divisione assicurazione malattia e infortunio, 3003 Berna, o può essere consultato all’indirizzo www.ech.ch (in lingua tedesca o francese). «Specifiche per il sistema della tessera d’assicurato», che definisce:a. i requisiti tecnici e i requisiti in materia di comunicazione della tessera d’assicurato;b. i requisiti concernenti il sistema operativo e il sistema dei dati della tessera di assicurato;c. i requisiti del certificato elettronico di fornitore di prestazioni di cui all’articolo 8 OTeA;d. la specifica della procedura di autenticazione e della procedura di autorizzazione tra la tessera d’assicurato e il certificato elettronico di fornitore di prestazioni di cui all’articolo 8 OTeA;e. i requisiti della gestione del PIN della tessera d’assicurato;f. i requisiti per la consultazione online di cui all’articolo 15 OTeA;g. i requisiti per l’uso della tessera d’assicurato nell’ambito delle prove pilota cantonali di cui all’articolo 16 OTeA.

**Art. 6** Art. 6 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° aprile 2008.
