---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 832.121.1
title: 'Ordinanza dell''UFSP del 25 novembre 2015 sulla presentazione dei conti e
  i rendiconti nell''assicurazione sociale contro le malattie '
version_date: '2026-01-01'
---

**Art. 1
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSP del 29 nov. 2023, in vigore dal 1° gen. 2024 (RU 2023 715).** Art. 1
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSP del 29 nov. 2023, in vigore dal 1° gen. 2024 (RU 2023 715). Contenuto del rapporto di gestione

Il rapporto di gestione deve contenere la chiusura contabile singola verificata secondo le disposizioni della Fondazione per le raccomandazioni relative alla presentazione dei conti (Swiss GAAP RPC), nella versione del 1° gennaio 2023
		 Le raccomandazioni possono essere consultate gratuitamente e ottenute dietro pagamento presso Verlag SKV, Reitergasse 9, casella postale, 8021 Zurigo (
				www.verlagskv.ch
			).
	, e, se lo prescrive il Codice delle obbligazioni
		 RS 220
	, il conto di gruppo verificato.

**Art. 2** Art. 2 Conti annuali secondo il diritto in materia di vigilanza

1 Per la chiusura contabile secondo il diritto in materia di vigilanza si applicano le seguenti specifiche:a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSP del 29 nov. 2023, in vigore dal 1° gen. 2024 (RU 2023 715).
	 gli assicuratori devono applicare tutte le disposizioni della Swiss GAAP RPC
		 Le raccomandazioni possono essere ottenute dietro pagamento presso Verlag SKV, Reitergasse 9, casella postale, 8021 Zurigo (
				www.verlagskv.ch
			).
	; b. per gli investimenti di capitale a interesse fisso la valutazione deve essere effettuata secondo il valore di mercato;c. non sono consentiti accantonamenti per i rischi inerenti agli investimenti di capitale;d. non sono consentiti accantonamenti attuariali di compensazione e di sicurezza;e. gli interessi maturati di investimenti di capitali a interessi fissi devono essere indicati esclusivamente nelle delimitazioni contabili attive;f. gli immobili a uso proprio devono essere indicati esclusivamente come investimenti di capitale.

2 Le differenze tra la chiusura contabile secondo le disposizioni in materia di vigilanza e la chiusura contabile secondo gli statuti devono essere riportate in una tabella delle concordanze.

**Art. 3** Art. 3 Piani contabili generali

I conti da utilizzare nel piano contabile generale sono stabiliti nell’allegato.

**Art. 4** Art. 4 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra il vigore il 1° gennaio 2016.
