---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 832.102.5
title: Ordinanza del 20 giugno 2014 sulla definizione e l'adeguamento delle strutture
  tariffali nell'assicurazione malattie
version_date: '2018-05-08'
---

**Art. 1  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 23 nov. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 4635).** Art. 1  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 23 nov. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 4635). Oggetto

La presente ordinanza disciplina la definizione delle strutture tariffali secondo l’articolo 43 capoverso 5 secondo periodo LAMal e l’adeguamento delle strutture tariffali secondo l’articolo 43 capoverso 5 primo periodo LAMal che sono state approvate secondo l’articolo 46 capoverso 4 LAMal.

**Art. 2 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6023).** Art. 2 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6023). Struttura tariffale per le prestazioni mediche

1 Nella struttura tariffale per le prestazioni mediche (TARMED), versione 1.08. approvata il 15 giugno 2012 dal Consiglio federale, sono effettuati gli adeguamenti secondo l’allegato 1.

2 La struttura tariffale per le prestazioni mediche (TARMED), versione 1.08. con gli adeguamenti secondo l’allegato 1, è definita come struttura tariffale uniforme per tutta la Svizzera e figura all’allegato 2.

**Art. 2a Introdotto dal n. I dell’O del 23 nov. 2016 (RU 2016 4635). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6023).** Art. 2a Introdotto dal n. I dell’O del 23 nov. 2016 (RU 2016 4635). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6023). Struttura tariffale per le prestazioni di fisioterapia

La struttura tariffale per le prestazioni di fisioterapia è definita secondo l’allegato 3.

**Art. 3  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 23 nov. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 4635).** Art. 3  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 23 nov. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 4635). Informazioni e dati

1 Su richiesta, i partner tariffali devono trasmettere gratuitamente al Dipartimento federale dell’interno tutte le informazioni e tutti i dati necessari per valutare gli effetti della definizione o degli adeguamenti delle strutture tariffali.

2 Le informazioni e i dati trasmessi mostrano in particolare:a. l’evoluzione globale del volume del punto di tariffa della struttura tariffale corrispondente;b. l’evoluzione del volume del punto di tariffa di tutte le posizioni di prestazioni nella struttura tariffale;c. gli spostamenti del volume del punto di tariffa conteggiato nella struttura tariffale;d. l’interpretazione delle evoluzioni riscontrate dal punto di vista del partner tariffale;e. i dati concernenti i costi delle posizioni di prestazioni che si trovano in possesso dei partner tariffali o dell’organizzazione che hanno istituito per la manutenzione delle struttura tariffale.

**Art. 4** Art. 4 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° ottobre 2014.
