---
abbreviation: ORAMal-DFI
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 832.102.15
title: 'Ordinanza del DFI del 18 ottobre 2011 concernente le riserve nell''assicurazione
  sociale malattie (ORAMal-DFI) '
version_date: '2025-01-01'
---

#### Sezione 1: Valutazione degli attivi e degli impegni

**Art. 1** Art. 1 Valutazione degli attivi

1 Sono considerati attivi per i quali esiste un valore di mercato sicuro in particolare il denaro liquido, i prestiti dello Stato e le azioni quotate in borsa.

2 Possono essere considerati attivi equivalenti ai sensi dell’articolo 10 capoverso 2 OVAMal Rinvio adattato in applicazione dell’art. 12 cpv. 2 dell’O del 18 giu. 2004 sulle pubblicazioni (RS 170.512). unicamente gli strumenti finanziari quotati.

3 Se non esistono attivi equivalenti deve essere determinato un valore conforme al mercato mediante un modello che:a. è riconosciuto dalla matematica finanziaria;b. si orienta per quanto possibile a grandezze di mercato osservabili; ec. è integrato nei processi interni dell’impresa di assicurazione.

**Art. 2** Art. 2 Valutazione degli impegni

1 Sono considerati impegni in particolare gli obblighi, i risconti passivi e gli accantonamenti.

2 Per tutti gli impegni ancora in sospeso deve essere costituito un accantonamento adeguato.

3 La valutazione può basarsi unicamente sul valore atteso degli impegni. Non può comprendere margini impliciti o espliciti di sicurezza, di fluttuazione o altri supplementi per il rischio assicurativo o per i rischi negli investimenti di capitale.

#### Sezione 2: Modello per la determinazione delle riserve minime

**Art. 3** Art. 3 Rischio attuariale

1 Il rischio attuariale è quantificato su un anno normale.

2 È determinato separatamente per:a. l’assicurazione obbligatoria delle cure medico-sanitarie per la Svizzera;b. l’assicurazione obbligatoria delle cure medico-sanitarie per l’Unione europea, l’Islanda, la Norvegia e il Regno Unito;c. l’assicurazione individuale d’indennità giornaliera;d. l’assicurazione collettiva d’indennità giornaliera;e. la riassicurazione secondo l’articolo 28 della legge del 26 settembre 2014 RS 832.12 sulla vigilanza sull’assicurazione malattie (LVAMal). Nuovo testo giusta la cifra I dell'O del DFI del 17 ott. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 593)

3 La ripartizione del risultato attuariale possibile è approssimata sulla base di una distribuzione normale, il cui valore medio corrisponde al risultato previsto dall’assicuratore all’inizio dell’anno. Questo risultato è reso plausibile impiegando un metodo comparativo. La varianza è calcolata per ogni singolo ramo assicurativo di cui al capoverso 2 considerando il rischio di fluttuazioni casuali delle prestazioni e di evoluzioni inattese delle prestazioni e della compensazione dei rischi. Nuovo testo giusta la cifra I dell'O del DFI del 17 ott. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 593)

4 Se l’assicuratore ha riassicurato prestazioni ai sensi dell’articolo 28 LVAMal Rinvio adattato in applicazione dell’art. 12 cpv. 2 dell’O del 18 giu. 2004 sulle pubblicazioni (RS 170.512)., è presa in considerazione la conseguente riduzione del rischio.

**Art. 4** Art. 4 Rischio di mercato

1 Il rischio di mercato è quantificato su un anno normale.

2 Per la quantificazione del rischio di mercato si tiene conto per gli attivi e per i passivi del rischio di possibili variazioni dei tassi d’interesse, dei prezzi delle azioni, del corso delle valute estere, dei prezzi degli immobili e di grandezze di mercato equivalenti.

3 La ripartizione del risultato di attività finanziarie possibile è approssimata sulla base di una distribuzione normale, il cui valore medio corrisponde al risultato previsto dall’assicuratore all’inizio dell’anno. La varianza è calcolata in base alle componenti di rischio di cui al capoverso 2.

**Art. 5** Art. 5 Rischio di credito

Il rischio di credito comprende i rischi di solvibilità e d’inadempimento che risultano per l’assicuratore da crediti verso terzi, in particolare da prestiti dello Stato o da crediti verso clienti o riassicuratori.

**Art. 6** Art. 6 Scenari

1 Per la copertura dei rischi il cui impatto sulla valutazione degli attivi o dei passivi degli assicuratori è maggiore rispetto ai rischi di un anno normale sono prestabiliti modelli di eventi ipotetici o di combinazioni di eventi (scenari) con le relative probabilità di realizzazione.

2 Su richiesta, l’Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP) può accordare al singolo assicuratore l’impiego di metodi semplificati per l’interpretazione degli scenari.

**Art. 7** Art. 7 Procedimento di aggregazione

1 L’aggregazione delle ripartizioni risultanti dalla quantificazione del rischio attuariale e del rischio di mercato è effettuata nell’ipotesi che questi due rischi siano indipendenti tra loro.

2 I risultati della valutazione degli scenari sono considerati con le loro probabilità di realizzazione.

3 Dalle riserve disponibili all’inizio dell’anno risulta la ripartizione delle possibili riserve alla fine dell’anno, tenuto conto della ripartizione dei rischi aggregata secondo i capoversi 1 e 2 e dedotto un importo per la copertura del rischio di credito.

**Art. 8 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 5 dic. 2011, in vigore dal 1° gen. 2012 (RU 2011 6257).** Art. 8 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 5 dic. 2011, in vigore dal 1° gen. 2012 (RU 2011 6257). Modulo elettronico

I dettagli del modello per la determinazione delle riserve minime sono definiti in un modulo elettronico. Esso è previsto nell’allegato.

#### Sezione 3: Scadenza per il rapporto

**Art. 9** Art. 9

Il rapporto sul test di solvibilità e il modulo elettronico di cui all’articolo 8 devono essere consegnati annualmente all’UFSP entro il 30 aprile dell’anno considerato.

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 10** Art. 10 Disposizione transitoria

Durante i primi tre anni dall’entrata in vigore della presente ordinanza, l’UFSP può, su richiesta, prorogare di due mesi al massimo la scadenza per la consegna del rapporto di cui all’articolo 9.

**Art. 11** Art. 11 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2012.
