---
abbreviation: OCTC
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 741.512.2
title: Ordonnance de l’OFROU du 19 décembre 2025 sur le cours de théorie de la circulation
  (OCTC)
version_date: '2027-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Objet

La présente ordonnance règle la structure, le contenu et l’exécution du cours de théorie de la circulation.

**Art. 2** Art. 2 Exigences concernant l’organisation du cours

Les cours de théorie de la circulation peuvent être organisés uniquement par:a. des titulaires d’une autorisation d’enseigner la conduite de la catégorie A ou B (animateurs);b. de futurs moniteurs de conduite, pour autant qu’ils soient accompagnés, dans le cadre de leur stage de formation, par des titulaires de l’autorisation d’enseigner la conduite correspondante.

**Art. 3** Art. 3 Déclaration obligatoire des cours

Toute personne souhaitant proposer des cours de théorie de la circulation est tenue de le déclarer à l’autorité compétente du canton dans lequel elle exerce la majeure partie de ses activités, et ce avant le début du cours. La déclaration se fait par voie électronique. Les informations suivantes sont requises:a. l’adresse de la salle de cours;b. les dates de cours;c. le NIP FABER et la date de naissance de l’animateur.

**Art. 4** Art. 4 Salle de cours

1 La salle de cours:a. dispose d’un accès indépendant;b. offre suffisamment de place pour l’organisation du cours;c. est protégée contre les nuisances causées par le bruit, la poussière et les odeurs;d. dispose d’un bon éclairage;e. peut être suffisamment aérée;f. peut être bien chauffée.

2 Elle ne doit pas servir d’habitation ni de passage.

3 Si elle fait partie d’un établissement de restauration, il doit s’agir d’un espace séparé où la consommation n’est pas obligatoire.

**Art. 5** Art. 5 Matériel de cours

1 La salle de cours dispose notamment:a. des moyens didactiques utilisés;b. de divers supports d’enseignement permettant un travail interactif.

2 Pour la formation des motocyclistes, l’animateur intègre si possible un motocycle dans le cours. Si ce n’est pas possible, il utilise des illustrations spécifiques.

3 Pendant le cours, l’animateur doit pouvoir accéder à des textes législatifs fédéraux sur la circulation routière ainsi qu’à des circulaires, des instructions ou des directives concernant en particulier la formation et le perfectionnement des conducteurs de véhicules automobiles.

4 L’animateur remet aux participants des documents appropriés qui résument notamment les principaux éléments du cours.

**Art. 6** Art. 6 Structure du cours

1 Le cours de théorie de la circulation est composé de quatre blocs d’enseignement. Il s’échelonne sur quatre jours, chaque jour étant consacré à un bloc d’enseignement.

2 Un bloc d’enseignement dure deux heures, pause de dix minutes comprise.

3 L’enseignement se fonde sur le plan d’enseignement figurant en annexe.

**Art. 7** Art. 7 Participation au cours

1 Le bloc d’enseignement 1 doit être suivi en premier. Les blocs d’enseignement 2 à 4 peuvent être suivis dans n’importe quel ordre.

2 Douze personnes au maximum peuvent participer à un bloc d’enseignement.

**Art. 8** Art. 8 Liste de présence

1 L’animateur tient une liste de présence pour chaque bloc d’enseignement. Celle-ci contient les nom, prénom et date de naissance des participants.

2 Les participants attestent, par leur signature, avoir suivi chacun des blocs d’enseignement. L’animateur confirme, par voie électronique, que ces derniers ont été suivis.

3 L’animateur conserve la liste de présence pendant trois ans. Durant cette période, il permet à l’autorité cantonale compétente du domicile du participant, sur demande, de consulter le document.

**Art. 9** Art. 9 Attestation de participation au cours

1 L’animateur remet aux participants une attestation de participation au cours de théorie de la circulation.

2 L’attestation de participation au cours est valable pour une durée illimitée.

**Art. 10** Art. 10 Abrogation d’instructions

Les instructions de l’OFROU du 24 septembre 2020 concernant le cours de théorie de la circulation sont abrogées.

**Art. 11** Art. 11 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2027.
