---
abbreviation: OCTrI
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '741.016'
title: Ordonnance du 20 septembre 2024 sur les compétences déléguées au DETEC et à
  l’OFROU d’amender des traités internationaux en matière de droit de la circulation
  routière (OCTrI)
version_date: '2025-04-01'
---

**Art. 1** Art. 1 But

La présente ordonnance vise à garantir que les traités internationaux conclus dans le domaine de la circulation routière et leurs amendements soient mis en œuvre dans les délais.

**Art. 2** Art. 2 Champ d’application

La présente ordonnance ne s’applique pas à la conclusion des accords visés à l’art. 5, al. 3, de l’ordonnance du 29 novembre 2002 relative au transport des marchandises dangereuses par route  RS 741.621.

**Art. 3** Art. 3 Compétences du Département fédéral de l’environnement, des transports, de l’énergie et de la communication

Le Département fédéral de l’environnement, des transports, de l’énergie et de la communication peut: a. transposer les modifications de détails techniques qui sont apportées aux réglementations internationales énumérées dans l’annexe 2 de l’ordonnance du 19 juin 1995 concernant les exigences techniques requises pour les véhicules routiers  RS 741.41;b. déclarer que de nouvelles prescriptions internationales sur la construction et l’équipement relatives à des détails techniques de moindre importance ont force obligatoire en Suisse;c. autoriser des amendements à l’Accord européen du 1er juillet 1970 relatif au travail des équipages des véhicules effectuant des transports internationaux par route  RS 0.822.725.22.

**Art. 4** Art. 4 Compétences de l’Office fédéral des routes

L’Office fédéral des routes peut autoriser les amendements ci-après, s’ils sont de portée mineure:a. amendements à des traités internationaux concernant la reconnaissance de permis, d’attestations, de formations complémentaires et d’autorisations;b. amendements à l’Accord du 20 mars 1958 concernant l’adoption de Règlements techniques harmonisés de l’ONU applicables aux véhicules à roues et aux équipements et pièces susceptibles d’être montés ou utilisés sur les véhicules à roues et les conditions de reconnaissance réciproque des homologations conformément à ces Règlements  RS 0.741.411;c. amendements aux annexes de l’Accord du 30 septembre 1957 relatif au transport international des marchandises dangereuses par route  RS 0.741.621.

**Art. 5** Art. 5 Modification d’autres actes

Les actes mentionnés ci-après sont modifiés comme suit:… Les mod. peuvent êtres consultées au RO 2024 549.

**Art. 6** Art. 6 Dispositions transitoires

Les procédures d’approbation en cours à l’entrée en vigueur de la présente ordonnance sont régies par l’ancien droit.

**Art. 7** Art. 7 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er avril 2025.
