---
abbreviation: OOP
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '783.11'
title: Ordinanza del 24 ottobre 2012 sull'organizzazione della Posta Svizzera (OOP)
version_date: '2012-12-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Definizioni

Nella presente ordinanza si intende per:a. Posta: Posta Svizzera secondo l’articolo 1 LOP;b. PostFinance: PostFinance SA secondo l’articolo 14 capoverso 1 LOP;c. società del gruppo Posta: PostFinance e le imprese controllate direttamente o indirettamente dalla Posta, in particolare le società di capitali.

**Art. 2** Art. 2 Adempimento dell’obbligo di fornire il servizio universale: maggioranze richieste

1 La Posta deve detenere la maggioranza del capitale e dei voti nelle società del gruppo Posta alle quali demanda l’adempimento dell’obbligo di fornire il servizio universale nel settore dei servizi postali.

2 La Posta può demandare l’adempimento dell’obbligo di fornire il servizio universale nel settore dei servizi postali soltanto alle società che controlla direttamente.

3 Nel consiglio d’amministrazione delle società del gruppo Posta a cui è stato demandato l’adempimento dell’obbligo di fornire il servizio universale nei settori dei servizi postali e del traffico dei pagamenti i rappresentanti della Posta devono detenere la maggioranza. Il consiglio d’amministrazione di queste società deve essere composto di un numero dispari di membri.

**Art. 3** Art. 3 Adempimento dell’obbligo di fornire il servizio universale: gestione e controllo

1 D’intesa con l’Amministrazione federale delle finanze, il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni provvede affinché gli statuti della Posta contengano disposizioni in materia di gestione e controllo dell’adempimento dell’obbligo di fornire il servizio universale.

2 La Posta assicura la gestione e il controllo dell’adempimento dell’obbligo di fornire il servizio universale demandato alle società del gruppo Posta attraverso: a. disposizioni negli statuti delle società del gruppo Posta interessate;b. contratti di prestazioni con i rappresentati da lei nominati in seno al consiglio d’amministrazione delle società del gruppo Posta interessate;c. contratti scritti stipulati tra le società del gruppo Posta interessate.

3 Il consiglio d’amministrazione della Posta deve dapprima sottoporre per parere gli statuti di cui al capoverso 2 lettera a e le relative modifiche al Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni e all’Amministrazione federale delle finanze.

**Art. 4** Art. 4 Conduzione uniforme della Posta e delle società del gruppo Posta

Il consiglio d’amministrazione della Posta è responsabile per una conduzione uniforme della Posta e delle società del gruppo Posta.

**Art. 5** Art. 5 Retribuzioni dei quadri

In seno alla Posta e alle società del gruppo Posta, i membri degli organi direttivi, i quadri dirigenti e il personale con retribuzione analoga sono assoggettati, per analogia, all’articolo 6a capoversi 1–5 della legge del 24 marzo 2000 RS 172.220.1 sul personale federale e alle disposizioni dell’ordinanza del 19 dicembre 2003 RS 172.220.12 sulla retribuzione dei quadri.

**Art. 6** Art. 6 Disposizioni transitorie

1 A partire dalla sua trasformazione rispettivamente dal suo scorporo, la Posta e PostFinance sono assoggettate integralmente all’imposta. Nel quadro della trasformazione, gli attivi e i passivi sono rivalutati, senza alcuna incidenza fiscale, fino a raggiungere il valore delle riserve latenti. Gli utili derivanti dalla rivalutazione non sono ripartiti secondo l’attribuzione adottata sinora tra servizi universali e servizi liberi.

2 In vista dell’allestimento del bilancio d’apertura della Posta e dello scorporo di PostFinance si applica quanto segue:a. i beneficiari di una rendita di vecchiaia, d’invalidità o per superstiti versata dalla Cassa pensioni Posta devono essere attribuiti alla Posta e alle società del gruppo Posta;b. PostFinance deve mettere a bilancio secondo lo standard contabile «Swiss GAAP FER 16» gli impegni di previdenza per il proprio personale e per i beneficiari di rendite che le sono attribuiti.

**Art. 7** Art. 7 Modifica del diritto vigente

La modifica del diritto vigente è disciplinata nell’allegato.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° dicembre 2012.
