---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '783.03'
title: Ordinanza del 20 maggio 2020 concernente misure transitorie a favore dei media
  stampati legate al coronavirus (COVID-19) (Ordinanza COVID-19 media stampati)
version_date: '2021-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina il sostegno finanziario ai quotidiani e settimanali in abbonamento a seguito della situazione straordinaria legata al coronavirus (COVID-19).

**Art. 2** Art. 2 Campo d’applicazione

La presente ordinanza si applica ai seguenti giornali in abbonamento:a. i giornali secondo l’articolo 16 capoverso 4 lettera a della legge del 17 dicembre 2010 RS 783.0 sulle poste (LPO) in combinato disposto con l’articolo 36 capoversi 1 e 2 dell’ordinanza del 29 agosto 2012 RS 783.01 sulle poste (OPO);b. i quotidiani e i settimanali che soddisfano i requisiti di cui all’articolo 36 capoversi 1 e 2 OPO ad eccezione del requisito secondo cui la tiratura autenticata da un organo di controllo indipendente e riconosciuto non deve oltrepassare i 40 000 esemplari per edizione.

**Art. 3** Art. 3 Importo del sostegno e scopo

1 Fino al 30 novembre 2020 la Confederazione versa i seguenti contributi unici a sostegno dei quotidiani e dei settimanali in abbonamento: Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 nov. 2020, in vigore dal 1° dic. 2020  (RU 2020 4671).a. 12,5 milioni di franchi per i giornali di cui all’articolo 2 lettera a;b. 5 milioni di franchi per i giornali di cui all’articolo 2 lettera b.

1bis Dal 1° dicembre 2020 al 31 dicembre 2021 versa i seguenti contributi unici a sostegno dei quotidiani e dei settimanali in abbonamento: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 409).a. 14,585 milioni di franchi per i giornali di cui all’articolo 2 lettera a;b. 5,835 milioni di franchi per i giornali di cui all’articolo 2 lettera b. Introdotto dal n. I dell’O dell’11 nov. 2020, in vigore dal 1° dic. 2020 (RU 2020 4671).

1ter Se la presente ordinanza è abrogata prima del 31 dicembre 2021, gli importi di cui al capoverso 1bis sono ridotti pro rata temporis. Introdotto dal n. I dell’O dell’11 nov. 2020 (RU 2020 4671). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021 (RU 2021 409).

2 I contributi sono versati per il finanziamento di misure transitorie temporanee e sono indipendenti dalla riduzione per la distribuzione secondo l’articolo 16 capoverso 4 lettera a LPO RS 783.0.

3 Sono versati unicamente se gli editori in questione si impegnano per scritto nei confronti dell’Ufficio federale delle comunicazioni (UFCOM) a non versare dividendi per gli esercizi 2020 e 2021. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 nov. 2020, in vigore dal 1° dic. 2020  (RU 2020 4671).

**Art. 4** Art. 4 Misure transitorie

1 I costi per la distribuzione regolare da parte della Posta Svizzera dei quotidiani e settimanali in abbonamento di cui all’articolo 2 lettera a sono interamente assunti dalla Confederazione.

2 La Confederazione partecipa ai costi per la distribuzione regolare da parte della Posta Svizzera dei giornali in abbonamento di cui all’articolo 2 lettera b da parte della Posta Svizzera nella misura di 27 centesimi per esemplare di giornale distribuito.

3 Non sono compresi nei costi presi a carico dalla Confederazione ai sensi dei capoversi 1 e 2 quelli per gli inserti di terzi.

4 Se, in un determinato mese di fatturazione, il numero degli esemplari di un giornale nella distribuzione regolare di cui all’articolo 2 lettere a o b supera di oltre il 10 per cento la media quantitativa dell’anno precedente, i relativi costi non sono assunti dalla Confederazione nel quadro della presente ordinanza.

**Art. 5** Art. 5 Procedura

1 Gli editori dei giornali di cui all’articolo 2 lettera b presentano all’UFCOM una richiesta scritta per ottenere sostegno ai sensi della presente ordinanza.

2 Se l’UFCOM accoglie la richiesta, l’editore ha diritto retroattivamente, dall’entrata in vigore della presente ordinanza, ai contributi ai sensi della presente ordinanza.

3 L’UFCOM segnala alla Posta Svizzera le testate di cui all’articolo 2 aventi diritto al sostegno.

4 La Posta Svizzera segnala all’UFCOM i costi di cui all’articolo 4 sostenuti per la distribuzione regolare dei giornali di cui all’articolo 2. Un’eventuale riduzione per la distribuzione secondo l’articolo 16 capoverso 4 lettera a LPO RS 783.0 va documentata separatamente.

5 L’UFCOM versa alla Posta Svizzera i contributi conformemente alla presente ordinanza. La Posta Svizzera accredita tali contributi agli editori dei giornali di cui all'articolo 2 sulla fattura successiva.

**Art. 6** Art. 6 Esecuzione

1 L’UFCOM è incaricato dell’esecuzione della presente ordinanza.

2 Verifica se l’editore rispetta la condizione di cui all’articolo 3 capoverso 3. Se questa non viene rispettata, l’UFCOM obbliga l’editore a restituire gli importi ricevuti ai sensi della presente ordinanza.

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore e durata di validità

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° giugno 2020.

2 Si applica per un periodo di sei mesi dalla data d’entrata in vigore.

3 La durata di validità della presente ordinanza è prorogata sino al 30 giugno 2021. Introdotto dal n. I dell’O dell’11 nov. 2020, in vigore dal 1° dic. 2020 (RU 2020 4671).

4 La durata di validità della presente ordinanza è prorogata sino al 31 dicembre 2021. Introdotto dal n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021 (RU 2021 409).
