---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 172.220.111.323.1
title: Ordonnance du DFF du 23 mai 2023 sur un projet pilote du DFJP portant sur l’examen
  et l’évaluation d’engagements en dehors des heures d’exploitation ainsi que de leur
  indemnisation
version_date: '2023-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 But

Le projet pilote du Centre de services informatiques du Département fédéral de justice et police (CSI-DFJP) vise à examiner et à évaluer les engagements que le CSI-DFJP effectue en dehors des heures d’exploitation en lien avec l’application NewVOSTRA selon la méthode BizDevOps (business, development and operations) ainsi que l’indemnisation de ces engagements.

**Art. 2** Art. 2 Champ d’application

La présente ordonnance s’applique aux employés du CSI-DFJP qui travaillent au sein de l’équipe responsable du développement de l’application NewVOSTRA selon la méthode BizDevOps.

**Art. 3** Art. 3 Participation

1 La participation au projet pilote est basée sur le volontariat.

2 Les employés qui participent au projet pilote acceptent d’effectuer des engagements en dehors des heures d’exploitation du CSI-DFJP (de 22 heures à 6 heures ainsi que les dimanches et les jours fériés).

3 Ils sont contactés au besoin. Ils sont libres d’accepter ou de refuser un engagement au cas par cas.

**Art. 4** Art. 4 Indemnisation

1 Les employés perçoivent une indemnité forfaitaire de 240 francs par jour d’engagement effectué.

2 La durée de l’engagement est entièrement prise en compte comme temps de travail.

3 L’art. 45, al. 1, let. b, OPers n’est pas applicable.

**Art. 5** Art. 5 Entrée en vigueur et durée de validité

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er juillet 2023 et a effet jusqu’au 31 janvier 2024.
