---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '420.171'
title: Ordinanza del 29 novembre 2013 relativa al sistema d'informazione ARAMIS sui
  progetti di ricerca e innovazione della Confederazione (Ordinanza ARAMIS)
version_date: '2014-01-01'
---

#### Sezione 1: Sistema d’informazione

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e scopo del sistema d’informazione

1 La Confederazione gestisce, sotto la designazione ARAMIS (Administration Research Actions Management Information System), un sistema d’informazione sui progetti di ricerca e innovazione svolti o finanziati in tutto o in parte dalla Confederazione.

2 ARAMIS si prefigge di:a. creare trasparenza nei flussi finanziari nel settore della ricerca e dell’innovazione;b. coordinare i contenuti dei progetti svolti o finanziati dalla Confederazione;c. produrre dati per le statistiche dell’Ufficio federale di statistica (UST) nell’ambito della «Rilevazione sulla ricerca e lo sviluppo nell’Amministrazione federale»;d. pianificare e dirigere le attività nel campo della promozione della ricerca e dell’innovazione;e. sostenere la gestione dei progetti.

**Art. 2** Art. 2 Utenti

ARAMIS è un sistema di banche dati accessibile ai seguenti utenti:a. una cerchia limitata di utenti che si autenticano mediante password;b. una cerchia illimitata di utenti in Internet senza autenticazione mediante password e con accesso ristretto ai dati.

#### Sezione 2: Competenze

**Art. 3** Art. 3

1 La Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l’innovazione (SEFRI) gestisce il sistema d’informazione ARAMIS.

2 Le spettano segnatamente i compiti e le competenze seguenti:a. detiene la direzione strategica di ARAMIS;b. coordina l’inserimento in ARAMIS dei dati forniti dalle diverse unità;c. controlla la qualità dei dati;d. gestisce i diritti di utilizzazione. In particolare, su proposta delle unità fornitrici dei dati, mette a disposizione dei conti utente;e. esegue analisi speciali di dati in ARAMIS ed effettua esportazioni di dati;f. effettua i controlli correnti volti a garantire la sicurezza e il buon funzionamento del sistema;g. si assume la responsabilità della manutenzione a lungo termine dei dati. In particolare, svolge i seguenti compiti:1. trasmette i dati all’UFS, e2. distrugge i dati personali che non sono più necessari.

#### Sezione 3: Contenuto, trasmissione e manutenzione dei dati

**Art. 4** Art. 4 Contenuto

1 ARAMIS contiene i dati di tutti i progetti di ricerca e innovazione svolti o finanziati in tutto o in parte dalla Confederazione che rientrano nelle seguenti categorie:a. dati rilevanti per l’organizzazione e la pianificazione, in particolare: l’unità amministrativa, il titolo e il numero del progetto, le date di inizio e di fine del progetto, lo stadio di pianificazione o di realizzazione, i partecipanti al progetto, la persona di contatto, le scadenze;b. dati relativi al finanziamento, in particolare: i costi del progetto, la parte relativa alla ricerca, le modalità di finanziamento, i pagamenti;c. dati scientifici, in particolare: le parole chiave del progetto, gli obiettivi, la classificazione degli obiettivi secondo le disposizioni dell’UST, l’inserimento del progetto in un programma, i campi di ricerca interessati, una breve descrizione, i risultati, le pubblicazioni, la valorizzazione.

2 ARAMIS non contiene dati classificati come segreti o confidenziali.

**Art. 5** Art. 5 Unità fornitrici di dati e trasmissione dei dati

1 Le unità fornitrici di dati sono tutti gli uffici federali che finanziano o realizzano progetti di ricerca e innovazione.

2 I dati sono trasmessi ad ARAMIS in due modi:a. immissione diretta online da parte dell’unità fornitrice;b. scambio automatico tra sistemi d’informazione.

**Art. 6** Art. 6 Qualità dei dati

1 Le unità fornitrici di dati provvedono affinché i dati forniti ai fini del trattamento siano completi, esatti e aggiornati.

2 La SEFRI controlla la qualità dei dati e segnala eventuali difetti alle unità fornitrici.

#### Sezione 4: Utilizzazione dei dati e diritti d’accesso

**Art. 7** Art. 7

1 L’unità fornitrice di dati può visionare e modificare tutti i dati che ha immesso nel sistema.

2 Designa le persone abilitate a immettere o a modificare i dati e può conferire loro diritti nell’ambito della competenza di cui al capoverso 1.

3 Stabilisce i diritti di consultazione dei dati in ARAMIS.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 8** Art. 8 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza ARAMIS del 14 aprile 1999 [RU 1999 1621] è abrogata.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2014.
