---
abbreviation: OSPF
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '513.72'
title: Ordonnance du 3 septembre 1997 sur le recours à la troupe pour assurer le service
  de police frontière (OSPF)
version_date: '1997-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Objet

La présente ordonnance règle le recours à la troupe pour assurer le service de police frontière, en vue d’appuyer le Corps des gardes-frontière et la police durant le service d’appui.

**Art. 2** Art. 2 Missions et conditions d’intervention

1 La troupe peut intervenir en vue d’exécuter les missions de police frontière suivantes:a. surveillance de la frontière du pays;b. protection des gardes-frontière et des policiers aux postes-frontière ainsi que sur le terrain;c. autres missions de nature analogue.

2 La troupe ne peut intervenir que pour exécuter les missions pour lesquelles elle dispose tant de l’instruction que de l’équipement appropriés.

3 Il ne peut être fait appel à des formations de recrues.

4 La troupe n’a aucun pouvoir de décision en matière d’application de la législation sur la police douanière, l’asile et la police des étrangers.

**Art. 3** Art. 3 Procédure

1 Le Département fédéral des finances (DFF) ou le gouvernement cantonal adressent leur demande d’appui au Conseil fédéral.

2 Le Conseil fédéral statue sur les demandes:a. du gouvernement cantonal: sur proposition du Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports
		 Nouvelle dénomination selon l’ACF du 19 déc. 1997 (non publié).
	 (DDPS);b. du DFF: sur proposition du DDPS et du DFF.

**Art. 4** Art. 4 Nomination et subordination du commandant

1 Le Conseil fédéral nomme le commandant.

2 Le DDPS détermine les rapports généraux de subordination.

**Art. 5** Art. 5 Mission

1 L’autorité civile donne la mission par écrit à la troupe attribuée, après entente avec le DDPS.

2 La mission doit préciser notamment:a. les compétences des organes civils et militaires concernés;b. les détails des rapports de subordination en vue de l’intervention;c. les pouvoirs de police et le recours aux armes prévus par l’ordonnance du 26 octobre 1994
		 RS 510.32
	 concernant les pouvoirs de police de l’armée;d. les rapports de service avec l’autorité civile.

**Art. 6** Art. 6 Responsabilités

1 L’autorité civile est responsable de l’intervention de la troupe.

2 Le commandant est responsable de la conduite de la troupe.

**Art. 7** Art. 7 Planification et conduite de l’intervention

1 Le commandant planifie l’intervention en accord avec le Corps des gardes-frontière ou la police.

2 En règle générale, le supérieur militaire conduit la troupe lors de l’intervention. Les dérogations sont réglées dans la mission.

**Art. 8** Art. 8 Moyens d’intervention

L’autorité civile met à la disposition de la troupe tous les moyens disponibles qui sont nécessaires à l’exécution de la mission.

**Art. 9** Art. 9 Information

1 Avant et pendant l’intervention, l’autorité civile informe la population des missions et des activités de la troupe.

2 Elle insiste particulièrement sur la nécessité de respecter les injonctions de la troupe et sur la nature des conséquences de leur inobservation.

**Art. 10** Art. 10 Statut des militaires

1 Le commandant peut, notamment en matière de sauvegarde du secret, de congés ou de déconsignations, ordonner les restrictions exigées par l’intervention.

2 D’autres restrictions peuvent être ordonnées si l’intervention l’exige.

**Art. 11** Art. 11 Dispositions finales

1 Le DDPS est chargé de l’exécution de la présente ordonnance.

2 La présente ordonnance entre en vigueur le 1er octobre 1997.
