---
abbreviation: Vollzugsvereinbarung Nr. 16
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: 105.235.1-16
title: Vollzugsvereinbarung zwischen den Kantonen Bern und Jura im Zusammenhang mit
  dem Kantonswechsel der Einwohnergemeinde Moutier betreffend die Übertragung von
  Archiven
version_date: '2026-01-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Vereinbarung enthält Bestimmungen zur Regelung von administrativen und rechtlichen Fragen im Bereich des Archivwesens, die sich aus dem Kantonswechsel der Einwohnergemeinde Moutier (nachstehend: «Gemeinde Moutier») ergeben.

**Art. 2**
Geltungsbereich

1

Diese Vereinbarung betrifft ausschliesslich Archive, die sich auf die Gemeinde Moutier beziehen.

2

Sie gilt nur für vollständige Archivserien.

**Art. 3**
Archivserien

1

Eine «Archivserie» ist eine Sammlung von Dokumenten oder Akten gleicher Art und Funktion.

2

Das Staatsarchiv des Kantons Bern überträgt dem jurassischen Kantonsarchiv folgende Archivserien:

  * a) jüngere Pläne der Gemeinde Moutier: Signaturen StABE VA A 20-21,

  * b) ältere Pläne der Gemeinde Moutier: Signaturen StABE VA B 65, 125-131,

  * c) Grundstücks- und Eigentümerregister der Gemeinde Moutier: Signaturen StABE VA C 700-723, 904-910.

3

Nach der Übertragung der Archive verpflichtet sich das jurassische Kantonsarchiv, die Signatur des Staatsarchivs des Kantons Bern unter der Bezeichnung «Alte Signatur» zu erwähnen.

4

Nach der Übertragung der Archive verpflichtet sich das Staatsarchiv des Kantons Bern, die Referenzen von Archiven, die sich nicht mehr in seinen Beständen befinden, aus seinen Inventaren zu entfernen.

**Art. 4**
Daten des digitalen Inventars

1

Die Daten des digitalen Inventars, die den physischen Serien gemäss Auflistung in Artikel 3 Absatz 2 entsprechen, werden ebenfalls vom Staatsarchiv des Kantons Bern an das jurassische Kantonsarchiv weitergeleitet.

**Art. 5**
Zusammenarbeit

1

Die Zusammenarbeit zwischen dem Staatsarchiv des Kantons Bern und dem jurassischen Kantonsarchiv wird nach der in Artikel 3 und 4 erwähnten Übertragung fortgesetzt.

2

Das Staatsarchiv des Kantons Bern kann allfällige weitere Übertragungen vornehmen, falls nach dem Inkrafttreten dieser Vereinbarung Dokumente identifiziert werden, die die in Artikel 2 festgelegten Anforderungen erfüllen. Gegebenenfalls kommt diese Vereinbarung zur Anwendung.

3

Die jurassischen Behörden können die Archive der Gemeinde Moutier, die nach dem Inkrafttreten dieser Vereinbarung im Kanton Bern verblieben sind, zu den üblichen Bedingungen einsehen.

**Art. 6**
Übertragungsmodalitäten

1

Die zuständigen Stellen beider Kantone regeln die Einzelheiten der Übertragung, insbesondere den Zeitpunkt der Übertragung und die Kostenfrage.

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Diese Vereinbarung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.
