---
abbreviation: EV WSchG
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '105.31'
title: Einführungsverordnung zur eidgenössischen Wappenschutzgesetzgebung
version_date: '2026-01-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung

a ***** |  regelt die Zuständigkeiten im Bereich des Kantonswappens und der Wappen der Einwohnergemeinden und der gemischten Gemeinden;
b ***** |  legt das Kantonswappen fest;
  * c) regelt den Vollzug der eidgenössischen Wappenschutzgesetzgebung durch die kantonalen Behörden.

**Art. 2**
Zuständigkeiten zur Festlegung der Wappen

1

Der Regierungsrat legt das Kantonswappen fest. *****

2

Die Einwohnergemeinden und die gemischten Gemeinden führen ihre bisherigen Wappen. Sie können ihre Wappen mit Genehmigung des Regierungsrates ändern.

**Art. 3**
Kantonswappen *****

1

Das Kantonswappen wird wie folgt festgelegt: In Rot ein goldener Schrägbalken, belegt mit einem schreitenden rot bewehrten, bezungten und gezoteten schwarzen Bären.

2

Es trägt die Souveränitätskrone und unterscheidet sich dadurch vom Wappen der Einwohnergemeinde Bern (mit Mauerkrone). *****

3

… *****

**Art. 4**
Register der Gemeindewappen *****

1

… *****

2

Die Wappen der Einwohnergemeinden und der gemischten Gemeinden werden in das Register der Gemeindewappen aufgenommen.

3

Das Staatsarchiv führt das Register. *****

**Art. 5**
Klageberechtigung (Art. 22 Abs. 3 WSchG)

1

Dem Kanton Bern, handelnd durch die Staatskanzlei, steht das Klagerecht beim widerrechtlichen Gebrauch seiner geschützten Zeichen oder seiner amtlichen Bezeichnungen zu.

2

Den Einwohnergemeinden und den gemischten Gemeinden steht das Klagerecht beim widerrechtlichen Gebrauch ihrer geschützten Zeichen oder ihrer amtlichen Bezeichnungen zu.

**Art. 6**
Zuständiges Gericht (Art. 24 WSchG)

1

Das Handelsgericht ist als einzige kantonale Instanz zuständig für Zivilklagen nach dem Wappenschutzgesetz.

**Art. 7**
Meldung an das Institut für geistiges Eigentum (Art. 18 Abs. 3 WSchG)

1

Das Staatsarchiv meldet dem Institut für geistiges Eigentum das Kantonswappen sowie die Wappen der Einwohnergemeinden und der gemischten Gemeinden. *****

**Art. 8**
Weiterbenützungsrecht (Art. 35 Abs. 5 WSchG)

1

Die Burgergemeinden und burgerlichen Korporationen, die bisher das Wappen einer Einwohnergemeinde oder einer gemischten Gemeinde verwendet haben, sind berechtigt dieses weiterzubenützen.

2

Für die Weiterbenützung des Kantonswappens, der Amtsbezirkswappen und der Wappen der Einwohnergemeinden und der gemischten Gemeinden gilt Artikel 35 Absätze 1 bis 4 WSchG sinngemäss.

3

Die Staatskanzlei ist die zuständige kantonale Behörde, um die Weiterbenützung zu gestatten.

**Art. 9**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

A1 … *****

Art. A1-1 *****

…
