---
abbreviation: SKV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '141.111'
title: Verordnung über die Stimmkreise
version_date: '2023-07-01'
---

Art. 1

Grundsatz

1

Jede Einwohner- und jede gemischte Gemeinde bildet, wenn in dieser Verordnung nicht etwas anderes bestimmt ist, einen Stimmkreis.

**Art. 2**
Stimmkreise mit mehreren Gemeinden

1

Die nachgenannten Einwohnergemeinden bilden unter Vorbehalt von Artikel 4 je einen Stimmkreis:

a ***** |  …
  * b) die Gemeinden Wald (BE) und Niedermuhlern (Verwaltungskreis Bern-Mittelland) mit Sitz in Wald,

  * c) die Gemeinden Wiggiswil und Deisswil bei Münchenbuchsee (Verwaltungskreis Bern-Mittelland) mit Sitz in Wiggiswil,

d ***** |  …
  * e) die Gemeinden Höchstetten und Hellsau (Verwaltungskreis Emmental) mit Sitz in Höchstetten,

f ***** |  …
  * g) die Gemeinden Büren an der Aare und Meienried (Verwaltungskreis Seeland) mit Sitz in Büren,

h ***** |  …
i ***** |  die Gemeinden Zäziwil und Oberhünigen (Verwaltungskreis Bern-Mittelland) mit Sitz in Zäziwil.
**Art. 3**
Stimmkreis Eriz

1

Von der Gemeinde Horrenbach-Buchen gehört das Gemeindegebiet östlich des Zulggrabens, Inner-Horrenbach, zum Stimmkreis Eriz.

**Art. 4**
Regionale Volksabstimmungen

1

Für die regionalen Volksabstimmungen nach Artikel 138 Absatz 4 und Artikel 149 des Gemeindegesetzes vom 16. März 1998 (GG)[2] bildet jede Einwohner- und jede gemischte Gemeinde einen eigenen Stimmkreis.

**Art. 5**
Aufhebung eines Erlasses

1

Die Verordnung vom 12. März 2008 über die Abstimmungskreise (AKV) (BSG 141.111) wird aufgehoben.

**Art. 6**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2014 in Kraft.
