---
abbreviation: ARV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '152.141'
title: Verordnung über den Auslagenersatz für die Mitglieder des Regierungsrates
version_date: '2025-01-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt den Ersatz der Auslagen, die den Mitgliedern des Regierungsrates aufgrund ihres Amtes entstehen.

2

Nicht Gegenstand dieser Verordnung sind:

  * a) Aufwendungen, die dem Kanton aus Anlässen des Regierungskollegiums erwachsen,

  * b) Aufwendungen, die den einzelnen Mitgliedern des Regierungsrates aufgrund einer vom Regierungsrat beschlossenen Delegation anfallen,

  * c) die Präsidialzulage gemäss Artikel 3 des Gesetzes über die finanziellen Leistungen an die Mitglieder des Regierungsrates.

**Art. 2**
Auslagenersatz

1

Die Auslagen werden ersetzt

  * a) als persönliche Aufwandentschädigung gemäss Artikel 2 des Gesetzes über die finanziellen Leistungen an die Mitglieder des Regierungsrates (Pauschalentschädigung),

  * b) als Entschädigung im Einzelfall (Einzelfallentschädigung).

**Art. 3**
Pauschalentschädigung

1

Mit der Pauschalentschädigung werden insbesondere folgende Auslagen ersetzt:

  * a) Kosten für die Benützung des privaten Fahrzeugs für dienstliche Zwecke,

  * b) Kosten für die Benützung der privaten Infrastruktur für dienstliche Zwecke,

  * c) Bekleidungskosten,

d ***** |  Kleinauslagen bis zum Betrag von 50 Franken pro Auslage.
**Art. 4**
Einzelfallentschädigung

1

Mit der Einzelfallentschädigung werden folgende Auslagen ersetzt:

  * a) Verpflegungskosten,

  * b) Unterkunftskosten,

  * c) Fahrkosten,

  * d) Kosten für Auslandreisen.

2

Auslagen bis 50 Franken gelten als Kleinauslagen gemäss Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe d und werden nicht ersetzt. *****

**Art. 5**
Weitere Leistungen

1

Den Mitgliedern des Regierungsrates stehen die folgenden weiteren Leistungen zur Verfügung:

  * a) wahlweise ein Generalabonnement 1. Klasse der SBB oder ein am Arbeitsort reservierter Parkplatz,

  * b) die Benutzung des kantonalen Automobildiensts für Dienstfahrten,

  * c) die Benutzung der für die dienstlichen Bedürfnisse notwendigen Informations- und Kommunikationsmittel.

**Art. 6**
Aufhebung eines Erlasses

1

Die Verordnung vom 7. August 2002 über den Auslagenersatz und den Anspruch auf die Benützung der kantonalen Infrastruktur für die Mitglieder des Regierungsrates[2] wird aufgehoben.

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.
