---
abbreviation: Organisationsverordnung DIJ, OrV DIJ
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: 152.221.131
title: Verordnung über die Organisation und die Aufgaben der Direktion für Inneres
  und Justiz
version_date: '2024-05-01'
---

1 Aufgaben der Direktion für Inneres und Justiz *****

**Art. 1**
Aufgaben

1

Die Direktion für Inneres und Justiz (DIJ) erfüllt Aufgaben auf dem Gebiet *****

a ***** |  …
b ***** |  der kirchlichen und religiösen Angelegenheiten,
  * c) des Zivil- und Strafrechts sowie des Betreibungs- und Konkursrechts einschliesslich Prozessrecht,

d ***** |  …
  * e) des Gemeindewesens,

f ***** |  …
  * g) der Raumplanung und der Baupolizei,

h ***** |  der Kinder- und Jugendhilfe,
  * i) der Verwaltungsrechtspflege,

i1 ***** |  des Aufsichtsrechts der beruflichen Vorsorge und des Stiftungswesens,
j–k ***** |  …
l ***** |  der Sozialversicherungen,
m ***** |  des Kindes- und Erwachsenenschutzes,
  * n) des Advokatur- und Notariatswesens,

o ***** |  des Grundbuchwesens,
o1 ***** |  des Handelsregisterwesens,
p ***** |  der Handänderungssteuern,
q ***** |  der Geoinformation und der Geodaten-Infrastruktur,
r ***** |  des Gerichtsorganisationsrechts,
s ***** |  der Regierungsstatthalterämter.
2

Sie ist die zuständige Behörde in folgenden vom Schweizerischen Zivilgesetzbuch (ZGB)[2] vorgesehenen Fällen: *****

a ***** |  Artikel 268: Aussprechung der Adoption,
b ***** |  Artikel 885: Ermächtigung von Geldinstituten oder Genossenschaften zum Abschluss von Viehverpfändungen.
**Art. 2 *******
…

2 Gliederung

**Art. 3**
Generalsekretariat und Ämter

1

Die Direktion für Inneres und Justiz gliedert sich gemäss Anhang 1 in das Generalsekretariat (GS DIJ) und folgende Ämter: *****

a ***** |  …
  * b) Amt für Gemeinden und Raumordnung (AGR),

c ***** |  Kantonales Jugendamt (KJA),
d ***** |  Rechtsamt (RA DIJ),
e ***** |  Amt für Sozialversicherungen (ASV),
f ***** |  Amt für Geoinformation (AGI),
g ***** |  Handelsregisteramt (HRA).
2

Das Generalsekretariat und die Ämter gliedern sich nach Bedarf in Stäbe, Abteilungen, Unterabteilungen und Dienststellen.

3

Für die folgenden Sachgebiete werden dezentrale Organisationseinheiten gebildet: *****

  * a) die Betreibungs- und Konkursämter,

b ***** |  das kantonale Grundbuchamt mit regionalen Grundbuchämtern.
c ***** |  …
4

Der Direktion administrativ angegliedert sind die Regierungsstatthalterämter sowie die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörden (KESB). *****

5

… *****

**Art. 4**
Anstalten

1

Im Aufgabengebiet der Direktion für Inneres und Justiz sind folgende Anstalten tätig: *****

  * a) Ausgleichskasse des Kantons Bern (AKB),

b ***** |  IV-Stelle Bern (iv/ai be),
c ***** |  Bernische BVG- und Stiftungsaufsicht (BBSA),
d ***** |  Familienausgleichskasse des Kantons Bern (FKB).
2

Die Direktion für Inneres und Justiz vertritt den Kanton als Träger gegenüber diesen Anstalten. Sie sorgt für die rechtzeitige Information des Regierungsrates über wesentliche Fragen und stellt die notwendigen Anträge. *****

**Art. 5**
Kommissionen

1

Der Direktion für Inneres und Justiz sind die folgenden, durch die besondere Gesetzgebung eingesetzten ständigen Kommissionen zugeordnet: *****

  * a) die theologischen Prüfungskommissionen für die drei Landeskirchen,

b ***** |  …
c ***** |  die Prüfungskommission für Notarinnen und Notare,
d ***** |  die Kommission zur Pflege der Orts- und Landschaftsbilder (OLK),
e–g ***** |  …
h ***** |  die Familienzulagenkommission,
i ***** |  die Kommission für Geoinformation,
k ***** |  die Nomenklaturkommission,
l ***** |  die Einrichtungskommissionen der kantonalen stationären und pädagogischen Einrichtungen.
2

… *****

3

Der Regierungsrat und die Direktion für Inneres und Justiz können weitere beratende Kommissionen einsetzen oder externe Sachverständige beiziehen. Die Einsetzung ständiger Kommissionen erfolgt durch Verordnung. *****

3 Führung

**Art. 6**
Direktorin oder Direktor

1

Die Direktorin oder der Direktor führt die Direktion und entscheidet alle Fragen im Aufgabengebiet der Direktion, soweit die Entscheidungsbefugnis nicht durch die Gesetzgebung oder die Geschäftsordnung dem Generalsekretariat, einem Amt oder einer anderen Organisationseinheit übertragen ist.

2

Sie oder er erlässt eine Geschäftsordnung und regelt die Organisation der Direktion im einzelnen, insbesondere

  * a) die Gliederung des Generalsekretariats und der Ämter in Stäbe und Abteilungen,

b ***** |  die Zuweisung der einzelnen Aufgabenbereiche an die Ämter,
  * c) die Vertretungsbefugnisse und Unterschriftenberechtigung,

  * d) die Information nach innen und aussen,

e ***** |  …
3

Die Direktorin oder der Direktor erlässt die Stellenbeschreibungen aller ihr oder ihm direkt unterstellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und genehmigt die Reglemente gemäss Artikel 7 Absatz 2.

**Art. 7**
Generalsekretärin oder Generalsekretär, Vorsteherinnen und Vorsteher

1

Die Generalsekretärin oder der Generalsekretär und die Vorsteherinnen und Vorsteher der Ämter sorgen für die Erfüllung der Aufgaben ihrer Organisationseinheit. Sie arbeiten dabei, soweit erforderlich, mit den übrigen Organisationseinheiten der Direktion und der Verwaltung sowie mit verwaltungexternen Stellen zusammen.

2

Sie legen Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schriftlich fest und umschreiben die Organisation und die wichtigsten Abläufe ihrer Organisationseinheit in einem Reglement, soweit die Geschäftsordnung der Ergänzung bedarf.

3

Diese Bestimmungen gelten sinngemäss für die Geschäftsleitungen der dezentralen Organisationseinheiten gemäss Artikel 3 Absatz 3 sowie für die Vorsteherinnen und Vorsteher von Stäben und Abteilungen und von dezentralisierten Zweigstellen. *****

4 Aufgaben des Generalsekretariats und der Ämter

**Art. 8**
Generalsekretariat (GS DIJ)
1\. Stabsaufgaben *****

1

Das Generalsekretariat

a ***** |  berät und unterstützt die Direktorin oder den Direktor bei der Erfüllung ihrer bzw. seiner Aufgaben;
b ***** |  koordiniert die Tätigkeit innerhalb der Direktion, namentlich auch die Gesetzgebung und das Mitberichtsverfahren, und legt für alle Geschäfte die Federführung fest;
  * c) prüft alle Vorlagen und Anträge, welche die Ämter der Direktion unterbreiten, sofern die Geschäftsordnung nichts anderes bestimmt;

  * d) sorgt zusammen mit den zuständigen Ämtern für die Bearbeitung aller Fragen, die für die Direktion von grundsätzlicher Bedeutung sind;

  * e) behandelt alle Geschäfte, für die kein Amt innerhalb der Direktion zuständig ist, oder weist sie einem Amt zu;

  * f) koordiniert die Information der Öffentlichkeit über die Tätigkeit der Direktion;

  * g) betreut die Vorbereitung der parlamentarischen Geschäfte;

h ***** |  stellt den Übersetzungsdienst sicher;
i ***** |  …
2

Diese Bestimmungen gelten sinngemäss für die dezentrale Verwaltung der Direktion. *****

**Art. 8a *******
1a. Ressourcen und Querschnittsaufgaben

1

Das Generalsekretariat betreut und unterstützt die Ämter sowie die dezentrale Verwaltung in den Bereichen

  * a) des Finanz- und Rechnungswesens,

  * b) der Informations- und Kommunikationstechnologie,

  * c) des Personalmanagements,

  * d) der Infrastruktur, Logistik, Sicherheit und Beschaffung.

2

Es ist im Aufgabenbereich gemäss Absatz 1 zuständig für das Controlling der Direktion und ihrer Ämter sowie der dezentralen Verwaltung.

3

Es besorgt die Planung, den Vollzug und das Berichtswesen in seinem Bereich betreffend Aufgaben und Mittel.

4

Die Geschäftsordnung kann diese Aufgaben anderen Organisationseinheiten übertragen oder dem Generalsekretariat weitere direktionale Dienstleistungen übertragen.

**Art. 9**
2\. Kirchliche und religiöse Angelegenheiten *****

1

Dem Generalsekretariat ist eine Beauftragte oder ein Beauftragter für kirchliche und religiöse Angelegenheiten (BKRA) zugeordnet. *****

2

Die oder der BKRA *****

a ***** |  leitet die Fachstelle für kirchliche und religiöse Angelegenheiten;
a1 ***** |  bereitet sämtliche Geschäfte in kirchlichen und religiösen Angelegenheiten vor, soweit dafür nicht ein anderes Amt zuständig ist;
b ***** |  ist verfügende kantonale Behörde in kirchlichen und religiösen Angelegenheiten, soweit die Beschwerde an die Direktion offensteht;
  * c) ist die Verbindungsstelle zwischen den Landeskirchen und den kantonalen Behörden und Verwaltungsstellen;

d ***** |  bearbeitet Grundsatzfragen aus dem Verhältnis zwischen Staat und Kirchen bzw. anderen Religionsgemeinschaften;
e ***** |  bereitet die Gesetzgebung in ihrem oder seinem Aufgabenbereich vor;
f ***** |  besorgt die Planung, den Vollzug und das Berichtswesen in ihrem oder seinem Bereich betreffend Aufgaben und Mittel.
Art. 10–11 *****

… *****

**Art. 12**
Amt für Gemeinden und Raumordnung (AGR)

1

Das Amt für Gemeinden und Raumordnung

a ***** |  koordiniert das Gemeindewesen in der kantonalen Verwaltung und besorgt die Geschäfte, welche die Gemeindeorganisation, die Gemeindereformen, die Gemeindefinanzen, das Gemeinderecht und die Oberaufsicht über die Gemeinden betreffen, soweit sie nicht einer anderen Verwaltungsstelle zugewiesen sind;
b ***** |  …
  * c) erfüllt die Aufgaben betreffend die Niederlassung und den Aufenthalt der Schweizerinnen und Schweizer;

d ***** |  besorgt die Geschäfte im Bereich der Raumplanung und der Beratung im Baubewilligungswesen, soweit sie nicht einer andern Verwaltungsstelle übertragen sind;
e ***** |  entscheidet über die Zonenkonformität in der Landwirtschaftszone und über Ausnahmebewilligungen nach den Artikeln 24 bis 24d sowie Artikel 37a RPG[3] ;
f ***** |  erfüllt die Aufgaben der Oberaufsicht des Kantons über die Raumplanung;[4]
g ***** |  führt das Sekretariat der Kommission zur Pflege der Orts- und Landschaftsbilder;
h ***** |  erfüllt die Aufgaben im Bereich der Pärke von nationaler Bedeutung und des Weltnaturerbes, soweit sie nicht einer anderen Verwaltungsstelle zugewiesen sind;
  * i) bereitet die Gesetzgebung in seinem Aufgabenbereich vor;[5]

  * k) besorgt die Planung, den Vollzug und das Berichtswesen in seinem Bereich betreffend Aufgaben und Mittel;[6]

l ***** |  bereitet den Antrag an den Regierungsrat betreffend die prioritären Verfahren nach Artikel 2a des Koordinationsgesetzes vom 21. März 1994 (KoG)[7] vor.[8]
**Art. 13 *******
… *****

**Art. 13a *******
Kantonales Jugendamt (KJA)*

1

Das Kantonale Jugendamt*

  * a) übernimmt die Aufgaben der kantonalen Zentralen Behörde im Rahmen der internationalen Kindesentführungen und der Vollstreckungsbehörde im Bereich der Kindesrückführung gemäss dem Bundesgesetz vom 21. Dezember 2007 über internationale Kindesentführung und die Haager Übereinkommen zum Schutz von Kindern und Erwachsenen (BG-KKE)[9];

  * b) sichert die zweckmässige Zusammenarbeit der Behörden und Stellen auf dem Gebiet des zivilrechtlichen Kindesschutzes, des Jugendstrafrechts und der übrigen Jugendhilfe;

c ***** |  übernimmt die der Direktion durch die Gesetzgebung über die Leistungen für Kinder mit besonderem Förder- und Schutzbedarf zugewiesenen Aufgaben, soweit diese nicht in den Aufgabenbereich eines anderen Amts fallen;
  * d) übernimmt die der Direktion im Bereich der Steuerung und Aufsicht über die KESB zugewiesenen Aufgaben;

  * e) übernimmt für die KESB das Controlling über die Einhaltung der Leistungsvereinbarungen;

  * f) übernimmt die Aufgaben der Übermittlungs- und Empfangsstelle gemäss dem Übereinkommen vom 20. Juni 1956 über die Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen im Ausland[10];

  * g) übernimmt die der Direktion durch die Gesetzgebung über die Inkassohilfe und Bevorschussung von Unterhaltsbeiträgen zugewiesenen Aufgaben;

h ***** |  übernimmt die Aufgaben der kantonalen Zentralen Behörde auf dem Gebiet der internationalen Adoptionen gemäss dem Bundesgesetz vom 22. Juni 2001 zum Haager Adoptionsübereinkommen und über Massnahmen zum Schutz des Kindes bei internationalen Adoptionen (BG-HAÜ)[11];
i ***** |  ist zuständig für die Bewilligung zur Aufnahme von Pflegekindern aus dem In- und Ausland sowie für die Bewilligung zur Aufnahme von Pflegekindern zur späteren Adoption und führt die Aufsicht über die Familien- und Adoptivpflegeverhältnisse;
  * k) übernimmt die der kantonalen Behörde gemäss Bundesgesetzgebung zur Adoption zugewiesenen Aufgaben, insbesondere die Instruktion des Adoptionsverfahrens und die Auskunftsfunktion, und ist Beratungsstelle für die leiblichen Eltern, deren Nachkommen sowie das Kind;

l ***** |  …
  * m) bereitet die Gesetzgebung in seinem Aufgabenbereich vor;

  * n) besorgt die Planung, den Vollzug und das Berichtswesen in seinem Bereich betreffend Aufgaben und Mittel.

2

Es ist für die Steuerung und Aufsicht der folgenden Einrichtungen verantwortlich, soweit diese Aufgaben nicht einer anderen Organisationseinheit zugewiesen sind: *****

  * a) Jugendheim Lory,

  * b) Kantonale Beobachtungsstation Bolligen,

  * c) Zentrum für Sozial- und Heilpädagogik Landorf Köniz-Schlössli Kehrsatz (ZSHKK),

  * d) Schulheim Schloss Erlach (SHE).

**Art. 14**
Rechtsamt (RA DIJ) *****

1

Das Rechtsamt

  * a) instruiert die Beschwerdeverfahren zuhanden des Regierungsrates und der Direktion;

b ***** |  bereitet in Zusammenarbeit mit den betroffenen Stellen die Verfügungen der Direktion über streitige Ansprüche gegen den Kanton auf Schadenersatz oder Genugtuung vor (Art. 104 des Personalgesetzes vom 16. September 2004 [PG][12]);
b1 ***** |  bereitet die Verfügungen der Direktion vor, die im Bereich der dezentralen Organisationseinheiten und des Handelsregisteramts notwendig und nicht einer anderen Amtsstelle zugewiesen sind;
b2 ***** |  bereitet die Verfügungen der Direktion vor betreffend den Entzug der Unterrichtsberechtigung von Personen, die an Einrichtungen gemäss Artikel 13a Absatz 2 Unterricht erteilen, anleiten, überwachen oder Leitungs- bzw. Betreuungsaufgaben wahrnehmen;
c ***** |  bereitet die Gesetzgebung vor, soweit sie nicht in den Aufgabenbereich eines andern Amts fällt;
  * d) bereitet die Regierungsratsbeschlüsse bei Meinungsverschiedenheiten zwischen einer andern Direktion und der Finanzkontrolle vor;

e ***** |  …
  * f) führt die rechtliche Begutachtung von Geschäften aus dem Fachbereich anderer Direktionen durch;

  * g) besorgt die Planung, den Vollzug und das Berichtswesen in seinem Bereich betreffend Aufgaben und Mittel;

h ***** |  …
i ***** |  vertritt den Regierungsrat oder die Direktion im Geschäftsbereich der Direktion für Inneres und Justiz vor kantonalen und eidgenössischen Verwaltungsjustizbehörden und Gerichten;
k ***** |  leistet den Ämtern rechtliche Unterstützung, soweit dies nicht in den Aufgabenbereich eines andern Amts fällt;
l ***** |  betreut die Zusammenarbeit zwischen der Verwaltung und der Justiz.
**Art. 15 *******
…

**Art. 16**
Amt für Sozialversicherungen (ASV) *****

1

Das Amt für Sozialversicherungen *****

a–c ***** |  …
d ***** |  sorgt für die Einhaltung der Versicherungspflicht in der obligatorischen Krankenpflegeversicherung (Art. 6 des Bundesgesetzes vom 18. März 1994 über die Krankenversicherung [KVG][13]);
d1 ***** |  vergütet den Krankenversicherern die Verluste (Art. 64a KVG);
d2 ***** |  führt die Prämienverbilligungen durch (Art. 65 KVG);
e ***** |  …
f ***** |  bereitet die Geschäfte im Bereich der Sozialversicherungen für die Direktion vor, soweit dafür nicht eine andere Direktion zuständig ist;
g ***** |  bereitet die Gesetzgebung in seinem Aufgabenbereich vor;
h ***** |  nimmt die Planung und das Berichtswesen in seinem Bereich betreffend Aufgaben und Mittel vor;
i ***** |  stellt die Mittel bereit, um die AKB für die Erfüllung der ihr übertragenen Aufgaben zu entschädigen;
k ***** |  führt das Lastenausgleichsverfahren zwischen den Familienausgleichskassen durch;
l ***** |  stellt den Finanztransfer sicher im Bereich
|  1\.  |  der Ergänzungsleistungen zur Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung zwischen Bund, Kanton und Gemeinden,
---|---|---
|  2\.  |  der Prämienverbilligungen und der Familienzulagen in der Landwirtschaft zwischen Bund und Kanton,
---|---|---
|  3\.  |  der Familienzulagen für Nichterwerbstätige zwischen Kanton und Gemeinden.
---|---|---

**Art. 16a *******
Amt für Geoinformation (AGI)

1

Das Amt für Geoinformation

  * a) erfüllt die dem Kanton durch die eidgenössische und kantonale Geoinformationsgesetzgebung übertragenen Aufgaben;

  * b) koordiniert und führt die der Direktion obliegenden Aufgaben der Baulandumlegung und Grenzregulierung durch;

  * c) hat die Aufsicht im Vermessungswesen;

  * d) leitet, überwacht und verifiziert die Arbeiten der amtlichen Vermessung und koordiniert diese mit den andern Vermessungsvorhaben;

e ***** |  unterstützt andere Stellen der Kantonsverwaltung bei Fragen zu Methoden der Geomatik;
  * f) ist zuständig für die Festlegung der geografischen Namen der amtlichen Vermessung;

  * g) koordiniert die Änderungen des Perimeters einer Ortschaft mit den betroffenen Gemeinden und der Post, legt die Änderungen räumlich und die Schreibweise fest und meldet sie dem Bundesamt für Landestopografie swisstopo;

h ***** |  koordiniert den Betrieb des Leitungskatasters und übt die Aufsicht über diesen Betrieb aus;
  * i) beschafft Geodaten von kantonaler Bedeutung, berät, unterstützt und koordiniert die Direktionen sowie die Staatskanzlei hinsichtlich der Geoinformation und erlässt die notwendigen fachlichen Weisungen;

  * k) betreibt die kantonale Geodaten-Infrastruktur;

  * l) ist die für die Kataster der öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen verantwortliche Stelle nach Artikel 17 der Verordnung des Bundesrates vom 2. September 2009 über den Kataster der öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen (ÖREBKV)[14];

  * m) ist die zuständige Stelle für die Erstellung und Abgabe beglaubigter Auszüge aus dem Kataster der öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen;

  * n) besorgt die Planung, den Vollzug und das Berichtswesen in seinem Bereich betreffend Aufgaben und Mittel.

**Art. 16b *******
Handelsregisteramt (HRA)

1

Das Handelsregisteramt

  * a) führt das Handelsregister und erfüllt die Aufgaben gemäss den bundesrechtlichen Bestimmungen über das Handelsregister;

  * b) nimmt die Unterstellungserklärungen gemäss den Artikeln 52 ff. des Bundesgesetzes vom 18. Dezember 1987 über das Internationale Privatrecht (IPRG)[15] entgegen;

  * c) bewahrt das nach Artikel 10e Schlusstitel des Schweizerischen Zivilgesetzbuches (ZGB)[16] auf den 31. Dezember 1987 geschlossene Güterrechtsregister auf und gewährt das Einsichtsrecht;

  * d) besorgt die Planung, den Vollzug und das Berichtswesen in seinem Bereich betreffend Aufgaben und Mittel.

5 Personal

**Art. 17**
1

Die Direktion verfügt über folgende Kaderstellen:

  * a) eine Generalsekretärin oder einen Generalsekretär,

b ***** |  zwei stellvertretende Generalsekretärinnen und stellvertretende Generalsekretäre,
c ***** |  eine Beauftragte oder einen Beauftragten für kirchliche und religiöse Angelegenheiten,
d ***** |  sechs Amtsvorsteherinnen und Amtsvorsteher.
e–g ***** |  …
1a

Sie verfügt über *****

a ***** |  jeweils eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden der Geschäftsleitungen der Betreibungs- und Konkursämter, der KESB sowie der Regierungsstatthalterinnen und Regierungsstatthalter,
b ***** |  eine Vorsteherin oder einen Vorsteher des kantonalen Grundbuchamts.
2

Die Geschäftsordnung bezeichnet die übrigen Kaderstellen.

6 Schlussbestimmungen

**Art. 18**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung vom 18. März 1987 über die Aufsichtskommission der Kantonalen Beobachtungsstation Bolligen wird aufgehoben.

**Art. 19**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1996 in Kraft.

T1 Übergangsbestimmungen der Änderung vom 06.04.2022 *****

Art. T1-1 *****

Überführung, Grundsatz

1

Die zuständigen Stellen der Direktion für Inneres und Justiz sorgen in Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen der Sicherheitsdirektion und der Gesundheits-, Sozial- und Integrationsdirektion für die Überführung des Jugendheims Lory, des Zentrums für Sozial- und Heilpädagogik Landorf Köniz-Schlössli Kehrsatz,(ZSHKK) und des Schulheims Schloss Erlach (SHE) in die Direktion für Inneres und Justiz.

Art. T1-2 *****

Überführung der Arbeitsverhältnisse auf den 1. Januar 2023 ohne Änderungen

1

Die laufenden Arbeitsverhältnisse der Mitarbeitenden des Jugendheims Lory, des ZSHKK und des SHE werden ab dem 1. Januar 2023 ohne inhaltliche Änderungen weitergeführt, wenn weder die Anstellungsbehörde noch die Stellenbeschreibung oder der Arbeitsort ändern. Die Jahresarbeitszeit-, Ferien- und Langzeitkontoguthaben werden in Abweichung von den Artikeln 136c, 150 und 160c der Personalverordnung vom 18. Mai 2005 (PV)[17] übertragen. Das Gehalt wird nur aufgrund des generellen und des indivuellen Gehaltsaufstiegs angepasst.

Art. T1-3 *****

Überführung der Arbeitsverhältnisse auf den 1. Januar 2023 mit Änderungen

1

Ändert auf den 1. Januar 2023 die Anstellungsbehörde, die Stellenbeschreibung oder der Arbeitsort, so werden die entsprechenden Arbeitsverhältnisse des ZSHKK, des SHE und des Jugendheims Lory auf diesen Zeitpunkt angepasst. Die Jahresarbeitszeit-, Ferien- und Langzeitkontoguthaben werden in Abweichung von den Artikeln 136c, 150 und 160c PV übertragen. Für das Gehalt gelten nach den Anpassungen aufgrund des generellen und des individuellen Gehaltsaufstiegs die Absätze 3 und 4.

2

Zuständig für die Anpassungen auf den 1. Januar 2023 sind:

  * a) die Direktion für Inneres und Justiz für die Anpassung der Arbeitsverhältnisse mit der Gesamtleiterin oder dem Gesamtleiter des ZSHKK und des SHE,

  * b) das Kantonale Jugendamt für die Anpassung der Arbeitsverhältnisse mit den übrigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des ZSHKK und des SHE,

  * c) das Kantonale Jugendamt für die Anpassung der Arbeitsverhältnisse des Jugendheims Lory.

3

Ist mit der Anpassung eines Arbeitsverhältnisses eine Höhereinreihung verbunden, so wird das Gehalt auf diesen Zeitpunkt erhöht.

4

Ist mit der Anpassung des Arbeitsverhältnisses eine Tiefereinreihung verbunden, so richtet sich das Verfahren nach den Grundsätzen von Artikel 43 PV.

Art. T1-4 *****

Überführung der Arbeitsverhältnisse der Lehrkräfte

1

Die Überführung der Arbeitsverhältnisse der Lehrkräfte des Jugendheims Lory, der Kantonalen Beobachtungsstation Bolligen, des ZSHKK und des SHE in ein Anstellungsverhältnis nach der Gesetzgebung über die Anstellung der Lehrkräfte richtet sich nach den Artikeln T3-1 und T3-2 der Verordnung vom 28. März 2007 über die Anstellung der Lehrkräfte (LAV)[18].

Art. T1-5 *****

Anwendbares Recht

1

Die Änderungen von Artikel 13a Absatz 1 Buchstabe l und Absatz 2 sowie Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe b2 sind ab dem 1. Januar 2023 anwendbar.
