---
abbreviation: SRV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '152.381'
title: Verordnung über die Sprachenregelung im Verwaltungskreis Biel/Bienne und für
  die regionalen Behörden im Verwaltungskreis Seeland
version_date: '2026-01-01'
---

Art. 1

Grundsatz

1

Die Amtssprachen im Verwaltungskreis Biel/Bienne sind das Deutsche und das Französische. *****

Art. 2–3 *****

…

**Art. 4**
Grundbuchamt

1

Im Grundbuchamt Seeland werden Eintragungen betreffend den Verwaltungskreis Biel/Bienne nach der in der Anmeldung bzw. im Ausweis verwendeten Sprache in deutscher oder französischer Sprache vorgenommen und veröffentlicht. *****

**Art. 5**
Handelsregisteramt

1

Im Handelsregisteramt des Kantons Bern werden Eintragungen betreffend den Verwaltungskreis Biel/Bienne nach der in der Anmeldung bzw. im Vertrag verwendeten Sprache in deutscher oder französischer Sprache vorgenommen und veröffentlicht. *****

**Art. 6**
Betreibungs- und Konkursamt *****

1

Das Betreibungs- und Konkursamt Berner Jura-Seeland nimmt Begehren und Eingaben aus dem Verwaltungskreis Biel/Bienne in beiden Landessprachen entgegen. *****

2

Der Schuldnerin oder dem Schuldner wird der Zahlungsbefehl in deren bzw. dessen Sprache zugestellt. Diese ist ebenfalls für die Fortsetzung der Betreibung massgebend. *****

3

Beschwerden werden in der Sprache der Schuldnerin oder des Schuldners entschieden.

4

Artikel 2 Absatz 3 findet im Betreibungsverfahren analog Anwendung.

**Art. 7**
Konkursverfahren

1

Konkursverfahren werden in der Landessprache durchgeführt, in welcher die Konkurseröffnung entschieden wurde.

**Art. 8**
Verwaltungs- und Verwaltungsjustizverfahren

1

Verwaltungsverfahren werden in der Landessprache der Gesuchstellenden oder, wenn das Verfahren nicht auf Gesuch hin angehoben wird, der Verfügungsadressaten durchgeführt.

2

Weitere Beteiligte können sich in deutscher oder in französischer Sprache ausdrücken.

3

Beschwerdeverfahren werden in der Sprache des Verwaltungsverfahrens durchgeführt.

4

Verfügungen und Entscheide werden nicht übersetzt.

**Art. 9 *******
Kantonale Behörden und Verwaltung

1

Für den Regierungsrat und seine Direktionen gelten für Geschäfte aus dem Verwaltungskreis Biel/Bienne die Vorschriften dieser Verordnung sinngemäss.

**Art. 10 *******
Veröffentlichungen im Amtsblatt *****

1

Die Veröffentlichungen der Kreisbehörden von Biel/Bienne und der regionalen Behörden Berner Jura und Seeland erfolgen, soweit den Verwaltungskreis Biel/Bienne betreffend, im Amtsblatt auf Deutsch und auf Französisch. *****

**Art. 11**
Aufhebung von Erlassen

1

Der Beschluss des Regierungsrates vom 25. März 1955 betreffend Handelsregister Biel; Eintragung in französischer Sprache wird aufgehoben.

**Art. 12**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1997 in Kraft.
