---
abbreviation: DelDV STA
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: 152.211.2
title: Direktionsverordnung über die Delegation von Befugnissen der Staatskanzlei
version_date: '2020-08-01'
---

1 Gegenstand

**Art. 1**
1

Diese Verordnung regelt die Delegation von Personal- und Ausgabenbefugnissen der Staatskanzlei an die ihr unterstellten Organisationseinheiten.

2

Nicht Gegenstand der Verordnung sind Ausgaben, die in den Anwendungsbereich der Verordnung vom 24. März 2004 über die Besondere Rechnung des Regierungsrates[5] fallen.

2 Befugnisse im Personalbereich

**Art. 2**
Anstellungsbehörde
1\. Staatsschreiberin oder Staatsschreiber

1

Die Staatsschreiberin oder der Staatsschreiber ist zuständig für die Anstellung der ihr oder ihm direkt unterstellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sofern nicht der Regierungsrat zuständig ist.

**Art. 3**
2\. Ämter, Personaldienst und Geschäftsstelle Digitale Verwaltung *****

1

Die Vizestaatsschreiberinnen und Vizestaatsschreiber, die Amtsvorsteherinnen und Amtsvorsteher, die Leiterin oder der Leiter des Personaldienstes sowie die Leiterin oder der Leiter der Geschäftsstelle Digitale Verwaltung sind unter Vorbehalt von Absatz 2 zuständig für die Anstellung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. *****

2

Die Anstellung folgender Personen bedarf der vorgängigen Zustimmung der Staatsschreiberin oder des Staatsschreibers:

a ***** |  …
  * b) Amtsvorsteher-Stellvertreterinnen und -Stellvertreter,

  * c) Abteilungsvorsteherinnen und Abteilungsvorsteher.

3

Der Entscheid über die Besetzung oder Wiederbesetzung einer Stelle obliegt in jedem Fall der Staatsschreiberin oder dem Staatsschreiber.

**Art. 4**
Personalrechtliche Bewilligungen und Anordnungen

1

Die Befugnis zur Erteilung von personalrechtlichen Bewilligungen und Anordnungen im Sinne der PV steht unter Vorbehalt von Absatz 2 und 3 den Vizestaatsschreiberinnen und Vizestaatsschreibern, den Amtsvorsteherinnen und Amtsvorstehern, der Leiterin oder dem Leiter des Personaldienstes sowie der Leiterin oder dem Leiter der Geschäftsstelle Digitale Verwaltung zu. *****

2

Die Staatsschreiberin oder der Staatsschreiber ist zuständig für

  * a) die Bewirtschaftung des Stellenplans (Art. 12 Abs. 1 PV),

  * b) die Ausrichtung von Leistungsprämien (Art. 85 Abs. 1 PV),

  * c) die Erklärung der Anwendbarkeit anderer Arbeitszeitmodelle (Art. 128 Abs. 2 PV),

  * d) die Ausdehnung oder Einschränkung des Jahresarbeitszeitsaldos (Art. 129 Abs. 2 PV).

3

Die direkt Vorgesetzte oder der direkt Vorgesetzte ist zuständig für *****

  * a) die Visierung der Spesenabrechnungen (Art. 102 Abs. 1 PV),

  * b) die Bewilligung der Feriendaten (Art. 143 Abs. 1 PV),

  * c) den Bezug von Langzeitkonto-Guthaben (Art. 160c Abs. 1 PV).

3 Ausgabenbefugnisse

**Art. 5 *******
Staatsschreiberin oder Staatsschreiber

1

Die Staatsschreiberin oder der Staatsschreiber bewilligt unter Vorbehalt der Zuständigkeiten nach Artikel 6 und 7 folgende Ausgaben:

  * a) neue einmalige Ausgaben: bis 500 000 Franken,

  * b) neue wiederkehrende Ausgaben: bis 100 000 Franken,

  * c) gebundene einmalige Ausgaben: bis 1 000 000 Franken,

  * d) gebundene wiederkehrende Ausgaben: bis 200 000 Franken.

**Art. 6**
Vizestaatsschreiberinnen und Vizestaatsschreiber

1

Die Vizestaatsschreiberinnen und Vizestaatsschreiber bewilligen folgende Ausgaben ihrer Ämter: *****

  * a) neue einmalige Ausgaben: bis 100 000 Franken,

  * b) neue wiederkehrende Ausgaben: bis 50 000 Franken,

  * c) gebundene einmalige Ausgaben: bis 100 000 Franken,

  * d) gebundene wiederkehrende Ausgaben: bis 100 000 Franken.

**Art. 7**
Amtsvorsteherinnen und Amtsvorsteher sowie Leiterin oder Leiter Geschäftsstelle Digitale Verwaltung *****

1

Die Amtsvorsteherinnen und Amtsvorsteher sowie die Leiterin oder der Leiter der Geschäftsstelle Digitale Verwaltung bewilligen folgende Ausgaben: *****

  * a) neue einmalige Ausgaben: bis 50 000 Franken,

  * b) neue wiederkehrende Ausgaben: bis 25 000 Franken,

  * c) gebundene einmalige Ausgaben: bis 50 000 Franken,

d ***** |  gebundene wiederkehrende Ausgaben: bis 50 000 Franken.
4 Weiterdelegation und Stellvertretung

**Art. 8**
1

Die Weiterdelegation von Befugnissen im Personal- und Finanzbereich ist unzulässig.

2

Zulässig bleibt die Stellvertretung im Verhinderungsfall.

5 Inkrafttreten

**Art. 9**
1

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2014 in Kraft.
