---
abbreviation: PDS DV DIJ
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: 152.053.2
title: Direktionsverordnung über die Berechtigungen der Direktion für Inneres und
  Justiz für die zentralen Personendatensammlungen
version_date: '2025-11-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Direktionsverordnung regelt die Antrags- und Zugriffsrechte sowie den Zugriff über Systeme auf zentrale Personendatensammlungen nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b PDSG.

2

Sie beinhaltet die Berechtigungsregeln der Direktion für Inneres und Justiz für die Gemeinderegistersysteme-Plattform (GERES-Plattform) und die Zentrale Personenverwaltung (ZPV) nach Artikel 18 GERES V und Artikel 11 ZPV V.

**Art. 2**
Geltungsbereich

1

Diese Verordnung gilt für die folgenden Einheiten der Direktion für Inneres und Justiz:

  * a) Unterstellte Organisationseinheiten,

  * b) Beaufsichtigte selbstständige Trägerinnen und Träger öffentlicher Aufgaben,

  * c) Beauftragte, die im Auftrag der Behörde Personendaten bearbeiten (Art. 16 des Datenschutzgesetzes vom 19. Februar 1986 [KDSG][4]).

2

Die berechtigten Einheiten, Funktionen und Systeme, sowie die Funktionen, welche einen Antrag zur Errichtung eines Benutzerkontos stellen dürfen, werden pro zentrale Personendatensammlung in den nachfolgend genannten Anhängen aufgeführt:

  * a) GERES-Plattform im Anhang 1,

  * b) ZPV im Anhang 2.

3

Die Benutzerkonten der berechtigten Einheiten, Funktionen und Systeme werden anhand der Anhänge 1 und 2 erstellt.

**Art. 3**
Inkrafttreten

1

Diese Direktionsverordnung tritt am 1. November 2021 in Kraft.
