---
abbreviation: ADSD
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '152.010'
title: Dekret über die Aufgaben der Direktionen und der Staatskanzlei und die Direktionsbezeichnungen
version_date: '2024-01-01'
---

Art. 1

Bezeichnung der Direktionen

1

Die Direktionen werden wie folgt bezeichnet:

  * a) Wirtschafts-, Energie- und Umweltdirektion (WEU),

  * b) Gesundheits-, Sozial- und Integrationsdirektion (GSI),

  * c) Direktion für Inneres und Justiz (DIJ),

  * d) Sicherheitsdirektion (SID),

  * e) Finanzdirektion (FIN),

  * f) Bildungs- und Kulturdirektion (BKD),

  * g) Bau- und Verkehrsdirektion (BVD).

**Art. 2**
Wirtschafts-, Energie- und Umweltdirektion

1

Die Wirtschafts-, Energie- und Umweltdirektion erfüllt die ihr zugeteilten Aufgaben auf folgenden Gebieten:

  * a) wirtschaftliche Entwicklung,

  * b) Arbeitsmarkt,

  * c) Energie, Luftreinhaltung und Immissionsschutz,

  * d) Landwirtschaft (einschliesslich Berufsbildung),

  * e) Veterinärwesen,

  * f) Wald und Naturgefahren,

  * g) Lebensmittel,

  * h) Chemikalien,

  * i) Natur- und Bodenschutz,

  * k) Fischerei und Renaturierung öffentlicher Gewässer,

  * l) Jagd und Wildtierschutz,

  * m) Umweltsicherheit, Umweltverträglichkeitsprüfungen, nachhaltige Entwicklung und Klima.

**Art. 3**
Gesundheits-, Sozial- und Integrationsdirektion

1

Die Gesundheits-, Sozial- und Integrationsdirektion erfüllt die ihr zugeteilten Aufgaben auf folgenden Gebieten:

  * a) Gesundheit,

  * b) Sozialhilfe,

  * c) Asylsozialhilfe,

  * d) Opferhilfe,

  * e) Integration,

  * f) Heilmittel,

  * g) Betäubungsmittel.

**Art. 4**
Direktion für Inneres und Justiz

1

Die Direktion für Inneres und Justiz erfüllt die ihr zugeteilten Aufgaben auf folgenden Gebieten:

  * a) Beziehungen zur Justiz und Gerichtsorganisation,

  * b) kirchliche und religiöse Angelegenheiten,

  * c) Gemeindewesen,

  * d) Raumplanung,

  * e) Baupolizei,

  * f) Kindes- und Erwachsenenschutz,

  * g) Kinder- und Jugendhilfe,

  * h) Verwaltungsrechtspflege,

  * i) Zivil- und Strafrecht,

  * k) Betreibung und Konkurs,

  * l) Grundbuch,

  * m) Handelsregister,

  * n) Geoinformation und Geodaten-Infrastruktur,

  * o) Aufsichtsrecht der beruflichen Vorsorge und des Stiftungswesens,

  * p) Notariats- und Anwaltswesen,

  * q) kantonale Sozialversicherung,

  * r) Handänderungssteuern.

**Art. 5**
Sicherheitsdirektion

1

Die Sicherheitsdirektion erfüllt die ihr zugeteilten Aufgaben auf folgenden Gebieten:

  * a) Polizei,

  * b) Strassen- und Schiffverkehr,

  * c) Personenstand und Bürgerrecht,

  * d) Migration,

  * e) Justizvollzug,

  * f) Militär,

  * g) Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe,

  * h) wirtschaftliche Landesversorgung,

  * i) Sport,

  * k) Geldspiel.

**Art. 6**
Finanzdirektion

1

Die Finanzdirektion erfüllt die ihr zugeteilten Aufgaben auf folgenden Gebieten:

  * a) Finanzhaushalt,

  * b) Personal,

  * c) Steuern,

d ***** |  Steuerung des Einsatzes der Informations- und Telekommunikationstechnologie (ICT) und ICT-Grundversorgung,
e ***** |  Organisationsentwicklung,
f ***** |  Informationssicherheit.
**Art. 7**
Bildungs- und Kulturdirektion

1

Die Bildungs- und Kulturdirektion erfüllt die ihr zugeteilten Aufgaben auf folgenden Gebieten:

  * a) Bildung,

  * b) Kulturförderung und -pflege.

**Art. 8**
Bau- und Verkehrsdirektion

1

Die Bau- und Verkehrsdirektion erfüllt die ihr zugeteilten Aufgaben auf folgenden Gebieten:

  * a) Hochbau und Immobilien,

  * b) Strassen- und Wasserbau,

  * c) öffentlicher Verkehr,

  * d) Wassernutzung und Gewässerregulierung,

  * e) Gewässerschutz,

  * f) Abfall,

  * g) Baubeschwerden.

**Art. 9**
Staatskanzlei

1

Die Staatskanzlei erfüllt die ihr zugeteilten Stabsfunktionen sowie Aufgaben auf den folgenden Gebieten:

  * a) politische Planung,

  * b) politische Rechte,

  * c) amtliche Veröffentlichung von Erlassen,

  * d) Information der Öffentlichkeit und Kommunikation,

d1 ***** |  Medienförderung, Förderung der Medienkompetenz und der politischen Bildung,
  * e) Sprachen,

  * f) begleitende Rechtsetzung,

  * g) bernjurassische Angelegenheiten,

  * h) Gleichstellung von Frau und Mann,

i ***** |  Archivierung,
k ***** |  Steuerung der Digitalisierung der Verwaltung, in Zusammenarbeit mit der Finanzdirektion.
**Art. 10**
Gesetzestechnischer Nachvollzug

1

Der Regierungsrat wird ermächtigt, innert einem Jahr seit Inkrafttreten einer Änderung dieses Dekrets durch Verordnung die formalen und redaktionellen Anpassungen in Gesetzen, Dekreten und Grossratsbeschlüssen vorzunehmen.

**Art. 11**
Inkrafttreten

1

Dieses Dekret tritt am 1. Januar 2020 in Kraft.

2

Der Regierungsrat bestimmt den Zeitpunkt der Anwendung von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c.[2]
