---
abbreviation: GebV AB
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '168.461'
title: Verordnung über die Gebühren der Anwaltsaufsichtsbehörde
version_date: '2011-01-01'
---

Art. 1

Pauschalgebühren

1

Die Anwaltsaufsichtsbehörde erhebt für ihre Tätigkeit Pauschalgebühren. *****

2

Die Pauschalgebühren umfassen den normalerweise anfallenden Verwaltungsaufwand wie Personal-, Raum-, Material- und Gerätekosten sowie Post- und Telefongebühren.

3

Für besondere Untersuchungen, Gutachten und dergleichen können zusätzliche Gebühren erhoben werden.

**Art. 2**
Taxpunktsystem

1

Die Gebühren werden nach Taxpunkten festgesetzt.

2

Der Wert des Taxpunktes richtet sich nach Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung vom 22. Februar 1995 über die Gebühren der Kantonsverwaltung (Gebührenverordnung, GebV)[2].

3

Der Betrag der Gebühr in Franken berechnet sich durch Multiplikation der Anzahl Taxpunkte mit dem Wert des Taxpunktes.

**Art. 3**
Tarif

1

Die Pauschalgebühr für die einzelnen Verrichtungen bemisst sich wie folgt:

  * a) Eintragung im Anwaltsregister und in der EU/EFTA-Anwaltsliste: 100 bis 500 Taxpunkte

  * b) Löschung im Anwaltsregister und in der EU/EFTA-Anwaltsliste

|  1\.  |  im Normalfall: 1000 bis 5000 Taxpunkte
---|---|---
|  2\.  |  bei Löschung auf eigenes Gesuch: 100 bis 200 Taxpunkte
---|---|---
|  3\.  |  bei Löschung infolge Todes: gebührenfrei
---|---|---

  * c) in den Fällen von Artikel 35 Absatz 1 KAG sowie bei Aufhebung eines Disziplinarverfahrens: 500 bis 5 000 Taxpunkte

  * d) beim Absehen von der Eröffnung eines Disziplinarverfahrens: 200 bis 1000 Taxpunkte

  * e) Verfahren betreffend Befreiung vom Berufsgeheimnis: 500 bis 2500 Taxpunkte

  * f) Verfahren betreffend Entzug des Parteivertretungsrechts der Praktikantinnen und Praktikanten (Art. 8 Abs. 5 KAG): 200 bis 1000 Taxpunkte

  * g) Ausstellen von Registerauszügen und Bestätigungen (inkl. fremdsprachige): 50 bis 200 Taxpunkte

**Art. 4**
Besondere Fälle

1

Für besonders aufwändige Geschäfte kann eine Pauschalgebühr bis zum doppelten Betrag des Höchstansatzes erhoben werden.

2

Wird ein Verfahren gegenstandslos oder durch Rückzug erledigt, so kann ganz oder teilweise auf eine Pauschalgebühr verzichtet werden.

**Art. 5**
Subsidiäres Recht

1

Soweit diese Verordnung keine Vorschrift enthält, gilt die Gebührenverordnung.

**Art. 6**
Übergangsbestimmung

1

Für Verfahren, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung bei der Anwaltsaufsichtsbehörde hängig sind, gilt die Gebührenregelung des bisherigen Rechts. *****

**Art. 7**
Aufhebung eines Erlasses

1

Die Verordnung vom 8. Mai 1996 über die Gebühren der Anwaltskammer (BSG 168.461) wird aufgehoben.

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt zusammen mit dem Kantonalen Anwaltsgesetz in Kraft.
