---
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: 211.111.1
title: Direktionsverordnung über die Amtssitze der Betreibungs- und Konkursämter sowie
  Grundbuchämter
version_date: '2026-01-01'
---

Art. 1

Sitz der Betreibungs- und Konkursämter *****

1

Sitz der Betreibungs- und Konkursämter:

a ***** |  für die Verwaltungsregionen Berner Jura und Seeland in Sonceboz-Sombeval,
b ***** |  …
  * c) für die Verwaltungsregion Bern-Mittelland in Ostermundigen,

  * d) für die Verwaltungsregion Emmental-Oberaargau in Langenthal,

e ***** |  für die Verwaltungsregion Oberland in Interlaken.
**Art. 2**
Dienststellen des Betreibungs- und Konkursamts Berner Jura-Seeland *****

1

Dienststellen des Betreibungsamts Berner Jura-Seeland: *****

a ***** |  für den Verwaltungskreis Berner Jura in Sonceboz-Sombeval,
b ***** |  für den Verwaltungskreis Biel/Bienne in Biel/Bienne,
c ***** |  für den Verwaltungskreis Seeland in Aarberg.
2

Dienststelle des Konkursamts Berner Jura-Seeland:

für die Verwaltungsregionen Berner Jura und Seeland in Sonceboz-Sombeval. Die Dienststelle hat zwei Standorte, einen am Sitz der Dienststelle in Sonceboz-Sombeval und einen in Biel/Bienne. *****

**Art. 3**
Dienststellen des Betreibungs- und Konkursamts Bern-Mittelland *****

1

Dienststelle des Betreibungsamts Bern-Mittelland:

für die Verwaltungsregion Bern-Mittelland in Ostermundigen

2

Dienststelle des Konkursamts Bern-Mittelland:

für die Verwaltungsregion Bern-Mittelland in Ostermundigen

**Art. 4**
Dienststellen des Betreibungs- und Konkursamts Emmental-Oberaargau *****

1

Dienststellen des Betreibungsamts Emmental-Oberaargau:

  * a) für den Verwaltungskreis Emmental in Burgdorf,

  * b) für den Verwaltungskreis Oberaargau in Langenthal.

2

Dienststelle des Konkursamts Emmental-Oberaargau:

für die Verwaltungsregion Emmental-Oberaargau in Langenthal

**Art. 5**
Dienststellen des Betreibungs- und Konkursamts Oberland *****

1

Dienststellen des Betreibungsamts Oberland:

  * a) Für den Verwaltungskreis Thun und den Amtsbezirk Niedersimmental in Thun,

  * b) für den Verwaltungskreis Obersimmental-Saanen in Saanen,

  * c) für den Verwaltungskreis Interlaken-Oberhasli und den Amtsbezirk Frutigen in Interlaken.

2

Dienststelle des Konkursamts Oberland:

für die Verwaltungsregion Oberland in Interlaken

**Art. 6**
Sitz der Grundbuchämter *****

1

Sitz der Grundbuchämter:

  * a) für die Verwaltungsregion Berner Jura in Courtelary,

  * b) für die Verwaltungsregion Seeland in Nidau,

  * c) für die Verwaltungsregion Bern-Mittelland in Ostermundigen,

  * d) für die Verwaltungsregion Emmental-Oberaargau in Wangen an der Aare,

  * e) für die Verwaltungsregion Oberland in Thun

**Art. 7**
Dienststellen des Grundbuchamts Oberland

1

Dienststellen des Grundbuchamts Oberland:

  * a) für die Verwaltungskreise Obersimmental-Saanen und Frutigen-Niedersimmental in Frutigen,

  * b) für den Verwaltungskreis Interlaken-Oberhasli in Interlaken.

**Art. 8**
Inkrafttreten *****

1

Diese Direktionsverordnung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.
