---
abbreviation: EDVGB DV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: 215.321.3
title: Direktionsverordnung über die Führung des Grundbuches mit elektronischer Datenverarbeitung
version_date: '2010-01-01'
---

Art. 1

Grundsatz

1

Das Grundbuch im Kanton Bern wird mit elektronischer Datenverarbeitung geführt.

2

Die Abteilungen und die entsprechenden Register werden nach den Vorschriften der eidgenössischen Verordnung betreffend das Grundbuch geführt.

3

Die für das Grundbuchwesen zuständige Stelle der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion sorgt im Sinne von Artikel 8 Absatz 2 Datenschutzgesetz[4] für den Datenschutz insgesamt.

**Art. 2**
Spezialregister

1

Neben den in der Verordnung betreffend das Grundbuch zugelassenen Hilfsregistern wird ein Register «Übrige Berechtigte» geführt. Darin werden die Berechtigten aus Dienstbarkeiten, Vor- und Anmerkungen aufgeführt.

**Art. 3**
Besondere Miteigentumsanteile, Autoabstellplätze und dergleichen

1

Miteigentumsanteile, die im Eigentum von Ehegatten stehen, sowie Autoabstellplätze und dergleichen müssen nicht als eigene Grundstücke geführt werden.

**Art. 4**
Personendaten

1

Nebst den in Artikel 108 Absatz 4 GBV[5] vorgesehenen Personendaten werden die folgenden Daten der zentralen Personenverwaltung der Steuerverwaltung (ZPV) entnommen und in die Register aufgenommen:

  * a) die AHV-Nummer,

  * b) die Nummer der ZPV,

  * c) der Heimatort einer Person,

  * d) die Angabe, ob eine Person verheiratet ist oder nicht.

**Art. 5**
Zugriff im Abrufverfahren

1

Das Amt für Geoinformation des Kantons Bern und die zur Ersterhebung, Erneuerung und Nachführung ermächtigten Geometerbüros dürfen direkt auf die Hauptbuchdaten zugreifen, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen. *****

2

Die Steuerbehörden des Kantons dürfen direkt auf die Hauptbuchdaten zurückgreifen, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.

**Art. 6**
Pfandtitel

1

Entkräftete Pfandtitel werden von Amtes wegen der berechtigten Person ausgehändigt.

**Art. 7**
Einführung

1

Das mit elektronischer Datenverarbeitung geführte Grundbuch wird nach den Weisungen der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion grundsätzlich gemeindeweise auf einen bestimmten Stichtag eingeführt. Die Grundbuchämter melden der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion jede Teileinführung. *****

2

Für Gemeinden, in denen das Grundbuch noch nicht mit elektronischer Datenverarbeitung geführt wird, gilt weiterhin das bisherige Recht.

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt rückwirkend auf den 1. Januar 1998 in Kraft.
