---
abbreviation: ExmV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '222.100'
title: Exmissionsverordnung
version_date: '2020-11-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt das Vorgehen bei gerichtlich bewilligten Räumungen von Liegenschaften (Exmissionen).

**Art. 2**
Zuständigkeiten

1

Das Gericht erteilt der zuständigen Regierungsstatthalterin oder dem zuständigen Regierungsstatthalter den Auftrag, die Exmission zu vollziehen.

2

Zuständig ist die Regierungsstatthalterin oder der Regierungsstatthalter des Verwaltungskreises, in dem sich die Liegenschaft befindet.

3

Das Gericht weist die ausgewiesene Partei auf die mögliche Verwertung bzw. Entsorgung des Exmissionsguts hin.

**Art. 3**
Umfeldabklärung

1

Zur Abklärung der Verhältnisse und insbesondere des Gefahrenpotentials erhebt die Regierungsstatthalterin oder der Regierungsstatthalterin, falls erforderlich, die hierzu notwendigen Daten bei den zuständigen Behörden.

2

Die Datenbekanntgabe richtet sich nach den Bestimmungen des Datenschutzgesetzes vom 19. Februar 1986 (KDSG)[2].

2 Durchführung der Exmission

2.1 Allgemeines

**Art. 4**
Koordination und Organisation

1

Die Regierungsstatthalterin oder der Regierungsstatthalter ist verantwortlich für die Koordination und Organisation der Exmission.

2

Sie oder er kann nach Bedarf geeignete Stellen sowie kantonale oder kommunale Behörden hinzuziehen.

3

Die kommunalen Behörden erhalten eine Entschädigung nach ihren Gebührentarifen.

**Art. 5**
Kostenvorschuss

1

Bei der ausweisenden Partei wird ein Kostenvorschuss erhoben.

2

Der Kostenvorschuss bemisst sich nach den mutmasslichen Gesamtkosten für die Räumung und den Abtransport sowie den in diesem Zusammenhang stehenden Gebühren des Regierungsstatthalteramtes.

**Art. 6**
Inventar

1

Das Exmissionsgut wird in geeigneter Form inventarisiert.

2.2 Räumung und Einlagerung

**Art. 7**
Räumung und Abtransport

1

Die Regierungsstatthalterin oder der Regierungsstatthalter beauftragt falls notwendig ein geeignetes Unternehmen mit der Räumung der Liegenschaft sowie dem Abtransport des einzulagernden Exmissionsguts an einen geeigneten Aufbewahrungsort.

2

Die an das Unternehmen ausgehändigten Gegenstände werden in geeigneter Form dokumentiert.

**Art. 8**
Einlagerung

1

Das Exmissionsgut wird auf den Namen und auf Kosten der ausgewiesenen Partei an einem geeigneten Aufbewahrungsort eingelagert.

2

Die Kosten für die Einlagerung werden durch das beauftragte Unternehmen festgelegt.

3

Die Versicherung des eingelagerten Exmissionsguts ist Sache der ausgewiesenen Partei.

4

Der Kanton übernimmt keine Verantwortung für die Sicherheit und Instandhaltung des eingelagerten Exmissionsguts.

**Art. 9**
Verzicht auf Einlagerung

1

Die ausgewiesene Partei kann bei der Räumung auf eine Einlagerung des Exmissionsguts verzichten und dieses in einer Erklärung zur sofortigen Verwertung bzw. Entsorgung freigeben.

2.3 Umgang mit besonderen Gegenstandskategorien

**Art. 10**
Wertlose oder verderbliche Gegenstände sowie Pflanzen

1

Offensichtlich wertlose oder verderbliche Gegenstände sowie Pflanzen werden sofort entsorgt.

2

Wertlose, aber allenfalls mit einem affektiven Wert belegte Gegenstände werden nur dann eingelagert, wenn sie nicht beschädigt oder verschmutzt sind und ohne grossen Aufwand eingelagert werden können.

**Art. 11**
Tiere

1

Tiere werden vom Veterinärdienst des Kantons abgeholt oder einer anderen geeigneten Stelle übergeben.

2

Das behördliche Einschreiten richtet sich nach der Gesetzgebung über den Tierschutz.

**Art. 12**
Waffen, Munition und gefährliche Gegenstände

1

Waffen, Munition und gefährliche Gegenstände im Sinne des Bundesgesetzes vom 20. Juni 1997 über Waffen, Waffenzubehör und Munition (Waffengesetz, WG)[3] werden der Kantonspolizei übergeben, sofern

  * a) diese eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung darstellen,

  * b) ein Verdacht auf eine Straftat besteht.

2

Besteht keine Gefahren- oder Verdachtssituation nach Absatz 1, sind Waffen, Munition und gefährliche Gegenstände wie das restliche Exmissionsgut zu behandeln.

**Art. 13**
Sprengstoffe und pyrotechnische Gegenstände

1

Werden Sprengstoffe oder pyrotechnische Gegenstände vorgefunden, wird die Kantonspolizei informiert.

2

Die Stoffe bzw. Gegenstände sind nach den Bestimmungen der Verordnung vom 27. November 2000 über explosionsgefährliche Stoffe (Sprengstoffverordnung, SprstV)[4] zu vernichten bzw. zu entsorgen.

**Art. 14**
Chemikalien und gefährliche Stoffe

1

Werden gefährliche oder unbekannte Chemikalien oder sonstige gefährliche Stoffe vorgefunden, wird die Kantonspolizei informiert.

2

Die Kantonspolizei entscheidet über das weitere Vorgehen.

**Art. 15**
Betäubungsmittel

1

Werden Betäubungsmittel vorgefunden, wird die Kantonspolizei informiert.

2

Die Kantonspolizei entscheidet über das weitere Vorgehen.

**Art. 16**
Ausweise und Kontrollschilder

1

Personenausweise werden dem Amt für Bevölkerungsdienste übergeben. *****

2

Führer-, Lernfahr-, Fahrzeug- und Schiffsausweise sowie Kontrollschilder werden dem Strassenverkehrs- und Schifffahrtsamt übergeben.

**Art. 17**
Bargeld, Wertpapiere und sehr wertvolle Gegenstände

1

Bargeld, Wertpapiere und als sehr wertvoll eingeschätzte Gegenstände werden bis zur allfälligen Rückgabe oder Verwertung sicher aufbewahrt.

**Art. 18**
Tresore

1

Tresore werden durch eine Fachperson geöffnet.

2

Der Inhalt gelangt unter Vorbehalt der Bestimmung von Artikel 17 zum übrigen Exmissionsgut. Der Tresor wird verwertet.

**Art. 19**
Elektronische Datenträger

1

Elektronische Datenträger werden vor der allfälligen Verwertung des übrigen Exmissionsguts fachgerecht entsorgt.

2.4 Herausgabe und Verwertung

**Art. 20**
Herausgabe

1

Das Exmissionsgut kann während der gesamten Einlagerungsdauer von längstens drei Monaten herausverlangt werden von

  * a) der ausgewiesenen Partei oder einer bevollmächtigten Person,

  * b) einer Drittperson für den Teil, an dem sie ihr Eigentum nachweist.

2

Die Drittperson nach Absatz 1 Buchstabe b hat sich bei den Rechten am Exmissionsgut mit der ausgewiesenen Partei nach Absatz 1 Buchstabe a zu einigen.

3

Die Herausgabe erfolgt erst, wenn die bisher entstandenen Kosten für die Räumung, den Abtransport und die Einlagerung bezahlt worden sind.

4

Bei der Herausgabe wird das aufbewahrte Bargeld mit den Kosten, die der Regierungsstatthalterin oder dem Regierungsstatthalter entstanden sind, verrechnet.

**Art. 21**
Verwertung

1

Die Verwertung des eingelagerten Exmissionsguts erfolgt, wenn dieses nicht spätestens bei Ablauf der Einlagerungsdauer von längstens drei Monaten und unter Begleichung der in Artikel 20 Absatz 3 genannten Kosten herausverlangt wird.

2

Das aufbewahrte Bargeld wird zum Verwertungserlös hinzugezählt.

3

Die Verwertung erfolgt durch öffentliche Versteigerung nach Artikel 132 EG ZGB.

**Art. 22**
Freihändiger Verkauf und sofortige Verwertung

1

An die Stelle der Versteigerung kann der freihändige Verkauf treten, wenn alle Beteiligten ausdrücklich damit einverstanden sind.

2

In besonderen Fällen kann das Exmissionsgut nach vorgängiger Androhung sofort verwertet werden.

**Art. 23**
Verwertungserlös

1

Aus dem Verwertungserlös sind alle Kosten zu decken, die der Regierungsstatthalterin oder dem Regierungsstatthalter im Zusammenhang mit der Exmission entstanden sind.

2

Werden die Kosten durch die Verwertung nicht gedeckt, auferlegt die Regierungsstatthalterin oder der Regierungsstatthalter die Restkosten der ausgewiesenen Partei zur Bezahlung.

3

Ein allfälliger Überschuss wird der ausgewiesenen Partei zugesprochen.

**Art. 24**
Entsorgung

1

Zu verwertendes Exmissionsgut, das nicht verkauft werden konnte, wird fachgerecht entsorgt.

2

Die Kosten werden der ausgewiesenen Partei auferlegt.

2.5 Schlussverfügung

**Art. 25**
1

In der Schlussverfügung ist durch eine Schlussabrechnung festzuhalten, welche Kosten die ausgewiesene der ausweisenden Partei und dem Kanton zu ersetzen hat.

2

Ist die ausgewiesene Partei unbekannten Aufenthalts, wird die Verfügung nach Artikel 44 Absatz 5 Buchstabe a des Gesetzes vom 23. Mai 1989 über die Verwaltungsrechtspflege (VRPG)[5] ohne Begründung im Amtsblatt eröffnet.

3 Schlussbestimmung

**Art. 26**
1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.
