---
abbreviation: VEMV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '341.12'
title: Verordnung über den Vollzug von Electronic Monitoring
version_date: '2022-01-01'
---

1 Geltungsbereich

**Art. 1**
1

Diese Verordnung regelt den Vollzug von elektronischer Überwachung (Electronic Monitoring, EM) gestützt auf

  * a) Artikel 28c ZGB,

  * b) Artikel 23q und 23r Absatz 1 BWIS.

2 Organisation und Aufgaben

**Art. 2**
Anordnende Behörde

1

Die Zuständigkeit der anordnenden Behörde ergibt sich aus der jeweiligen Spezialgesetzgebung.

2

Die anordnende Behörde führt die Vorababklärung zur betroffenen Person durch und prüft, ob die gesetzlichen Voraussetzungen für die Anordnung des Electronic Monitoring erfüllt sind.

3

Sie trägt die Verantwortung für die Rechtmässigkeit der Anordnung des Electronic Monitoring und der damit verbundenen Auflagen.

**Art. 3**
Vollzugsstelle

1

Das Amt für Justizvollzug (AJV) vollzieht das Electronic Monitoring auf Ersuchen der anordnenden Behörde in den von Artikel 1 Absatz 1 genannten Fällen rechtshilfeweise.

2

Es ist bei der Durchführung des Electronic Monitoring für den Datenschutz verantwortlich.

3

Es kann zur Wahrnehmung seiner Aufgaben gemäss Artikel 4 bis 9 Dritte beiziehen und diese mit der Bearbeitung von Personendaten, einschliesslich besonders schützenswerter Personendaten, beauftragen.

4

Es schliesst dazu eine Verwaltungsvereinbarung ab und verpflichtet die Dritten zur Gewährleistung des Datenschutzes und der Informationssicherheit nach Massgabe dieser Verordnung und der Datenschutzgesetzgebung.

3 Durchführung

**Art. 4**
Eignungsabklärung

1

Die Vollzugsstelle klärt die Eignung für den Einsatz von Electronic Monitoring zur Überwachung von Auflagen der anordnenden Behörde ab, indem sie die technische und situative Durchführbarkeit überprüft.

2

Sie erstattet der anordnenden Behörde Bericht.

3

Eignet sich der Einsatz von Electronic Monitoring nicht oder ist er objektiv nicht durchführbar, lehnt die Vollzugsstelle das Gesuch nach Rücksprache mit der anordnenden Behörde ab.

**Art. 5**
Installation

1

Die Vollzugsstelle installiert die technischen Geräte bei der betroffenen Person gemäss den Vorgaben der anordnenden Behörde.

2

Sie ist verantwortlich für die korrekte Installation und Programmierung des Electronic Monitoring.

**Art. 6**
Überwachung

1

Die Vollzugsstelle überwacht die Einhaltung der Auflagen gemäss den Vorgaben der anordnenden Behörde.

2

Die Überwachung durch die Vollzugsstelle erfolgt unter Vorbehalt abweichender bundesrechtlicher Vorgaben passiv und beinhaltet

  * a) eine retrospektive Überprüfung der Einhaltung der Auflagen,

  * b) eine Reaktion zu den üblichen Bürozeiten,

  * c) eine beschränkte Reaktion an Wochenenden in Ausnahmefällen,

  * d) keine Echtzeitüberwachung und keine Rund-um-die-Uhr-Überwachung,

  * e) keine unmittelbare Alarmierung der Kantonspolizei.

**Art. 7**
Meldepflicht und Massnahmen

1

Die Vollzugsstelle ist im Rahmen des Vollzugs von Electronic Monitoring verpflichtet, der anordnenden Behörde und in Fällen gemäss Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe b zusätzlich der Kantonspolizei wichtige Tatsachen zu melden.

2

Wichtige Tatsachen sind insbesondere

  * a) jede Verletzung der mit dem Vollzug des Electronic Monitoring von der anordnenden Behörde verfügten Auflagen,

  * b) die von der anordnenden Behörde oder von der Vollzugsstelle bezeichneten Ereignisse.

3

Die anordnende Behörde entscheidet über

  * a) die Anordnung ergänzender Auflagen, Massnahmen oder Sanktionen,

  * b) den Abbruch oder die Unterbrechung des Electronic Monitoring.

**Art. 8**
Deinstallation

1

Die Vollzugsstelle deinstalliert das Electronic Monitoring

  * a) auf Mitteilung der anordnenden Behörde,

  * b) nach Ablauf der verfügten Einsatzdauer.

**Art. 9**
Ergänzende Bestimmungen

1

Im Übrigen gilt Artikel 103 der Verordnung vom 22. August 2018 über den Justizvollzug (Justizvollzugsverordnung, JVV)[4] zum Vollzug von Electronic Monitoring sinngemäss, sofern keine abweichenden Regelungen in der Spezialgesetzgebung bestehen.

4 Datenschutz und Informationssicherheit

**Art. 10**
1

Beim Vollzug des Electronic Monitoring gelten die Bestimmungen der Datenschutzgesetzgebung sowie sinngemäss Artikel 23 ff. des Gesetzes vom 23. Januar 2018 über den Justizvollzug (Justizvollzugsgesetz, JVG)[5] und Artikel 126 ff. JVV.

2

Vorbehalten bleiben abweichende Regelungen der Spezialgesetzgebung.

3

Die anordnende Behörde gibt der Vollzugsstelle Informationen und Personendaten, einschliesslich besonders schützenswerter Personendaten, bekannt, soweit dies für den Vollzug des Electronic Monitoring zwingend erforderlich ist.

5 Kosten

**Art. 11**
1

Die anordnende Behörde bzw. in Fällen gemäss Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe b die Kantonspolizei entschädigt die Vollzugsstelle für die durch den Vollzug des Electronic Monitoring anfallenden Sach- und Personalkosten.

2

Die Personalkosten richten sich nach dem Zeitaufwand und den Stundenansätzen der Verordnung vom 22. Februar 1995 über die Gebühren der Kantonsverwaltung (Gebührenverordnung; GebV)[6]. Sie können pauschal festgelegt werden.

3

Die anordnende Behörde bzw. in Fällen gemäss Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe b die Kantonspolizei und die Vollzugsstelle regeln das Nähere durch Vereinbarung.

6 Übergangs- und Schlussbestimmungen

**Art. 12**
Anwendbarkeit von Artikel 23q und Artikel 23r Absatz 1 BWIS

1

Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe b ist ab einem späteren, vom Regierungsrat festzulegenden Zeitpunkt anwendbar.

**Art. 13**
Inkrafttreten und Befristung

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft und gilt bis am 31. Dezember 2026.
