---
abbreviation: BLMVG
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '430.121'
title: Gesetz über die Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag
version_date: '2003-01-01'
---

1 Grundsätzliches

**Art. 1**
Umwandlung

1

Mit der Eintragung ins Handelsregister wird die bestehende öffentlich-rechtliche Anstalt Berner Lehrmittel- und Medienverlag ohne Liquidation in eine Aktiengesellschaft im Sinne von Artikel 620 ff. des schweizerischen Obligationenrechts[1]umgewandelt.

2

Die Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag führt ab diesem Zeitpunkt vollumfänglich die Rechte und Pflichten der bisherigen öffentlich-rechtlichen Anstalt Berner Lehrmittel- und Medienverlag weiter.

3

Die Statuten regeln die Firmenbezeichnung.

**Art. 2**
Zweck

1

Die Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag bezweckt die Entwicklung, die Produktion, den Erwerb und den Vertrieb von Informationen, Daten und Medien im Schul- und Lernbereich.

2

Sie kann alle Rechtsgeschäfte tätigen, die der Gesellschaftszweck mit sich bringt, namentlich Grundstücke erwerben und veräussern, Mittel am Geld- und Kapitalmarkt aufnehmen und anlegen sowie Gesellschaften gründen, sich an Gesellschaften beteiligen oder auf andere Weise mit Dritten zusammenarbeiten.

3

Die Statuten regeln die Einzelheiten.

**Art. 3**
Beteiligung des Kantons

1

Der Kanton beteiligt sich an der Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag. Absatz 2 bleibt vorbehalten.

2

Der Regierungsrat kann die Beteiligung nach Absatz 1 teilweise oder vollständig an Dritte verkaufen.

**Art. 4**
Organisation und Aufsicht

1

Organisation und Aufsicht richten sich nach den Statuten.

2

Die dem Kanton gegenüber der Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag zukommenden Rechte und Pflichten werden durch den Regierungsrat im Sinne dieses Gesetzes wahrgenommen.

2 Personal und Verantwortlichkeit

**Art. 5**
Personal

1

Das Anstellungsverhältnis des Personals unterliegt den Bestimmungen des Obligationenrechts.

**Art. 6**
Verantwortlichkeit

1

Die Haftung der Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag, ihrer Organe und ihres Personals richtet sich nach den Bestimmungen des Obligationenrechts.

3 Übergangs- und Schlussbestimmungen

**Art. 7**
Übertragung des Vermögens

1

Die Bilanzkonten der Spezialfinanzierung "5084 Fonds Lehrmittelverlag" werden per 30. Juni 2002 bereinigt, so dass sie den Anforderungen einer handelsrechtlichen Bilanz genügen und die Finanzierung der Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag gesichert ist.

2

Der Regierungsrat fasst die notwendigen Beschlüsse zur Bereinigung. Er beschliesst insbesondere

  * a) die Höhe der Abschreibung des Lagerbestandes und

  * b) die Höhe der Entnahme aus der Spezialfinanzierung zu Gunsten der Investitionsrechnung des Kantons.

3

Aktiven und Passiven der bereinigten Bilanz werden auf den 1. Juli 2002 auf die öffentlich-rechtliche Anstalt Berner Lehrmittel- und Medienverlag übertragen.

4

Die öffentlich-rechtliche Anstalt Berner Lehrmittel- und Medienverlag führt bis zum Zeitpunkt der Umwandlung eine eigene Rechnung nach handelsrechtlichen Grundsätzen.

5

Die Spezialfinanzierung wird per 30. Juni 2002 aufgelöst.

**Art. 8**
Zuständigkeit zur Umwandlung
1\. Grosser Rat

1

Der Grosse Rat beschliesst den Wortlaut der ersten Statuten der Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag mit Ausnahme der Höhe des Aktienkapitals und dessen Stückelung sowie des Umwandlungsartikels.

2

Über spätere Statutenänderungen beschliesst die Generalversammlung der Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag.

**Art. 9**
2\. Regierungsrat

1

Die Rechtshandlungen zur Umwandlung des Berner Lehrmittel- und Medienverlags in eine Aktiengesellschaft obliegen dem Regierungsrat.

2

Der Regierungsrat kann sich durch eines seiner Mitglieder vertreten lassen, soweit für Rechtshandlungen gemäss Absatz 1 die öffentliche Beurkundung nötig ist.

3

Der Regierungsrat beschliesst

  * a) die Umwandlungsbilanz und damit die Höhe des Aktienkapitals,

  * b) die Stückelung der Aktien und

  * c) den Umwandlungsartikel in den Statuten der Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag.

**Art. 10**
Anstellungsverhältnisse

1

Auf den Zeitpunkt der Umwandlung werden die öffentlich- rechtlichen Anstellungsverhältnisse zwischen der Anstalt Berner Lehrmittel- und Medienverlag und dem Personal aufgehoben. Die Anstellungsbehörde erlässt die notwendigen Verfügungen.

**Art. 11**
Weitergeltung bisherigen Rechts

1

Auf die Tatsachen, die vor der Umwandlung in eine Aktiengesellschaft eingetreten sind, bleibt das bisherige Recht anwendbar.

2

Insbesondere haftet der Kanton weiterhin für alle Verbindlichkeiten, die die öffentlich-rechtliche Anstalt Berner Lehrmittel- und Medienverlag vor der Umwandlung eingegangen ist.

**Art. 12**
Darlehen

1

Der Regierungsrat kann der Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag während einer Übergangszeit von maximal drei Jahren Darlehen gewähren.

**Art. 13**
Umwandlungskosten

1

Sämtliche Kosten der Umwandlung sind von der Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag zu übernehmen.

**Art. 14**
Änderung eines Erlasses

1

Das Volksschulgesetz vom 19. März 1992 (VSG)[2] wird wie folgt geändert:

**Art. 15**
Inkrafttreten

1

Artikel 7 und Artikel 14b VSG treten am 1. Juli 2002 in Kraft.

2

Der Regierungsrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens der übrigen Artikel.

**Art. 16**
Ausserkrafttreten

1

Der Regierungsrat setzt dieses Gesetz ausser Kraft, sobald der Kanton an der Aktiengesellschaft Berner Lehrmittel- und Medienverlag nicht mehr beteiligt ist und die Darlehen gemäss Artikel 12 zurückbezahlt sind.
