---
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: 433.121.41
title: Direktionsverordnung über den Lehrplan 2021 für die Fachmittelschulbildungsgänge
version_date: '2024-08-01'
---

Art. 1

Geltungsbereich

1

Der im Anhang 1 veröffentlichte Lehrplan 2021 für die Fachmittelschulbildungsgänge regelt die Fachmittelschulbildungsgänge für den deutschsprachigen Kantonsteil an den kantonalen Fachmittelschulen und an den privaten Fachmittelschulen mit anerkannten Abschlüssen. *****

**Art. 2**
Inkrafttreten

1

Diese Direktionsverordnung tritt am 1. August 2021 in Kraft, unter Vorbehalt von Absatz 2.

2

Der Lehrplan Fachmittelschule 2021 ist wie folgt anwendbar:

  * a) für das erste Ausbildungsjahr: ab dem 1. August 2021,

  * b) für das zweite Ausbildungsjahr: ab dem 1. August 2022,

  * c) für das dritte Ausbildungsjahr: ab dem 1. August 2023.

A1 Anhang 1 Lehrplan 2021 für die Fachmittelschulbildungsgänge *****

Art. A1-1

Erstfassung

1

Dieser Erlass wird in Anwendung von Artikel 5 des Publikationsgesetzes vom 18. Januar 1993 (PuG)[3] in der Bernischen Amtlichen Gesetzessammlung nur in der Form eines Verweises veröffentlicht.

2

Er ist auf Internet verfügbar unter:

www.bkd.be.ch → Mittelschulen → Fachmittelschulen → Lehrplan Fachmittelschulen

Art. A1-2 *****

Änderung vom 9. Mai 2023

1

Die Änderung vom 9. Mai 2023 des Anhangs 1 Lehrplan 2021 für die Fachmittelschulbildungsgänge wird in Anwendung von Artikel 5 PuG in der Bernischen Amtlichen Gesetzessammlung nur in der Form eines Verweises veröffentlicht.

2

Sie ist auf Internet verfügbar unter:

<http://www.bkd.be.ch> → Themen → Bildung → Mittelschulen → Fachmittelschule und Fachmaturität → Lehrplan FMS
