---
abbreviation: IFZG
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '435.311'
title: Gesetz über das Interregionale Fortbildungszentrum
version_date: '2021-11-01'
---

1 Allgemeines

**Art. 1**
Rechtsform, Name, Sitz

1

Unter dem Namen “Interregionales Fortbildungszentrum (IFZ)” besteht mit Sitz in Tramelan eine öffentlich-rechtliche Anstalt des Kantons Bern mit eigener Rechtspersönlichkeit.

**Art. 2**
Zweck

1

Das IFZ trägt als Kompetenzzentrum für Erwachsenenbildung zur Stärkung des Wirtschafts- und Lebensraums Berner Jura, Biel und angrenzende Regionen bei.

**Art. 3**
Aufgaben

1

Das IFZ

  * a) organisiert allgemeine, berufliche und betriebliche Bildungsangebote für Erwachsene gestützt auf eine Analyse des Qualifikationsbedarfs von Arbeitswelt und Gesellschaft,

  * b) fördert die Bereitschaft der Erwachsenen zum lebenslangen Lernen,

  * c) unterstützt den Technologietransfer sowie den Erfahrungs- und Wissensaustausch zwischen Bildung und Arbeitswelt,

  * d) führt ein Informations- und Dokumentationszentrum, das dem Informationsbedürfnis der Bevölkerung, den Forschungs- und Bildungsbedürfnissen des IFZ und den Bedürfnissen der Schulen nach Lehr- und Lernmitteln Rechnung trägt,

  * e) informiert aktiv im Bereich der Erwachsenenbildung,

  * f) unterstützt mit seiner Infrastruktur das Kulturschaffen,

  * g) fördert die Zusammenarbeit von Bildung und Arbeitswelt und

  * h) betreibt zu Marktbedingungen ein Hotel mit Restaurant.

2

Es erbringt weitere Dienstleistungen, die diese Aufgaben unterstützen.

3

Es kann diese Aufgaben in Zusammenarbeit mit anderen Bildungsinstitutionen oder Dritten erfüllen.

4

Es trägt bei seiner Aufgabenerfüllung der Zweisprachigkeit des Kantons angemessen Rechnung.

2 Organisation

**Art. 4**
Organe

1

Die Organe des IFZ sind der Verwaltungsrat und die Direktion.

**Art. 5**
Verwaltungsrat
1 Zusammensetzung, Amtsdauer

1

Der Verwaltungsrat setzt sich aus einer Präsidentin oder einem Präsidenten und aus vier bis acht weiteren Mitgliedern zusammen.

2

Es ist für eine gleichmässige Vertretung der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmerorganisationen zu sorgen. Der Bernjurassische Rat und die Standortgemeinde haben das Recht, je ein Mitglied vorzuschlagen. *****

3

Die Amtsdauer beträgt vier Jahre.

**Art. 6**
2 Zuständigkeiten

1

Der Verwaltungsrat schliesst mit dem Kanton eine Leistungsvereinbarung ab.

2

Er beschliesst

  * a) den Voranschlag,

  * b) den Jahresbericht,

  * c) die Jahresrechnung,

  * d) das Organisationsreglement und

  * e) das Finanzreglement.

3

Er stellt die Direktorin oder den Direktor an.

4

Im Übrigen beschliesst er über alle Angelegenheiten, welche nicht gemäss Gesetz oder Reglement den Ausichtsbehörden oder anderen Organen übertragen sind.

5

Er kann die Befugnisse gemäss Absatz 4 ganz oder teilweise der Direktion übertragen.

**Art. 7**
Direktion

1

Die Direktion führt das IFZ und nimmt die Aufgaben wahr, die ihr im Organisationsreglement zugewiesen sind.

**Art. 8**
Organisationsreglement

1

Das Organisationsreglement bestimmt das Beschlussverfahren, die Arbeitsweise und die Entschädigung der Mitglieder des Verwaltungsrats, regelt die Organisation des IFZ und legt die Befugnisse und die Unterschriftsberechtigung fest.

3 Personal

**Art. 9**
1

Die Direktion und das Personal werden nach den Bestimmungen des Obligationenrechts angestellt.

4 Finanzielles

**Art. 10**
Dotationskapital

1

Der Kanton stellt dem IFZ das Dotationskapital zur Verfügung.

2

Das IFZ verzinst das Dotationskapital.

**Art. 11**
Kantonale Liegenschaft

1

Der Kanton ist Eigentümer der Liegenschaft in Tramelan und vermietet diese an das IFZ.

**Art. 12**
Finanzierung

1

Der Kanton trägt nach Abzug der Erträge aus Dienstleistungen und der Beiträge Dritter die anerkannten Kosten des IFZ.

2

Der Kostendeckungsgrad, der vom IFZ zu erwirtschaften ist, beträgt mindestens 50 Prozent.

3

Der Regierungsrat legt die Höchstsätze der anerkannten Kosten fest.

4

Die Leistungsvereinbarung regelt die Einzelheiten.

**Art. 13**
Leistungsvereinbarung

1

In der Leistungsvereinbarung sind insbesondere festzuhalten

  * a) die vom IFZ zu erbringenden Dienstleitungen

  * b) die Instrumente zur Überprüfung der erbrachten Dienstleistungen und

  * c) der Defizitbeitrag des Kantons zur Abgeltung der vereinbarten Dienstleistungen

2

Die Leistungsvereinbarung ist jeweils für vier Jahre abzuschliessen.

**Art. 14**
Rechnungsführung und Rechnungslegung

1

Die Rechnungsführung und die Rechnungslegung richten sich nach anerkannten privatwirtschaftlichen Normen.

2

Das Finanzreglement regelt die Einzelheiten.

5 Kantonale Behörden

**Art. 15**
Grosser Rat

1

Der Grosse Rat legt das Dotationskapital fest.

2

Er kann den Aufgaben- und Finanzplan für das IFZ verbindlich erklären.

3

Er nimmt Kenntnis von der Jahresrechnung und vom Jahresbericht des IFZ.

**Art. 16**
Regierungsrat

1

Der Regierungsrat ernennt die Präsidentin oder den Präsidenten und die Mitglieder der Verwaltungsrats.

**Art. 17**
Bildungs- und Kulturdirektion *****

1

Die Bildungs- und Kulturdirektion übt die Aufsicht über das IFZ aus. *****

2

Sie erarbeitet einen mehrjährigen Aufgaben- und Finanzplan für das IFZ.

3

Sie beschliesst die Leistungsvereinbarung und den jährlichen Defizitbeitrag an das IFZ.

**Art. 18**
Berichterstattung

1

Der Verwaltungsrat hat der zuständigen kantonalen Stelle folgende Unterlagen zur Verfügung zu stellen

  * a) die Jahresrechnung,

  * b) den Jahresbericht,

  * c) seine Beurteilung des finanziellen Risikos für den Kanton und

  * d) den Bericht der Finanzkontrolle.

6 Anwendbares Recht

**Art. 19**
1

Rechtsbeziehungen zwischen dem IFZ und Dritten unterstehen dem Privatrecht.

7 Übergangs- und Schlussbestimmungen

**Art. 20**
Übergang von Rechten und Pflichten

1

Alle Rechte und Pflichten des Kantons, die dieser für den Aufgabenbereich des IFZ bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes eingegangen ist, gehen auf den 1. Januar 2005 auf das IFZ über.

**Art. 21**
Personal

1

Bestehende Dienstverhältnisse werden ab dem 1. Januar 2005 privatrechtlich weitergeführt.

2

Die Direktion bereitet auf den Zeitpunkt der Umwandlung der bestehenden Dienstverhältnisse Arbeitsverträge vor.

3

Der Direktion sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wird bis zum 31. Dezember 2006 der nominelle Besitzstand in Bezug auf das Bruttogehalt gewährt.

**Art. 22**
Erster Verwaltungsrat

1

Der Regierungsrat ernennt den Verwaltungsrat nach diesem Gesetz erstmals auf den 1. Januar 2004.

2

Bis spätestens 31. Dezember 2004 erledigt der Verwaltungsrat folgende Aufgaben:

  * a) er beschliesst das Organisationsreglement,

  * b) er beschliesst das Finanzreglement,

  * c) er schliesst die Leistungsvereinbarung und den Mietvertrag mit dem Kanton ab,

  * d) er beschliesst den Voranschlag und

  * e) er stellt die Direktorin oder den Direktor an.

**Art. 23**
Dotationskapital

1

Das durch den Kanton einzubringende Dotationskapital setzt sich am 31. Dezember 2004 zusammen aus dem Bestand der Spezialfinanzierung des IFZ und dem Buchwert des Mobiliars.

**Art. 24**
Aufhebung von Erlassen

1

  * 1) Dekret vom 5. September 1996 über das interregionale Fortbildungszentrum in Tramelan (BSG 435.311),

  * 2) Verordnung vom 15. Januar 1997 über die Verwaltungskommission des CIP (BSG 435.311.1).

**Art. 25**
Inkrafttreten

1

Die Artikel 5, 8, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, und 25 treten am 1. Januar 2004 in Kraft.

2

Die übrigen Artikel treten am 1. Januar 2005 in Kraft.
