---
abbreviation: StBV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '641.111'
title: Staatsbeitragsverordnung
version_date: '2019-01-01'
---

1 Grundsätze für die Rechtsetzung

**Art. 1 *******
…

**Art. 2**
Nachweis

1

In Vorträgen zu Erlassen, nach denen Staatsbeiträge gewährt werden können, ist die Übereinstimmung mit den Grundsätzen für die Rechtsetzung des Staatsbeitragsgesetzes (Artikel 4 bis 6 StBG) nachzuweisen. Abweichungen sind zu begründen. *****

2 Bestimmungen für die Gewährung von Staatsbeiträgen

**Art. 2a *******
Gewährleistung der Lohngleichheit

1

Das Selbstdeklarationsblatt ist mit dem Staatsbeitragsgesuch einzureichen und an die Fachstelle für die Gleichstellung von Frauen und Männern (FGS) weiterzuleiten.

2

Die FGS überprüft die Gewährleistung der Lohngleichheit aufgrund der Selbstdeklaration risikobasiert und stichprobenweise und erlässt hierzu Richtlinien.

3

Das Risiko gilt insbesondere bei folgenden Empfängerinnen und Empfängern von Staatsbeiträgen als gering, weshalb die FGS auf eine stichprobenweise Überprüfung verzichtet:

  * a) öffentlich-rechtliche Körperschaften und Zusammenschlüsse solcher,

  * b) öffentliche Unternehmen, die ein eidgenössisches, interkantonales oder kantonales Personalrecht anwenden,

  * c) Betriebe, die weniger als 50 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigen und

  * d) Betriebe, die einmalige Staatsbeiträge von weniger als 250'000 Franken erhalten.

4

Staatsbeitragsempfängerinnen und -empfänger, die gemäss Absatz 3 nicht unter die stichprobenweise Überprüfung fallen, haben keine Selbstdeklaration zur Gewährleistung der Lohngleichheit einzureichen.

**Art. 3**
Mitwirkungs- und Auskunftspflicht 1. Entschädigung, Daten- und Informationsschutz *****

1

Die Mitwirkungs- und Auskunftspflichten gemäss Artikel 8 des Staatsbeitragsgesetzes sind ohne Entschädigung zu erbringen.

2

Für das Bearbeiten von Personendaten gilt das Datenschutzgesetz.

3

Stehen Informationen bei der mitwirkungs- oder auskunftspflichtigen Person unter dem Schutz des Amts- oder Berufsgeheimnisses oder der beruflichen Schweigepflicht, so darf die zuständige Behörde sich diese Informationen nur soweit offen legen lassen, wie dies zur Handhabung des Staatsbeitragsgesetzes notwendig ist.

**Art. 3a *******
2\. Vergütungsberichte

1

Die Vergütungsberichte gemäss Artikel 8 Absatz 4 des Staatsbeitragsgesetzes weisen Doppelmandate von Mitgliedern des strategischen Führungsorgans und Mitgliedern der Geschäftsleitung separat aus. *****

1a

Sie sind der jeweils für die Ausrichtung der Staatsbeiträge zuständigen Behörde einzureichen. *****

2

Folgende Betriebe haben keinen Vergütungsbericht gemäss Artikel 8 Absatz 4 des Staatsbeitragsgesetzes zu erstellen: *****

  * a) öffentlich-rechtliche Körperschaften und Zusammenschlüsse solcher,

  * b) Betriebe, die weniger als 50 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigen.

c ***** |  …
3

Öffentliche Vergütungsberichte müssen nicht eingereicht werden.

4

Das Recht zur Einsicht in nicht öffentliche Vergütungsberichte richtet sich nach der Informationsgesetzgebung.

**Art. 4**
Öffentliches Beschaffungsrecht *****

1

Untersteht die Empfängerinnen und Empfänger von Staatsbeiträgen für das mit dem Beitrag unterstützte Objekt oder die unterstützte Leistung dem öffentlichen Beschaffungsrecht (Art. 2 Abs. 1 des Gesetzes vom 11. Juni 2002 über das öffentliche Beschaffungswesen, [ÖBG][2]), verbindet die zuständige Behörde den Beitrag mit der Auflage, das öffentliche Beschaffungsrecht einzuhalten. *****

**Art. 5**
Betriebsbeiträge

1–3

… *****

4

Die Gewährung von Betriebsbeiträgen kann von der Führung einer Kostenrechnung abhängig gemacht werden.

3 Prioritätenordnungen

**Art. 6**
1

Die Prioritätenordnungen gemäss Artikel 16 des Staatsbeitragsgesetzes sind nach den Zielsetzungen des besonderen Staatsbeitragsrechts zu erstellen.

2

Sie sind nicht selbständig anfechtbar.

4 Überprüfung des Staatsbeitragsrechts *****

**Art. 7 *******
…

5 … *****

Art. 8–12 *****

…

6 Schlussbestimmungen

**Art. 13**
Weisungen

1

Der Regierungsrat kann verwaltungsinterne Weisungen betreffend die Abwicklung von Staatsbeitragsgeschäften erlassen.

**Art. 14**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 1994 in Kraft.
