---
abbreviation: NBV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: 661.312.60
title: Verordnung über die Nachbesteuerung von ertragsbesteuertem Bauland
version_date: '2001-01-01'
---

Art. 1

Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die Gründe und die zeitliche und sachliche Bemessung der Nachbesteuerung von ertragsbesteuertem Bauland (Art. 58 Abs. 2 und 3 StG[2]).

**Art. 2**
Gründe für die Nachbesteuerung

1

Fallen die Voraussetzungen für eine Besteuerung von Bauland zum Ertragswert weg, so findet eine Nachbesteuerung statt.

2

Eine Nachbesteuerung erfolgt insbesondere in den folgenden Fällen:

  * a) Veräusserung, wenn die künftige Nutzung die Voraussetzungen nach Artikel 58 Absatz 2 StG[3] nicht mehr erfüllt;

  * b) Betriebsaufgabe oder beachtliche Reduktion des Betriebes;

  * c) Nutzungsänderung des Grundstückes;

  * d) parzellenweise Verpachtung;

  * e) Veräusserung des landwirtschaftlichen Gewerbes ohne das Bauland.

**Art. 3**
Steuerpflichtige Person

1

Steuerpflichtig ist diejenige natürliche oder juristische Person (Art. 75 Abs. 1 Bst. b StG[4]), die im Zeitpunkt des Wegfalls der Voraussetzungen Eigentum oder Nutzniessung am Bauland besitzt.

2

In Steuerumgehungsfällen ist auch die Rechtsvorgängerin oder der Rechtsvorgänger steuerpflichtig.

**Art. 4**
Zeitliche Bemessung

1

Die Nachbesteuerung erfolgt rückwirkend für jene Jahre, während denen die steuerpflichtige Person das Bauland zum Ertragswert versteuert hat.

2

Sie umfasst längstens zehn Jahre.

**Art. 5**
Sachliche Bemessung

1

Die Nachbesteuerung des Vermögens bzw. des Kapitals bemisst sich nach der Differenz zwischen dem Ertragswert und dem amtlichen Wert aufgrund der für das jeweilige Jahr massgebenden Bewertungsnormen.

**Art. 6**
Verfahren

1

Das Verfahren zur Nachbesteuerung wird sinngemäss nach den Bestimmungen zum Nachsteuerverfahren (Art. 208 StG[5]) durchgeführt.

2

Soweit in den Bemessungszeitraum der Nachbesteuerung Steuerperioden mit noch nicht rechtskräftigen Vermögenssteuer- oder Kapitalsteuerveranlagungen fallen, wird für diese Steuerperioden die Wertdifferenz im Veranlagungsverfahren der periodischen Steuern erfasst.

**Art. 7**
Verjährung

1

Das Recht zur Nachbesteuerung verjährt fünf Jahre nach Ablauf der Steuerperiode, in welcher die Voraussetzungen für eine Besteuerung des Baulandes zum Ertragswert wegfallen.

**Art. 8**
Rechtsmittel

1

Die Anfechtung von Verfügungen richtet sich nach Artikel 189 ff. StG[6].

2

Die Festsetzung des Wertes für Land in der Bauzone kann mit Wirkung für die Nachbesteuerung auch dann gerügt werden, wenn der amtliche Wert bereits rechtskräftig veranlagt wurde.

**Art. 9**
Aufhebung eines Erlasses

1

Die Verordnung vom 10. Oktober 1990 über die Nachbesteuerung von ertragsbesteuertem Bauland (NBV) wird aufgehoben. Sie findet weiterhin Anwendung auf Sachverhalte, die sich vor dem 1. Januar 2001 ereignet haben.

**Art. 10**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2001 in Kraft.
