---
abbreviation: SMWAV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '721.4'
title: Verordnung über die Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe
version_date: '2020-04-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Der Kanton führt unter der Bezeichnung «Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe» eine Spezialfinanzierung nach Artikel 14 des Gesetzes vom 26. März 2002 über die Steuerung von Finanzen und Leistungen (FLG)[2].

**Art. 2**
Zweck

1

Die Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe bezweckt, die Erträge der Mehrwertabgabe, die dem Kanton zufallen, für Massnahmen nach Artikel 5 Absatz 1ter des Bundesgesetzes vom 22. Juni 1979 über die Raumplanung (Raumplanungsgesetz, RPG)[3] bereitzustellen.

**Art. 3**
Verwaltung

1

Das Amt für Gemeinden und Raumordnung (AGR) verwaltet die Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe.

2

Das AGR

  * a) vollzieht das Inkasso und Mahnwesen für die Forderungen des Kantons gegenüber den Gemeinden,

  * b) führt die Buchhaltung,

  * c) weist die Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe in seiner Rechnung aus.

3

Die Verwaltungskosten gehen zulasten der Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe.

**Art. 4**
Äufnung

1

Die Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe wird durch die dem Kanton nach Artikel 142f BauG zufallenden Erträge der Mehrwertabgabe geäufnet.

2

Das Guthaben der Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe wird nicht verzinst.

**Art. 5**
Entnahmen

1

Die Zuständigkeit für Entnahmen richtet sich nach den Ausgabekompetenzen der Gesetzgebung über die Steuerung von Finanzen und Leistungen.

2

Entnahmen aus der Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe sollten im Einzelfall mindestens 50'000 Franken und höchstens 200'000 Franken betragen.

3

Die Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe darf nicht negativ sein.

**Art. 6**
Verwendung

1

Das AGR ist zuständig für die Verwendung der Mittel der Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe.

2

Es verwendet die Mittel der Spezialfinanzierung Mehrwertabgabe nach Massgabe von Artikel 5 Absatz 1ter RPG für Massnahmen der Raumplanung von kantonaler Bedeutung.

3

Massnahmen nach Absatz 2 sind insbesondere und nach folgender Prioritätenordnung:

  * a) Entschädigungen für erhebliche Nachteile als Folge einer kantonalen Überbauungsordnung nach Artikel 102 BauG,

  * b) Erlass und Umsetzung von kantonalen Überbauungsordnungen nach Artikel 102 BauG,

  * c) Massnahmen zur Erhaltung des Kulturlandes, insbesondere der Fruchtfolgeflächen,

  * d) Förderung und Sicherung der Verfügbarkeit von Bauland und Nutzungsreserven.

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. April 2020 in Kraft.
