---
abbreviation: BKW-Gesetz, BKWG
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '741.3'
title: Gesetz über die Beteiligung des Kantons an der BKW AG
version_date: '2018-10-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Dieses Gesetz regelt die Beteiligung des Kantons an der BKW AG.

**Art. 2**
Stellung der BKW AG

1

Die BKW AG untersteht dem Schweizerischen Obligationenrecht (OR)[2] und der börsenrechtlichen Regulierung.

2

Bei ihrer Tätigkeit untersteht die BKW AG den Bestimmungen der schweizerischen Kartellgesetzgebung. Sie darf deshalb insbesondere keinen unzulässigen Vorteil aus der Beteiligung des Kantons und aus ihrem Netzmonopol ziehen.

**Art. 3**
Stellung des Kantons

1

Dem Kanton kommen als Aktionär der BKW AG die Rechte und Pflichten nach Artikel 660 ff. OR zu.

2

Die BKW AG kann in ihren Statuten dem Kanton nach Artikel 762 OR das Recht einräumen, Vertreterinnen und Vertreter in den Verwaltungsrat abzuordnen.

3

Der Kanton setzt sich als Aktionär für die Beibehaltung des Abordnungsrechts ein.

**Art. 4**
Ausübung der Rechte

1

Der Regierungsrat übt die Rechte aus, die dem Kanton als Aktionär zustehen.

2

Er bestimmt über die Abordnung und Abberufung der Vertreterinnen und Vertreter des Kantons im Verwaltungsrat der BKW AG.

**Art. 5**
Auskunft und Geheimhaltung

1

Die abgeordneten Verwaltungsratsmitglieder informieren den Regierungsrat in geeigneter Weise über die Gesellschaftsangelegenheiten.

2

Der Regierungsrat hat vertrauliche Informationen, die ihm die abgeordneten Verwaltungsratsmitglieder mitteilen, geheim zu halten. Vorbehalten bleiben die Informationsrechte und -pflichten nach der Grossratsgesetzgebung.

**Art. 6**
Zweck der Beteiligung

1

Die Beteiligung des Kantons an der BKW AG leistet einen Beitrag zur Erreichung der energiepolitischen, wirtschaftspolitischen und finanzpolitischen Ziele des Kantons.

**Art. 7**
Rahmen der Beteiligung

1

Die Beteiligung des Kantons an der BKW AG beträgt mindestens 51 Prozent und höchstens 60 Prozent an Kapital und Stimmen.

**Art. 8**
Veränderung der Beteiligung

1

Der Regierungsrat entscheidet innerhalb des Rahmens von Artikel 7 über Zeitpunkt und Mass einer Veränderung der Beteiligung.

2

Er berücksichtigt dabei die energiepolitischen, wirtschaftspolitischen und finanzpolitischen Ziele des Kantons.

**Art. 9**
Inkrafttreten

1

Der Regierungsrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens.
