---
abbreviation: EV Photovoltaik-Grossanlagen
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '741.11'
title: Einführungsverordnung zum eidgenössischen Energiegesetz und zur eidgenössischen
  Energieverordnung betreffend Photovoltaik-Grossanlagen
version_date: '2023-06-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt die Zuständigkeit und das Verfahren für die Bewilligung von Photovoltaik-Grossanlagen nach Artikel 71a Absatz 3 EnG.

2

Vom Geltungsbereich ausgeschlossen sind Anschlussleitungen und Anlagenteile, die einer Genehmigung des Bundes bedürfen.

**Art. 2**
Zweck

1

Diese Verordnung bezweckt die Beschleunigung des Bewilligungsverfahrens nach Artikel 71a Absatz 3 EnG, insbesondere im Hinblick auf die zeitlichen Voraussetzungen für Vergütungen des Bundes nach Artikel 71a Absatz 4 EnG.

**Art. 3**
Zuständigkeit

1

Die örtlich zuständige Regierungsstatthalterin oder der örtlich zuständige Regierungsstatthalter ist als Leitbehörde zuständig für den Entscheid über die Bewilligung von Photovoltaik-Grossanlagen nach Artikel 71a EnG.

**Art. 4**
Priorität

1

Die Verfahren für die Bewilligung von Photovoltaik-Grossanlagen nach Artikel 71a EnG sind prioritäre Verfahren nach Artikel 2a des Koordinationsgesetzes vom 21. März 1994 (KoG)[4].

**Art. 5**
Verfahren

1

Soweit diese Verordnung nichts Anderes regelt, sind auf das Bewilligungsverfahren die Bestimmungen der Baugesetzgebung und des Koordinationsgesetzes anwendbar.

2

Das Gesuch ist nach den Vorgaben der Baugesetzgebung einzureichen und muss zudem enthalten

  * a) die Angaben nach Artikel 9h Absatz 2 EnV,

  * b) ein Konzept zum vollständigen Rückbau und zur Wiederherstellung der Ausgangslage einschliesslich Kostenschätzung.

**Art. 6**
Rechtspflege

1

Der Entscheid der Leitbehörde nach Artikel 3 und die weiteren Verfügungen kantonaler Behörden über die Bewilligung von Photovoltaik-Grossanlagen nach Artikel 71a EnG unterliegen der Beschwerde an das Verwaltungsgericht nach Artikel 74 ff. des Gesetzes vom 23. Mai 1989 über die Verwaltungsrechtspflege (VRPG)[5].

2

Die Rüge der Unangemessenheit ist zulässig.

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2023 in Kraft.
