---
abbreviation: RVKV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '762.413'
title: Verordnung über die regionalen Verkehrskonferenzen
version_date: '2026-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Zweck

1

Diese Verordnung legt den räumlichen Zuständigkeitsbereich (Gebiet) der regionalen Verkehrskonferenzen (RVK) fest.

2

Sie regelt ferner das Verfahren bei der Einführung einer Regionalkonferenz im Gebiet einer bestehenden RVK.

**Art. 2**
Gebiete der RVK

1

Es bestehen die folgenden sechs RVK:

  * a) Regionale Verkehrskonferenz Biel-Seeland-Berner Jura (RVK 1),

  * b) Regionale Verkehrskonferenz Oberaargau (RVK 2),

  * c) Regionale Verkehrskonferenz Emmental (RVK 3),

  * d) Regionale Verkehrskonferenz Bern-Mittelland (RVK 4),

  * e) Regionale Verkehrskonferenz Oberland West (RVK 5),

  * f) Regionale Verkehrskonferenz Oberland Ost (RVK 6).

2

Die Zugehörigkeit der Gemeinden zu einer RVK ergibt sich aus dem Anhang zu dieser Verordnung.

**Art. 3**
Doppelmitgliedschaft, Gastrecht

1

Der Regierungsrat kann auf Gesuch hin die Doppelmitgliedschaft einer Gemeinde im Grenzbereich von zwei benachbarten regionalen Verkehrskonferenzen bewilligen. Die Gemeinde und die benachbarte RVK regeln die Einzelheiten, namentlich die Form der Mitsprache und die Beiträge.

2

Eine RVK kann Gemeinden aus dem Gebiet einer benachbarten RVK ein Gastrecht gewähren oder sie konsultieren. Die auf diese Weise Beigezogenen oder Konsultierten haben kein Stimmrecht.

**Art. 4**
Auflösung der RVK

1

Eine RVK wird aufgelöst, wenn

  * a) die zugehörigen Gemeinden es beschliessen,

  * b) alle Gemeinden bis auf eine austreten oder

  * c) eine Regionalkonferenz nach den Bestimmungen des GG eingeführt wird.

2

Die Auflösung einer RVK gemäss Absatz 1 Buchstaben a oder b bedarf der Genehmigung des Regierungsrates.

2 Verfahren bei Einführung einer Regionalkonferenz

**Art. 5**
1

Wo eine Regionalkonferenz eingeführt wird, tritt diese an die Stelle der bestehenden RVK im betreffenden Gebiet und übernimmt deren Aufgaben, Rechte und Pflichten.

2

Einer Regionalkonferenz gehören ab ihrer Einführung die im Anhang aufgeführten Gemeinden an. Die Übergangsfristen gelten nicht.

3

Der Regierungsrat entscheidet auf Gesuch der betroffenen Gemeinden hin, ob bestehende Doppelmitgliedschaften weitergeführt werden.

3 Übergangs- und Schlussbestimmungen

**Art. 6**
Übergangsfrist für den Wechsel von Gemeinden zu einer anderen RVK

1

Für den Wechsel von Gemeinden von einer bisherigen zu der im Anhang festgelegten RVK gilt eine Übergangsfrist bis zum 31. Dezember 2009. Diese Übergangsfrist gilt nicht, wenn im betreffenden Gebiet eine Regionalkonferenz eingeführt wird (Art. 7).

2

Der Anhang bezeichnet die betroffenen Gemeinden und die Übergangsfrist für den Wechsel.

3

Die betroffenen Gemeinden können mit Zustimmung der beteiligten RVKs vor Ablauf der Übergangsfrist gemäss Absatz 1 von einer bisherigen zu der im Anhang festgelegten RVK wechseln. Die bisherige und die neue RVK passen ihre Statuten entsprechend an.

**Art. 7**
Übergangsregelung bei Einführung einer Regionalkonferenz

1

Gemeinden, die zum Zeitpunkt der Einführung einer Regionalkonferenz einem anderen Gebiet angehören, wechseln auf diesen Zeitpunkt in das Gebiet der im Anhang festgelegten Regionalkonferenz.

2

Die vom Wechsel von Gemeinden betroffenen RVK passen ihre Statuten entsprechend an.

**Art. 8**
Aufhebung eines Regierungsratsbeschlusses

1

Der Regierungsratsbeschluss Nr. 3028 vom 21. September 1994 betreffend Festlegung des räumlichen Zuständigkeitsbereiches der regionalen Verkehrskonferenzen gemäss Art. 15 Bst. f des Gesetzes über den öffentlichen Verkehr vom 16. September 1993 wird aufgehoben.

**Art. 9**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.

A1 Anhang 1 (zu den Artikeln 2, 5, 6 und 7): Zugehörigkeit der Gemeinden zu den regionalen Verkehrskonferenzen und zu den Regionalkonferenzen

Art. A1-1 *****

Regionale Verkehrskonferenz Biel-Seeland-Berner Jura (RVK 1) / Regionalkonferenz Biel/Bienne-Seeland-Jura bernois

1

Gemeinden der RVK 1 / Regionalkonferenz Biel/Bienne-Seeland-Jura bernois:

Aarberg, Aegerten, Arch, Bargen (BE), Bellmund, Belprahon, Biel/Bienne, Brügg, Brüttelen, Büetigen, Bühl, Büren an der Aare, Champoz, Corcelles (BE), Corgémont, Cormoret, Cortébert, Court, Courtelary, Crémines, Diessbach bei Büren, Dotzigen, Epsach, Erlach, Eschert, Evilard, Finsterhennen, Gals, Gampelen, Grandval, Grossaffoltern, Hagneck, Hermrigen, Ins, Ipsach, Jens, Kallnach, Kappelen, La Ferrière, La Neuveville, Lengnau (BE), Leuzigen, Ligerz, Loveresse, Lüscherz, Lyss, Meienried, Meinisberg, Merzligen, Mont-Tramelan, Mörigen, Müntschemier, Nidau, Nods, Oberwil bei Büren, Orpund, Orvin, Perrefitte, Péry-La Heutte, Petit-Val, Pieterlen, Plateau de Diesse, Port, Radelfingen, Rapperswil (BE) (spätestens ab 1.1.2010)[3], Rebévelier, Reconvilier, Renan (BE), Roches (BE), Romont (BE), Rüti bei Büren, Safnern, Saicourt, Sauge, Saules (BE), Schelten, Scheuren, Schüpfen (spätestens ab 1.1.2010)[4], Schwadernau, Seedorf (BE), Seehof, Siselen, Sonceboz-Sombeval, Sonvilier, Sorvilier, St-Imier, Studen (BE), Sutz-Lattrigen, Täuffelen, Tavannes, Tramelan, Treiten, Tschugg, Twann-Tüscherz, Valbirse, Villeret, Vinelz, Walperswil, Wengi bei Büren, Worben. *****

Art. A1-2 *****

Regionale Verkehrskonferenz Oberaargau (RVK 2) / Regionalkonferenz Oberaargau

1

Gemeinden der RVK 2 / Regionalkonferenz Oberaargau:

Aarwangen, Attiswil, Auswil, Bannwil, Berken, Bettenhausen, Bleienbach, Busswil bei Melchnau, Dürrenroth (bis spätestens 31.12.2009), Eriswil, Farnern, Gondiswil, Graben, Heimenhausen, Herzogenbuchsee, Huttwil, Inkwill, Langenthal, Lotzwil, Madiswil, Melchnau, Niederbipp, Niederönz, Oberbipp, Ochlenberg, Oeschenbach, Reisiswil, Roggwil (BE), Rohrbach, Rohrbachgraben, Rumisberg, Rütschelen, Schwarzhäusern, Seeberg, Thörigen, Thunstetten, Ursenbach, Walliswil bei Niederbipp, Walliswil bei Wangen, Walterswil (BE), Wangen an der Aare, Wiedlisbach, Wynau, Wyssachen. *****

Art. A1-3 *****

Regionale Verkehrskonferenz Emmental (RVK 3) / Regionalkonferenz Emmental

1

Gemeinden der RVK 3 / Regionalkonferenz Emmental:

Aefligen, Affoltern im Emmental, Alchenstorf, Arni (BE) (bis spätestens 31.12.2009), Bätterkinden (spätestens ab 1.1.2010)[5], Biglen (bis spätestens 31.12.2009), Bowil (bis spätestens 31.12.2009), Brenzikofen (bis spätestens 31.12.2009), Burgdorf, Dürrenroth (spätestens ab 1.1.2010)[6], Eggiwil, Ersigen, Freimettigen (bis spätestens 31.12.2009), Grosshöchstetten (bis spätestens 31.12.2009), Hasle bei Burgdorf, Häutligen (bis spätestens 31.12.2009), Heimiswil, Hellsau, Herbligen (bis spätestens 31.12.2009), Hindelbank (spätestens ab 1.1.2010)[7], Höchstetten, Kernenried (spätestens ab 1.1.2010)[8], Kirchberg (BE), Konolfingen (bis spätestens 31.12.2009), Koppigen, Krauchthal (spätestens ab 1.1.2010)[9], Landiswil (bis spätestens 31.12.2009), Langnau im Emmental, Lauperswil, Linden (bis spätestens 31.12.2009), Lützelflüh, Lyssach, Mirchel (bis spätestens 31.12.2009), Niederhünigen (bis spätestens 31.12.2009), Oberburg, Oberdiessbach (bis spätestens 31.12.2009), Oberhünigen (bis spätestens 31.12.2009), Oberthal (bis spätestens 31.12.2009), Röthenbach im Emmental, Rüderswil, Rüdtligen-Alchenflüh, Rüegsau, Rumendingen, Rüti bei Lyssach, Schangnau, Schlosswil (bis spätestens 31.12.2009), Signau, Sumiswald, Trachselwald, Trub, Trubschachen, Utzenstorf, Walkringen (bis spätestens 31.12.2009), Wiler bei Utzenstorf, Willadingen, Wynigen, Zäziwil (bis spätestens 31.12.2009), Zielebach. *****

Art. A1-4 *****

Regionale Verkehrskonferenz Bern-Mittelland (RVK 4) / Regionalkonferenz Bern-Mittelland

1

Gemeinden der RVK 4 / Regionalkonferenz Bern- Mittelland:

Allmendingen, Arni (BE) (spätestens ab 1.1.2010)[10], Bangerten (bis spätestens 31.12.2009), Bäriswil, Bätterkinden (bis spätestens 31.12.2009), Belp, Bern, Biglen (spätestens ab 1.1.2010)[11], Bolligen, Bowil (spätestens ab 1.1.2010)[12], Bremgarten bei Bern, Brenzikofen (spätestens ab 1.1.2010)[13], Deisswil bei Münchenbuchsee, Ferenbalm, Fraubrunnen, Frauenkappelen, Freimettigen (spätestens ab 1.1.2010)[14], Gerzensee, Grosshöchstetten (spätestens ab 1.1.2010)[15], Guggisberg, Gurbrü, Häutligen (spätestens ab 1.1.2010)[16], Herbligen (spätestens ab 1.1.2010)[17], Hindelbank (bis spätestens 31.12.2009), Iffwil, Ittigen, Jaberg, Jegenstorf, Kaufdorf, Kehrsatz, Kernenried (bis spätestens 31.12.2009), Kiesen, Kirchdorf (BE), Kirchlindach, Köniz, Konolfingen (spätestens ab 1.1.2010)[18], Krauchthal (bis spätestens 31.12.2009), Kriechenwil, Landiswil (spätestens ab 1.1.2010)[19], Laupen, Linden (spätestens ab 1.1.2010)[20], Mattstetten, Meikirch, Mirchel (spätestens ab 1.1.2010)[21], Moosseedorf, Mühleberg, Münchenbuchsee, Münchenwiler, Münsingen, Muri bei Bern, Neuenegg, Niederhünigen (spätestens ab 1.1.2010)[22], Niedermuhlern, Oberbalm, Oberdiessbach (spätestens ab 1.1.2010)[23], Oberhünigen (spätestens ab 1.1.2010)[24], Oberthal (spätestens ab 1.1.2010)[25], Oppligen, Ostermundigen, Rapperswil (BE) (bis spätestens 31.12.2009), Riggisberg, Rubigen, Rüeggisberg, Rüschegg, Schüpfen (bis spätestens 31.12.2009), Schwarzenburg, Stettlen, Thurnen, Toffen, Urtenen-Schönbühl, Vechigen, Wald (BE), Walkringen (spätestens ab 1.1.2010)[26], Wichtrach, Wiggiswil, Wileroltigen, Wohlen bei Bern, Worb, Zäziwil (spätestens ab 1.1.2010)[27], Zollikofen, Zuzwil (BE). *****

Art. A1-5 *****

Regionale Verkehrskonferenz Oberland West (RVK 5) / Regionalkonferenz Thun-Oberland West

1

Gemeinden der RVK 5 / Regionalkonferenz Thun- Oberland West:

Adelboden, Aeschi bei Spiez, Amsoldingen, Blumenstein, Boltigen, Buchholterberg, Burgistein, Därstetten, Diemtigen, Eriz, Erlenbach im Simmental, Fahrni, Forst-Längenbühl, Frutigen, Gsteig, Gurzelen, Heiligenschwendi, Heimberg, Hilterfingen, Homberg, Horrenbach-Buchen, Kandergrund, Kandersteg, Krattigen, Lauenen, Lenk, Oberhofen am Thunersee, Oberlangenegg, Oberwil im Simmental, Pohlern, Reichenbach im Kandertal, Reutigen, Saanen, Seftigen, Sigriswil, Spiez, St. Stephan, Steffisburg, Stocken-Höfen, Teuffenthal (BE), Thierachern, Thun, Uebeschi, Uetendorf, Unterlangenegg, Uttigen, Wachseldorn, Wattenwil, Wimmis, Zweisimmen. *****

Art. A1-6 *****

Regionale Verkehrskonferenz Oberland Ost (RVK 6) / Regionalkonferenz Oberland Ost

1

Gemeinden der RVK 6 / Regionalkonferenz Oberland Ost:

Beatenberg, Bönigen, Brienz (BE), Brienzwiler, Därligen, Grindelwald, Gsteigwiler, Gündlischwand, Guttannen, Habkern, Hasliberg, Hofstetten bei Brienz, Innertkirchen, Interlaken, Iseltwald, Lauterbrunnen, Leissigen, Lütschenthal, Matten bei Interlaken, Meiringen, Niederried bei Interlaken, Oberried am Brienzersee, Ringgenberg (BE), Saxeten, Schattenhalb, Schwanden bei Brienz, Unterseen, Wilderswil.
