---
abbreviation: SchPG
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '811.51'
title: Gesetz zum Schutz vor Passivrauchen
version_date: '2021-07-01'
---

Art. 1

Wirkungsziel und Begriffe *****

1

Die Bevölkerung wird vor den schädlichen Auswirkungen des Passivrauchens geschützt.

2

Als Rauchen gilt der Konsum von Tabakprodukten und pflanzlichen Rauchprodukten mittels eines Verbrennungsprozesses. *****

3

Dem Rauchen gleichgestellt ist der Konsum von erhitzten Tabakprodukten und elektronischen Zigaretten im Sinne von Artikel 14c Absatz 3 des Gesetzes vom 4. November 1992 über Handel und Gewerbe (HGG)[2]. *****

**Art. 2**
Geltungsbereich

1

In öffentlich zugänglichen Innenräumen ist das Rauchen verboten, insbesondere in

  * a) Arztpraxen, Heimen und Spitälern,

  * b) Verkaufsgeschäften, Einkaufszentren und Dienstleistungsbetrieben,

  * c) Kinos, Konzertsälen, Museen und Theatern,

  * d) Versammlungslokalen,

  * e) Bildungsstätten und Schulen,

  * f) Sportanlagen und Stadien,

  * g) Verwaltungsgebäuden.

2

Im Freien und in Fumoirs (abgeschlossene Räume mit einer eigenen Lüftung) bleibt das Rauchen gestattet.

3

Für das Rauchen in Gastgewerbebetrieben gilt die Gastgewerbegesetzgebung. *****

4

Der Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer richtet sich nach der eidgenössischen Arbeitsgesetzgebung.

**Art. 3**
Umsetzung

1

Die für öffentlich zugängliche Innenräume verantwortlichen Personen sowie die von ihnen instruierten Angestellten und weiteren Hilfspersonen setzen das Rauchverbot um, indem sie

  * a) die Innenräume rauchfrei einrichten,

  * b) über das Rauchverbot informieren, beispielsweise mit Verbotstafeln,

  * c) Benutzerinnen und Benutzer anhalten, das Rauchen zu unterlassen,

  * d) nötigenfalls Personen wegweisen, die das Verbot missachten.

**Art. 4**
Vollzug

1

Die Gemeinden kontrollieren die Einhaltung des Rauchverbots.

**Art. 5**
Strafbestimmungen

1

Mit Busse von 40 Franken bis 2000 Franken wird bestraft, wer als Raucherin oder Raucher das Rauchverbot missachtet. *****

2

Mit Busse von 200 Franken bis 20'000 Franken wird bestraft, wer seinen Pflichten gemäss Artikel 3 nicht nachkommt.

3

Der Gemeinde und der zuständigen Stelle der Wirtschafts-, Energie- und Umweltdirektion sind alle gestützt auf die vorliegende Gesetzgebung ausgefällten Strafurteile mitzuteilen. *****

**Art. 6**
Ausführungsbestimmungen

1

Der Regierungsrat erlässt die Ausführungsbestimmungen.

**Art. 7**
Verfahren und Rechtsschutz

1

Verfügungen der Gemeinden unterliegen der Beschwerde an die Wirtschafts-, Energie- und Umweltdirektion. *****

2

Im Übrigen gilt für das Verfahren und den Rechtsschutz das Gesetz vom 23. Mai 1989 über die Verwaltungsrechtspflege (VRPG)[3]. *****

**Art. 8**
Änderungen eines Erlasses

1

Das Gastgewerbegesetz vom 11. November 1993 (GGG[4]) wird wie folgt geändert:

**Art. 9**
Inkrafttreten

1

Der Regierungsrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens.

2

Er setzt dieses Gesetz sowie die mit diesem Gesetz zusammenhängenden Änderungen des GGG auf den Zeitpunkt ausser Kraft, auf den entsprechende Bundesvorschriften in Kraft gesetzt werden.
