---
abbreviation: SchPV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '811.511'
title: Verordnung zum Schutz vor Passivrauchen
version_date: '2009-07-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung enthält die Ausführungsbestimmungen zum SchPG.

2

Für Betriebe und Veranstaltungen, die der Gastgewerbegesetzgebung unterstehen, ist die Gastgewerbeverordnung vom 13. April 1994 (GGV[2]) massgebend.

**Art. 2**
Öffentlich zugängliche Innenräume

1

Als öffentlich zugänglich gelten alle Innenräume, zu denen die Allgemeinheit Zutritt hat, selbst wenn ein Eintrittsgeld oder eine Mitgliedschaft verlangt werden.

2

Zu den öffentlich zugänglichen Innenräumen gehören

  * a) Verkehrsflächen wie Korridore oder Treppen, Aufzüge sowie Toiletten,

  * b) Wintergärten, auch wenn Seitenwände geöffnet werden können.

3

Nicht zu den öffentlich zugänglichen Innenräumen gehören die Zimmer in Pflege- und Betreuungsheimen.

**Art. 3**
Fumoirs

1

Fumoirs sind abgeschlossene Nebenräume des Betriebs.

2

Im Fumoir dürfen keine Leistungen angeboten werden, die im übrigen Betrieb nicht erhältlich sind, mit Ausnahme von Waren und Dienstleistungen für das Rauchen.

**Art. 4**
Anlage von Fumoirs

1

Fumoirs sind so anzulegen, dass

  * a) kein Rauch in die übrigen Räume des Betriebs gelangen kann, indem beispielsweise Türen selbst schliessend gemacht werden,

  * b) sie nicht für die Bewirtschaftung des Betriebs notwendig sind,

  * c) sie nicht als Durchgang zu anderen Betriebsräumen dienen,

  * d) sie klar als Räume für Raucherinnen und Raucher erkennbar sind.

2

Alle Fumoirs eines Betriebs dürfen höchstens einen Drittel der Bodenfläche aller öffentlich zugänglichen Innenräume ohne die Räume gemäss Artikel 2 Absatz 2 aufweisen.

**Art. 5**
Zutritt zu Fumoirs

1

Der Zutritt zu Fumoirs ist Personen unter 18 Jahren verboten.

2

Das Zutrittsalter ist am Eingang deutlich anzuschreiben.

**Art. 6**
Änderung von Erlassen

1

Folgende Erlasse werden geändert:

  * 1) Gastgewerbeverordnung vom 13. April 1994 (GGV)[3]

  * 2) Verordnung vom 18. September 2002 über die Ordnungsbussen (Kantonale Ordnungsbussenverordnung, KOBV)[4]

  * 3) Bauverordnung vom 6. März 1985 (BauV)[5]

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2009 in Kraft.
