---
abbreviation: EV StFV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '820.131'
title: Einführungsverordnung zur eidgenössischen Störfallverordnung
version_date: '2021-08-01'
---

1 Organisation und Zuständigkeiten

**Art. 1**
Kantonales Laboratorium
1 Allgemeine Aufgaben

1

Das Kantonale Laboratorium

  * a) ist Fachstelle für den Schutz vor Störfällen (Artikel 42 USG);

  * b) koordiniert den kantonalen Vollzug der Störfallverordnung;

  * c) erstellt und führt den Risikokataster;

d ***** |  informiert das Bundesamt für Umwelt (Artikel 16 StFV);
e ***** |  …
2

… *****

**Art. 2**
2 Durchgangsstrassen und Betriebe mit Stoffen, Zubereitungen oder Sonderabfällen *****

1

Das Kantonale Laboratorium ist zuständig für den Vollzug *****

a ***** |  der Störfallverordnung auf Durchgangsstrassen,
b ***** |  der Störfallverordnung bei Betrieben mit Stoffen, Zubereitungen oder Sonderabfällen,
c ***** |  …
2

Das Kantonale Laboratorium *****

a ***** |  beurteilt die Kurzberichte und Risikoermittlungen für Durchgangsstrassen und Betriebe mit Stoffen, Zubereitungen oder Sonderabfällen unter Berücksichtigung der Amtsberichte der zuständigen Behörden und entscheidet, ob das Risiko tragbar ist oder nicht;
b ***** |  …
  * c) erlässt Verfügungen über zusätzliche Sicherheitsmassnahmen (Artikel 8 StFV);

  * d) koordiniert den Erlass von Verfügungen, falls mehrere Behörden zuständig sind;

  * e) legt die Auflagen im Rahmen der Genehmigungs- und Bewilligungsverfahren gemäss Artikel 13 Absatz 2 fest;

f ***** |  …
3

Zur Beratung von fachübergreifenden Problemen kann das Kantonale Laboratorium den Fachausschuss mobile Risiken (FMR) einberufen, in welchem vertreten sind

  * a) das Tiefbauamt,

b ***** |  das Amt für Wasser und Abfall,
c ***** |  die Feuerwehren des Kantons Bern,
d ***** |  das Amt für Umwelt und Energie,
  * e) die Kantonspolizei,

  * f) andere Behörden und Experten nach Bedarf.

4

Zur Beratung von fachübergreifenden Problemen bei Betrieben mit Stoffen, Zubereitungen oder Sonderabfällen kann es den Fachausschuss einzelbetriebliche Störfallvorsorge (ESV) einberufen, in dem vertreten sind *****

a ***** |  das Amt für Wasser und Abfall,
b ***** |  die Gebäudeversicherung Bern,
c ***** |  das Amt für Umwelt und Energie,
d ***** |  andere Behörden und Experten nach Bedarf.
5

Das Kantonale Laboratorium kann nach Anhören der zuständigen Behörden weitere Durchgangsstrassen sowie weitere Betriebe mit gefährlichen Stoffen, Zubereitungen oder Sonderabfällen der Störfallverordnung unterstellen (Artikel 1 Absatz 3 StFV). *****

6

Vorbehalten ist die Zuständigkeit des Strassenverkehrs- und Schifffahrtsamtes zum Vollzug der in seinem Fachbereich angeordneten Massnahmen (namentlich Verkehrsbeschränkungsmassnahmen, Sonderbewilligungen für Spezialfahrzeuge und Prüfungen von Fahrzeugen und Schiffen). *****

**Art. 3**
3 Betriebe mit Organismen *****

1

Das Kantonale Laboratorium ist zuständig für den Vollzug der Störfallverordnung bei Betrieben nach Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b und Absatz 3 Buchstabe b StFV. *****

2

Das Kantonale Laboratorium *****

  * a) beurteilt die Kurzberichte und Risikoermittlungen für Betriebe unter Berücksichtigung der Amtsberichte der zuständigen Behörden und entscheidet, ob das Risiko tragbar ist oder nicht;

b ***** |  …
  * c) erlässt Verfügungen über zusätzliche Sicherheitsmassnahmen (Artikel 8 StFV);

  * d) koordiniert den Erlass von Verfügungen, falls mehrere Behörden zuständig sind;

  * e) legt die Auflagen im Rahmen der Genehmigungs- und Bewilligungsverfahren gemäss Artikel 13 Absatz 2 fest;

f ***** |  koordiniert die Kontrollen;
g ***** |  verfügt die Risikoermittlungen;
h ***** |  …
3

Zur Beratung von fächerübergreifenden Fragestellungen kann das Kantonale Laboratorium den Fachausschuss biologische Risiken (FBR) einberufen, in welchem vertreten sind *****

a ***** |  das Gesundheitsamt bei Betrieben, in denen überwiegend humanpathogene Mikroorganismen verwendet werden,
b ***** |  das Amt für Veterinärwesen bei Betrieben, in denen überwiegend tierpathogene Organismen verwendet werden,
c ***** |  das Amt für Wasser und Abfall,
d ***** |  die Gebäudeversicherung Bern,
e ***** |  das Amt für Umwelt und Energie,
f ***** |  …
  * g) andere Behörden und Experten nach Bedarf.

**Art. 4 *******
… *****

**Art. 5**
Gebäudeversicherung Bern *****

1

Die Gebäudeversicherung Bern ist zuständig für alle Fragen des vorbeugenden Brandschutzes beim Vollzug der Störfallverordnung. *****

2

Sie sorgt für eine auf die Gefahrenpotentiale und Risiken sowie auf die Einsatzplanung der Inhaber ausgerichtete Instruktion der Feuerwehren (Artikel 14 StFV). *****

3

Sie kann für die fachtechnische Ausbildung sowie für die Einsatzplanung der Feuerwehren das Kantonale Laboratorium beiziehen. *****

**Art. 6**
Amt für Bevölkerungsschutz, Sport und Militär *****

1

Das Amt für Bevölkerungsschutz, Sport und Militär ist besorgt für die Berücksichtigung der Gefahrenpotentiale und Risiken in den Katastrophenplänen des Kantons und der Verwaltungskreise. *****

2

Es ist zudem zuständig für den Antrag an den Regierungsrat, einen Störfall als Katastrophenfall im Sinne von Artikel 9 des Gesetzes vom 11. September 1985 über die Katastrophenhilfe und Gesamtverteidigung im Kanton Bern[3] zu erklären.

**Art. 7**
Kantonspolizei

1

Die Kantonspolizei übernimmt die Aufgaben gemäss Artikel 12 StFV; insbesondere betreibt sie die Meldestelle für Störfälle.

2

Sie ist zuständig für Kontrollen von Gefahrguttransporten auf Verkehrswegen, sofern nicht der Bund zuständig ist.

3

Sie kann zur Durchführung von Kontrollen auf den Strassen das Kantonale Laboratorium beiziehen.

**Art. 8**
Amt für Bevölkerungsschutz, Sport und Militär *****

1

Das Amt für Bevölkerungsschutz, Sport und Militär sorgt für die Bereitstellung der Mittel des Zivilschutzes im Hinblick auf deren Einsatz bei Störfällen. *****

2

Es berät und unterstützt die Gemeinden bei allen Vorbereitungen und im Ereignisfall, sofern nicht die Gebäudeversicherung zuständig ist.

**Art. 9**
Amt für Wasser und Abfall *****

1

Das Amt für Wasser und Abfall *****

  * a) ist zuständig für alle Fragen betreffend Schutz der unter- und oberirdischen Gewässer und der Abwasseranlagen sowie den Verkehr mit Sonderabfällen;

  * b) nimmt Stellung zu Kurzberichten und Risikoermittlungen hinsichtlich Gewässerschutz;

  * c) erstellt Amtsberichte zu Verfügungen der Vollzugsbehörde, soweit diese den Gewässerschutz betreffen;

  * d) erstellt für die Vollzugsbehörden Amtsberichte im Rahmen der Genehmigungs- und Bewilligungsverfahren gemäss Artikel 13 Absatz 2, sofern es nicht selbst Bewilligungsbehörde ist.

2

Es vollzieht die zum Schutz der Gewässer angeordneten Massnahmen.

3

Artikel 2 Absatz 5 bleibt vorbehalten.

**Art. 10**
Tiefbauamt

1

Das Tiefbauamt erstellt die Kurzberichte und Risikoermittlungen für die Durchgangsstrassen; es kann bei Bedarf das Kantonale Laboratorium beiziehen.

2

Vorbehalten bleibt die Zuständigkeit der Gemeinden.

**Art. 11**
Amt für Umwelt und Energie *****

1

Das Amt für Umwelt und Energie koordiniert den Vollzug der Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung mit demjenigen der Störfallverordnung. *****

**Art. 12**
Beizug von Experten

1

Die zuständigen Behörden können im Rahmen ihres Aufgabenbereiches verwaltungsexternen Experten Aufträge zur Erarbeitung von Entscheidungsgrundlagen und Anträgen erteilen.

**Art. 13**
Genehmigungs- und Bewilligungsverfahren

1

Die zuständigen Behörden haben dafür zu sorgen, dass die Vorschriften der Störfallverordnung in den Genehmigungs- und Bewilligungsverfahren berücksichtigt werden.

2

Die Auflagen zur Störfallvorsorge müssen insbesondere in folgenden Verfahren festgelegt werden:

a–b ***** |  …
c ***** |  im Baubewilligungsverfahren,
  * d) im Gewässerschutzbewilligungsverfahren,

e ***** |  im Bewilligungsverfahren gemäss Artikel 17 der Verordnung des Bundesrates vom 12. November 1986 über den Verkehr mit Sonderabfällen (VVS) [4],
f ***** |  in den Bewilligungsverfahren gemäss dem Bundesgesetz vom 15. Dezember 2000 über den Schutz vor gefährlichen Stoffen und Zubereitungen (Chemikaliengesetz, ChemG)[5] und der Verordnung des Bundesrates vom 18. Mai 2005 zur Reduktion von Risiken beim Umgang mit bestimmten besonders gefährlichen Stoffen, Zubereitungen und Gegenständen (Chemikalien-Risikoreduktions-Verordnung, ChemRRV)[6],
g ***** |  im Plangenehmigungsverfahren gemäss Artikel 7 des Bundesgesetzes vom 13. März 1964 über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel (Arbeitsgesetz, ArG) [7], wenn keine Baubewilligung erforderlich ist.
**Art. 14**
Erhebung von Betriebsdaten

1

Systematische Datenerhebungen durch Behörden von Kanton und Gemeinden sind vorgängig dem Kantonalen Laboratorium zu melden, wenn die Daten für den Vollzug der Störfallverordnung von Bedeutung sein könnten.

2 Massnahmen und Gebühren

**Art. 15**
Massnahmen

1

Werden bei Kontrollen rechtswidrige Zustände festgestellt, verfügen die zuständigen Behörden die nötigen Massnahmen, unter Ansetzung angemessener Fristen.

2

Führt die Verursacherin oder der Verursacher die angeordneten Massnahmen nicht fristgerecht durch, sind sie auf Kosten der Verursacherin oder des Verursachers von Amtes wegen vorzunehmen.

**Art. 16**
Gebühren

1

Die zuständigen Behörden erheben für die Beurteilung von Risikoermittlungen und Kurzberichten, die Erstellung von Einsatzplänen sowie für Betriebskontrollen und Laboruntersuchungen Gebühren.

2

… *****

3 Rechtspflege

**Art. 17**
1

Verfügungen der zuständigen Behörden können bei der übergeordneten Direktion nach den Vorschriften des Gesetzes über die Verwaltungsrechtspflege[8] angefochten werden.

4 Inkrafttreten

**Art. 18**
1

Diese Verordnung tritt am ersten Tag des auf die Veröffentlichung folgenden Monats in Kraft.[9]
