---
abbreviation: Lufthygieneverordnung, LHV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '823.111'
title: Verordnung zur Reinhaltung der Luft
version_date: '2026-01-01'
---

1 Allgemeines

**Art. 1**
Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug der eidgenössischen Vorschriften zur Reinhaltung der Luft sowie des LHG.

**Art. 2**
Übertragung von Aufgaben an Private

1

Die zuständige Stelle kann mit einer Leistungsvereinbarung Aufgaben an Unternehmen oder Organisationen übertragen, sofern diese über die notwendigen fachlichen, instrumentellen und personellen Voraussetzungen verfügen.

2

Die Leistungsvereinbarung regelt, ob und in welchem Umfang der Kanton Beiträge an die übertragenen Aufgaben leistet.

**Art. 3**
Massnahmenpläne

1

Die zuständige Stelle bereitet die Massnahmenpläne vor und führt das Konsultationsverfahren durch.

2

Das Verfahren für den Erlass von Richtplänen ist sinngemäss anwendbar.

3

Die zuständige Stelle führt ein Controlling über die Zielerreichung.

2 Finanzhilfen

**Art. 4**
Durchsetzen der Massnahmenpläne

1

Finanzhilfen für das Durchsetzen der Massnahmenpläne stützen sich auf Artikel 17 Absatz 2 Buchstabe a LHG.

2

Ihr Umfang richtet sich nach der Bedeutung des Vorhabens für die Erreichung der Ziele der Massnahmenpläne.

**Art. 5**
Aus- und Weiterbildung

1

Finanzhilfen für die Aus- und Weiterbildung können an Berufsorganisationen für Kurse und Veranstaltungen ausgerichtet werden, soweit sich diese nach Abzug angemessener Teilnahmebeiträge nicht kostendeckend durchführen lassen.

**Art. 6**
Forschungsprojekte

1

Finanzhilfen für Forschungsprojekte können ausgerichtet werden, wenn diese entweder Untersuchungen im Kanton zum Gegenstand haben oder wichtige Erkenntnisse für den Vollzug der Massnahmenpläne liefern.

**Art. 7**
Ausserordentliche Aktionen

1

Finanzhilfen für ausserordentliche Aktionen zur Reinhaltung der Luft können ausgerichtet werden, wenn es sich um Aktionen von Behörden, Branchenverbänden oder Nonprofit-Organisationen handelt, welche die Bevölkerung für die Reinhaltung der Luft sensibilisieren oder ein umweltgerechtes Verhalten fördern.

**Art. 8**
Rechtsanspruch

1

Es besteht kein Rechtsanspruch auf Finanzhilfen.

3 Feste Brennstoffe

**Art. 9**
Kontrolle zur Einhaltung der Brennstoffvorschriften

1

Die Kaminfegerinnen und Kaminfeger gemäss Artikel 10 Absatz 2 des Feuerschutz- und Feuerwehrgesetzes vom 20. Januar 1994 (FFG)[2] kontrollieren anlässlich der sicherheitstechnischen Wartung alle nichtmesspflichtigen Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe, indem sie

  * a) den Feuerraum und die Asche auf Rückstände kontrollieren, die auf die Verbrennung unzulässiger Brennstoffe hinweisen,

  * b) die Brennstoffvorräte kontrollieren.

2

Einzelraumfeuerungen, die nur gelegentlich in Betrieb sind und deshalb nur in Absprache mit den Anlagebenutzerinnen und Anlagebenutzern gereinigt werden, sind mindestens einmal in vier Jahren zu kontrollieren.

3

Die Kaminfegerinnen und Kaminfeger orientieren bei Beanstandungen die Anlagebenutzerinnen und Anlagebenutzer über die Vorschriften.

**Art. 10**
Meldung

1

Die Kaminfegerinnen und Kaminfeger entnehmen bei Verdacht auf Verbrennung von unzulässigen Brennstoffen eine Ascheprobe und übermitteln diese der zuständigen Stelle.

2

Sie melden der zuständigen Stelle jährlich die Anzahl der durchgeführten Kontrollen.

4 Tankstellen

**Art. 11**
1

Für Emissionsmessungen und ihre Beurteilung gelten folgende Empfehlungen als verbindlich:

  * a) Emissionsmessung bei stationären Anlagen, Emissions-Messeempfehlungen (Stand 2020)[3] des Bundesamtes für Umwelt (BAFU),

  * b) Empfehlung Nr. 22 über den Vollzug bei Gasrückführungssystemen an Benzintankstellen (Version 2012)[4] der Schweizerischen Gesellschaft der Lufthygiene-Fachleute.

5 Feuerungsanlagen

**Art. 12**
Anforderung an die amtliche Messung

1

Amtliche Messungen im Rahmen von Kontrollen gestützt auf die eidgenössische Luftreinhalte-Verordnung vom 16. Dezember 1985 (LRV)[5] sind durch konzessionierte oder gemäss Artikel 13a LRV zugelassene Messunternehmen durchzuführen.

2

Sie sind im elektronischen System der zuständigen Stelle zu erfassen.

**Art. 13**
Kontrollheft

1

Für jede Feuerungsanlage ist ein Kontrollheft zu führen, in das sämtliche Reinigungs- und Revisionsarbeiten, Messergebnisse und Kontrollen eingetragen werden.

2

Das Kontrollheft kann kostenfrei bei der zuständigen Stelle bezogen werden.

**Art. 14**
Pflichten der Anlagebesitzerinnen und Anlagebesitzer

1

Besitzerinnen und Besitzer der nachfolgenden Feuerungsanlagen lassen innerhalb des Kontrollintervalls gemäss LRV eine amtliche Messung ihrer Anlage durch ein konzessioniertes Messunternehmen durchführen:

  * a) Feuerungsanlagen mit Heizöl «Extra leicht» und Gas mit einer Feuerungswärmeleistung bis zu einem Megawatt,

  * b) Holzfeuerungen bis 70 Kilowatt Feuerungswärmeleistung.

2

Kommen sie ihren Pflichten gemäss Absatz 1 nicht nach, so werden sie kostenpflichtig gemahnt.

3

Sie haben die Anwesenheit von Amtspersonen und Dritten an Kontroll- und Stichprobenmessungen sowie an amtlichen Messungen gemäss Artikel 21 Absatz 2 Buchstabe c und d zu dulden.

**Art. 15**
Empfehlungen und Vollzugshilfen

1

Für Emissionsmessungen von Anlagen gemäss Artikel 14 Absatz 1 und ihre Beurteilung gilt die Emissionsmessung bei Feuerungen für Öl, Gas und Holz, Messeempfehlungen Feuerungen (Stand 2018)[6] des BAFU als verbindlich.

2

Für Emissionsmessungen nachfolgender Anlagen und ihre Beurteilung gilt die Messempfehlung gemäss Artikel 11 Absatz 1 Buchstabe a als verbindlich:

  * a) Feuerungsanlagen mit Heizöl «Extra leicht» und Gas mit einer Feuerungswärmeleistung ab einem Megawatt,

  * b) Holzfeuerungen ab 70 Kilowatt Feuerungswärmeleistung.

6 Sanierungen

**Art. 16**
Kontrollpflicht bei laufender Sanierungsfrist

1

Stationäre Anlagen sind auch während einer laufenden Sanierungsfrist periodisch zu kontrollieren.

2

Werden gegenüber der letzten Kontrolle erheblich höhere Grenzwertüberschreitungen festgestellt, wird die Sanierungsfrist von Amtes wegen verkürzt.

3

Werden gegenüber der letzten Kontrolle erheblich tiefere Grenzwertüberschreitungen festgestellt, so kann die Sanierungsfrist auf Antrag der Anlagebesitzerin oder des Anlagebesitzers verlängert werden.

7 Konzession für Messungen

**Art. 17**
Anforderungen an konzessionierte Messunternehmen

1

Die konzessionierten Unternehmen bieten Gewähr für ordnungsgemäss durchgeführte amtliche Messungen, indem sie namentlich

  * a) die Messungen nach den gesetzlichen Bestimmungen und den Weisungen der zuständigen Stelle durchführen,

  * b) für amtliche Messungen nur qualifizierte Messpersonen gemäss Artikel 18 einsetzen,

  * c) ihre Messpersonen laufend fortbilden,

  * d) ihre Meldepflichten gemäss Absatz 3 erfüllen.

2

Sie verfügen über eine verantwortliche Messperson für die beantragten Kategorien gemäss Artikel 19 Absatz 2.

3

Sie melden der zuständigen Stelle

  * a) neue Messpersonen vor dem ersten Messeinsatz unter Vorlage der Ausbildungsnachweise,

  * b) den Weggang von bestehenden Messpersonen,

  * c) periodisch alle für das Messunternehmen tätigen Messpersonen.

**Art. 18**
Anforderungen an die Messpersonen

1

Messpersonen müssen die Ausbildungsmodule gemäss Anhang 1 abgeschlossen haben.

2

Die verantwortliche Messperson trägt die fachliche Verantwortung für die amtliche Messung.

**Art. 19**
Gesuch

1

Ein Konzessionsgesuch ist mit folgender Angabe und folgenden Unterlagen an die zuständige Stelle zu richten:

  * a) der Bezeichnung mindestens einer verantwortlichen Messperson,

  * b) den notwendigen Ausbildungsnachweisen gemäss Artikel 18,

  * c) einem aktuellen Handelsregisterauszug,

  * d) dem Nachweis über eine Berufs- oder Betriebshaftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens fünf Millionen Franken.

2

Die Konzession kann für die folgenden Kategorien beantragt werden:

  * a) Feuerungsanlagen mit Heizöl «Extra leicht» und Gas mit einer Feuerungswärmeleistung bis zu einem Megawatt,

  * b) Holzfeuerungen bis 70 Kilowatt Feuerungswärmeleistung oder

  * c) Feuerungsanlagen gemäss Buchstabe a und b.

**Art. 20**
Dauer und Entzug der Konzession

1

Die Konzession wird unbefristet erteilt.

2

Die zuständige Stelle kann die Konzession entziehen, wenn

  * a) die Voraussetzungen gemäss Artikel 17 Absatz 2 nicht mehr gegeben sind oder

  * b) die Anforderungen gemäss Artikel 17 Absatz 1 wiederholt nicht eingehalten werden.

**Art. 21**
Aufsicht

1

Die zuständige Stelle beaufsichtigt die konzessionierten Messunternehmen.

2

Sie kann

  * a) von den konzessionierten Unternehmen geeignete Unterlagen zur Überprüfung der Konzessionsanforderungen einverlangen,

  * b) bei den konzessionierten Unternehmen Auskünfte einholen,

  * c) Kontroll- und Stichprobenmessungen durchführen oder durchführen lassen,

  * d) an den amtlichen Messungen der konzessionierten Unternehmen teilnehmen.

3

Sie führt Listen aller konzessionierten Messunternehmen und deren Messpersonen. Die Liste der konzessionierten Messunternehmen ist öffentlich.

8 Vollzug

**Art. 22**
1

Das Amt für Umwelt und Energie ist die zuständige Stelle für den Vollzug dieser Verordnung.

9 Schlussbestimmungen

**Art. 23**
Aufhebung von Erlassen

1

Folgende Erlasse werden aufgehoben:

  * 1) Verordnung vom 25. Juni 2008 zur Reinhaltung der Luft (Lufthygieneverordnung, LHV)[7],

  * 2) Verordnung vom 14. April 2004 über die Kontrolle der Feuerungsanlagen mit Heizöl «Extra leicht» und Gas (VKF)[8].

**Art. 24**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. April 2025 in Kraft.

2

Die Artikel 1 bis 16 sowie der Artikel 23 sind ab dem 1. August 2025 anwendbar.

A1 Anhang 1 zu Artikel 18 Absatz 1

Art. A1-1

Ausbildungsmodule

1

Die Ausbildungsmodule entsprechen *****

a ***** |  der Prüfungsordnung vom 12. September 2012 über die Berufsprüfung für Feuerungskontrolleurinnen und Feuerungskontrolleure (Prüfungsordnung 2012)[9] oder
b ***** |  der Prüfungsordnung vom 9. Dezember 2024 über die Berufsprüfung für Feuerungskontrolleurin/ Feuerungskontrolleur in den Fachrichtungen Holz sowie Öl und Gas (Prüfungsordnung 2026)[10].
2

Person  |  Kategorie  |  Ausbildungsmodule gemäss Prüfungsordnung 2012 ***** |  Ausbildungsmodule gemäss Prüfungsordnung 2026 *****
---|---|---|---
Verantwortliche Messperson  |  Feuerungsanlagen mit Heizöl «Extra leicht» und Gas mit einer Feuerungswärmeleistung bis zu einem Megawatt  |  AT1, MT1, MT2, BV1, AB1, AB2, LZ1, LZ2 und die modulübergreifende Abschlussprüfung  |  BP1, BP2, BP3, OG1 und die modulübergreifende Abschlussprüfung
Verantwortliche Messperson  |  Holzfeuerungen bis 70 Kilowatt Feuerungswärmeleistung  |  AT1, MT1, MT2, BV1, AB1, AB2, LZ1, LZ2, AT3, MT3, AB3 und die modulübergreifende Abschlussprüfung  |  BP1, BP2, BP3, H1 und die modulübergreifende Abschlussprüfung
Weitere Messpersonen  |  Feuerungsanlagen mit Heizöl «Extra leicht» und Gas mit einer Feuerungswärmeleistung bis zu einem Megawatt  |  AT1, MT1 und MT2  |  BP1 und OG1
Weitere Messpersonen  |  Holzfeuerungen bis 70 Kilowatt Feuerungswärmeleistung  |  AT3, MT3 und VK1  |  BP1, H1 und H2
Konzessionierte Kaminfegerinnen und Kaminfeger gemäss Artikel 10 Absatz 2 des Feuerschutz- und Feuerwehrgesetzes vom 20. Januar 1994 (FFG)[11] ***** |  Nichtmesspflichtige Feuerungsanlagen mit festen Brennstoffen  |  VK1  |  H2
