---
abbreviation: EV ArG
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '832.011'
title: Einführungsverordnung zur eidgenössischen Arbeitsgesetzgebung
version_date: '2021-04-01'
---

1 Allgemeines

**Art. 1**
Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt die Umsetzung der eidgenössischen Arbeitsgesetzgebung im Kanton Bern.

**Art. 2**
Zuständigkeit

1

Das Amt für Wirtschaft (AWI) ist für den Vollzug zuständig. *****

2

Es erteilt insbesondere Plangenehmigungen und Betriebsbewilligungen nach Artikel 7 ArG.

3

Es fordert zudem die Entschädigungen bei der Eidgenössischen Koordinationskommission für Arbeitssicherheit (EKAS) ein.

**Art. 3**
Plangenehmigung

1

Die Plangenehmigung nach Artikel 7 ArG ist

a ***** |  ein Amtsbericht des AWI im Baubewilligungsverfahren,
b ***** |  eine Bewilligung des AWI nach dieser Verordnung, wenn ein Vorhaben keine Baubewilligung benötigt.
**Art. 4**
Verfahren

1

Das Verfahren für Bewilligungen gemäss Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b richtet sich nach dem Gesetz vom 23. Mai 1989 über die Verwaltungsrechtspflege (VRPG)[2].

2 Plangenehmigung ausserhalb des Baubewilligungsverfahrens

**Art. 5**
Gesuch

1

Das Gesuch um Plangenehmigung ist bei der Gemeinde unter Verwendung der amtlichen Formulare einzureichen.

2

Es hat alle für die Beurteilung der Arbeitssicherheit erforderlichen Angaben samt den zugehörigen Plänen zu enthalten.

**Art. 6**
Aufgaben der Gemeinde

1

Die Gemeinde nimmt die formelle Prüfung der Unterlagen vor und verlangt gegebenenfalls deren Ergänzung.

2

Sie leitet die vollständigen Unterlagen an das AWI weiter. *****

3

Ergibt die Prüfung, dass für das Vorhaben eine Baubewilligung nötig ist, führt sie das Verfahren als Baubewilligungsverfahren fort.

**Art. 7**
Fachberichte

1

Das AWI holt die erforderlichen Fachberichte ein, insbesondere bei der Schweizerischen Unfallversicherungsanstalt (SUVA). *****

**Art. 8**
Entscheid und Eröffnung

1

Das AWI erteilt die Plangenehmigung. *****

2

Es eröffnet diese der Gesuchstellerin oder dem Gesuchsteller und informiert Stellen, die einen Fachbericht eingereicht haben.

3 Betriebsbewilligung

**Art. 9**
Entscheid

1

Das AWI erteilt die Betriebsbewilligung gestützt auf die Abnahme des Vorhabens. *****

**Art. 10**
Adressat und Gültigkeit

1

Die Betriebsbewilligung gemäss Artikel 7 ArG wird auf den Namen des Unternehmens ausgestellt.

2

Sie geht automatisch auf eine Rechtsnachfolgerin oder einen Rechtsnachfolger über.

3

Sie ist unbefristet gültig.

4 Schlussbestimmungen

**Art. 11**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. November 2016 in Kraft.
