---
abbreviation: AMV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '836.111'
title: Arbeitsmarktverordnung
version_date: '2025-01-01'
---

1 Arbeitsaufsicht und Arbeitsmarktbeobachtung

1.1 Kantonale Arbeitsmarktkommission (KAMKO)

**Art. 1**
Zusammensetzung

1

Die vorschlagsberechtigten Arbeitgeberorganisationen sind *****

  * a) der Kantonalverband Bernischer Arbeitgeber,

  * b) der Handels- und Industrieverein,

  * c) Berner KMU - Kantonal-Bernischer Gewerbeverband.

2

Die vorschlagsberechtigten Arbeitnehmerorganisationen sind *****

  * a) der Gewerkschaftsbund des Kantons Bern,

b ***** |  Travail.Suisse/Bern,
  * c) angestellte bern.

3

Die betroffenen Direktionen sind je durch eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter der Wirtschafts-, Energie- und Umweltdirektion, der Gesundheits-, Sozial- und Integrationsdirektion, der Sicherheitsdirektion, der Bildungs- und Kulturdirektion sowie der Bau- und Verkehrsdirektion vertreten. *****

**Art. 2**
Amtsdauer

1

Die Amtsdauer beträgt vier Jahre.

2

Sie endet vorzeitig, wenn ein Kommissionsmitglied die Funktion aufgibt, auf Grund deren es gewählt wurde.

3

Ersatzernennungen erfolgen für den Rest der Amtsperiode.

**Art. 3**
Aufgaben

1

Die KAMKO

  * a) beobachtet den Arbeitsmarkt,

  * b) beurteilt gemeldete Fälle missbräuchlicher Unterbietung der orts-, berufs- und branchenüblichen Löhne und Arbeitszeiten,

  * c) führt Verständigungsverfahren durch,

  * d) stellt dem Regierungsrat oder dem Bund Antrag auf Erlass von befristeten Normalarbeitsverträgen, auf Allgemeinverbindlicherklärung von Gesamtarbeitsverträgen sowie auf Aufhebung und Änderung entsprechender Erlasse,

e ***** |  …
  * f) nimmt Stellung zu den jährlichen Rahmenprojekten für die arbeitsmarktlichen Massnahmen.

2

Neben den in Absatz 1 aufgeführten, bundesrechtlichen Aufgaben nimmt die KAMKO Stellung zu kantonalen Massnahmen für die Förderung und Erhaltung eines ausgeglichenen Arbeitsmarktes. *****

**Art. 4**
Übertragung von Aufgaben

1

Die KAMKO kann Rahmenvereinbarungen abschliessen, in denen insbesondere das Verfahren für die Durchführung der Aufträge nach Artikel 4 AMG[5], deren Umfang und die Entschädigung zu regeln sind.

**Art. 5**
Zusammenarbeit

1

Die KAMKO arbeitet mit den tripartiten Kommissionen des Bundes und anderer Kantone zusammen.

2

Die von der KAMKO eingesetzten Ausschüsse können mit den zuständigen Organen der Nachbarkantone zusammenarbeiten.

**Art. 6**
Sekretariat

1

Das Amt für Wirtschaft (AWI) führt das Sekretariat. *****

2

Das Sekretariat nimmt die Aufgaben gemäss Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe d AMG wahr. *****

**Art. 7**
Entschädigung

1

Die Mitglieder der KAMKO werden gemäss der Verordnung vom 2. Juli 1980 über die Taggelder und Reiseentschädigungen der Mitglieder staatlicher Kommissionen[6] entschädigt.

2

Expertinnen und Experten, beauftragte Personen sowie Vertreterinnen und Vertreter der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen in der KAMKO, die in gleicher Funktion tätig sind, erhalten eine mit der Auftragserteilung festgelegte Entschädigung.

3

Diese Entschädigung wird auf Grund bundesrechtlich festgelegter oder für vergleichbare Tätigkeiten in der Privatwirtschaft üblicher Ansätze bestimmt.

**Art. 8**
Finanzen

1

Die KAMKO stellt dem finanzkompetenten Organ Antrag für die Entschädigungen.

1.2 … *****

**Art. 9 *******
…

1.3 … *****

Art. 10–13 *****

…

1.4 Arbeitsmarktbeobachtung

**Art. 14**
1

Das AWI erfasst und wertet regelmässig aus: *****

  * a) Lohnerhebungen, Beschäftigtenstatistiken und Betriebszählungen des Bundesamtes für Statistik,

  * b) Daten von Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen zu den Lohn- und Arbeitsbedingungen,

  * c) Statistiken der Arbeitslosenversicherung,

  * d) Daten über ausländische Erwerbstätige.

2

Es dokumentiert Gesamtarbeitsverträge sowie Branchenvereinbarungen und -empfehlungen zu Lohn- und Arbeitsbedingungen.

3

Zur Beurteilung von Einzelfällen kann es Daten für einzelne Regionen, Wirtschaftssektoren oder Branchen erheben.

1.5 Schwarzarbeitsbekämpfung *****

**Art. 14a *******
1

Die Kontrollen gemäss Artikel 6 ff. BGSA werden in Zusammenarbeit mit dem AWI vom Verein Arbeitsmarktkontrolle Bern durchgeführt.

1.6 Arbeitsmarktkontrollen *****

**Art. 14b *******
1

Die Kontrollen gemäss Artikel 7 Absatz 1 Buchstaben c und d EntsG werden in Zusammenarbeit mit dem AWI vom Verein Arbeitsmarktkontrolle Bern durchgeführt.

2 Arbeitsvermittlung

2.1 … *****

Art. 15–17 *****

… *****

2.1a Interinstitutionelle Zusammenarbeit (IIZ) *****

**Art. 17a *******
Ziel und Aufgaben der Steuerungsgruppe *****

1

Für die interinstitutionelle Zusammenarbeit (IIZ) gemäss Artikel 13 Absatz 2 AMG[7] wird eine Steuerungsgruppe mit dem Ziel eingesetzt, *****

a–e ***** |  …
f ***** |  die Wirkung durch eine zweckmässige Zusammenarbeit der einzelnen Institutionen zu erhöhen,
g ***** |  die Schnittstellen zwischen den Institutionen wirksam zu koordinieren,
h ***** |  Ausbildungs- und Arbeitsintegration bei Personen zu fördern, bei denen eine solche aufgrund unterschiedlicher Faktoren erschwert ist.
1a

Die Steuerungsgruppe *****

  * a) bestimmt die Strategie der IIZ,

  * b) initiiert, genehmigt und priorisiert Projekte und nimmt deren Monitoring wahr,

  * c) dient als Austausch- und Informationsgremium in Bezug auf IIZ-Themen.

2

Die Beschlüsse der Steuerungsgruppe sind für die Institutionen gemäss Artikel 17a1 Absatz 2 verbindlich. *****

3

… *****

Art. 17a1 *****

Zusammensetzung der Steuerungsgruppe

1

Die Steuerungsgruppe setzt sich aus stimmberechtigten und beratenden Mitgliedern zusammen.

2

Die folgenden Institutionen delegieren je ein stimmberechtigtes Mitglied:

  * a) Amt für Arbeitslosenversicherung (AVA),

  * b) Mittelschul- und Berufsbildungsamt (MBA),

  * c) IV-Stelle Kanton Bern (IVBE),

  * d) Amt für Integration und Soziales (AIS),

  * e) Berner Konferenz für Sozialhilfe, Kindes- und Erwachsenenschutz (BKSE),

  * f) Amt für Sozialversicherungen (ASV).

3

Die Steuerungsgruppe legt die beratenden Mitglieder im Organisationsreglement gemäss Artikel 17b Absatz 1 fest.

**Art. 17b *******
Organisation der Steuerungsgruppe

1

Die Steuerungsgruppe konstituiert sich selbst und erlässt ein Organisationsreglement. *****

2

Sie kann ständige oder projektbezogene Arbeitsgruppen einsetzen und Fachpersonen beiziehen. *****

3

Das AVA führt die Geschäftsstelle der Steuerungsgruppe. *****

**Art. 17c *******
…

**Art. 17d *******
Datenbearbeitung und -bekanntgabe *****

1

Die fallführende Stelle holt für die Datenbearbeitung und -bekanntgabe eine Einwilligungserklärung bei der zu beurteilenden Person ein. *****

2

Die Institutionen gemäss Artikel 14 AMG übermitteln der fallführenden Stelle nur die Personendaten, die zur Beurteilung notwendig sind.

2.1b Öffentliche Arbeitsvermittlung *****

**Art. 17e *******
Aufzeichnung von Kundengesprächen

1

Das AVA kann zur Qualitätssicherung und zur Weiterbildung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Video- und Audioaufzeichnungen von Gesprächen mit Kundinnen und Kunden erstellen.

2

Die Aufzeichnung der Gespräche ist nur mit ausdrücklicher Einwilligung aller Beteiligten erlaubt.

**Art. 17f *******
Einwilligung

1

Das AVA holt vor der Aufzeichnung der Gespräche die schriftliche Einwilligung aller beteiligten Personen ein.

2

Vor jedem aufzuzeichnenden Gespräch sind die betroffenen Kundinnen und Kunden darauf hinzuweisen, dass die Einwilligung freiwillig ist und jederzeit ohne Begründung widerrufen werden kann.

3

Den beteiligten Personen darf kein Nachteil erwachsen, wenn sie nicht einwilligen oder die Einwilligung widerrufen.

**Art. 17g *******
Vernichtung der Aufzeichnungen

1

Die Aufzeichnungen sind

  * a) innerhalb von sechs Monaten seit der Aufzeichnung zu vernichten,

  * b) umgehend zu vernichten, sobald die Beteiligten ihre Einwilligung widerrufen.

2.2 Private Arbeitsvermittlung und Personalverleih

**Art. 18**
Abklärungen

1

Das AWI ist insbesondere berechtigt, *****

  * a) sich die Bücher vorlegen zu lassen,

  * b) Inspektionen vorzunehmen,

c ***** |  …
d ***** |  für Untersuchungen und Abklärungen die Kantonspolizei und die Ortspolizeibehörden beizuziehen.
**Art. 19**
Kaution

1

Die nach bundesrechtlichen Vorschriften zu leistende Kaution ist bei folgenden Stellen zu hinterlegen:

a ***** |  in Form einer Bürgschaft, Garantieversicherung oder Kautionsversicherung beim AWI,
b ***** |  in Form von Kassenobligationen oder Bareinlagen bei einer in der Schweiz tätigen Bank unter Vorlage einer entsprechenden Bankbescheinigung beim AWI.
3 Kantonale arbeitsmarktliche Massnahmen

**Art. 20**
Beiträge an Einzelpersonen

1

Mit Ausnahme der Taggelder sind zugunsten von Einzelpersonen die gleichen Massnahmen möglich, wie sie das Bundesrecht vorsieht.

2

Die bundesrechtlichen Bestimmungen über Kosten und Dauer arbeitsmarktlicher Massnahmen gelten grundsätzlich auch für kantonale Beiträge.

3

Ausnahmen sind zulässig, sofern sie für die berufliche Eingliederung nötig sind.

**Art. 21**
Beiträge an Organisationen und Firmen

1

Beiträge können ausgerichtet werden an

  * a) Organisationen zur Sicherung oder Schaffung von Arbeitsplätzen bis zu einem Drittel der Gründungs- und Investitionskosten,

  * b) vom Kanton beauftragte Trägerinnen und Träger arbeitsmarktlicher Massnahmen für die Anpassung ihres Angebots an die Arbeitsmarktentwicklung,

  * c) Firmen für innerbetriebliche Umschulungen zur Vermeidung von Entlassungen.

2

Es besteht kein Rechtsanspruch auf einen Beitrag.

3

Beiträge können mit Auflagen und Bedingungen verbunden werden.

4

Wiederkehrende Beiträge werden in der Regel gestützt auf einen Leistungsvertrag ausgerichtet.

4 Einsprachen, Zusammenarbeitsverträge und Kontierung

**Art. 22 *******
…

**Art. 23**
Abschluss von Zusammenarbeitsverträgen

1

Die Wirtschafts-, Energie- und Umweltdirektion ist befugt, Zusammenarbeitsverträge im Sinne von Artikel 32 Absatz 1 AMG[8] abzuschliessen und die entsprechenden Beitragsverpflichtungen einzugehen. *****

**Art. 24 *******
…

5 Übergangs- und Schlussbestimmungen

**Art. 25**
Übergangsbestimmung

1

Bei Inkrafttreten dieser Verordnung hängige Verfahren sind nach neuem Recht zu beurteilen.

2

… *****

3

Die Aufgabendelegation gemäss Artikel 5 der Verordnung vom 3. März 1982 über die Zulassung ausländischer Erwerbstätiger[9] an die Gemeinden Bern, Biel und Thun kann längstens bis zum 31.Dezember 2004 weitergeführt werden.

**Art. 26**
Aufhebung von Erlassen

1

Folgende Erlasse werden aufgehoben:

  * 1) Verordnung vom 3. März 1982 über die Zulassung ausländischer Erwerbstätiger (VZA [BSG 122.27]),

  * 2) Verordnung vom 23. Mai 1990 zum Gesetz über die Arbeitsvermittlung, die Arbeitslosenversicherung und die Arbeitslosenunterstützung (AVUG [BSG 836.311]).

**Art. 27**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2004 in Kraft.

A1 Anhang 1 *****
