---
abbreviation: Dekret VI zum Gesetz über die Verbesserung des Wohnungsangebotes
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '854.17'
title: Dekret über die Wohnbau- und Eigentumsförderung
version_date: '2021-04-01'
---

Art. 1

Zielsetzung

1

Der Kanton kann den Bau von preisgünstigen Wohnungen, die Erneuerung bestehender Wohnungen und den Erwerb von Wohneigentum fördern.

2

Zu diesem Zweck ergänzt er die Massnahmen gemäss Bundesgesetz vom 4. Oktober 1974 über die Wohnbau- und Eigentumsförderung[2].

**Art. 2**
Art und Umfang der Kantonsleistungen

1

Der Kanton kann Zusatzverbilligungen leisten zur Senkung der Mietzinse oder Eigentümerlasten für Personen in beschränkten finanziellen Verhältnissen an

  * a) den Bau und die Erneuerung von Wohnungen,

  * b) den Erwerb von selbstgenutztem Wohneigentum,

  * c) den Erwerb von Mietwohnungen durch öffentlichrechtliche Körperschaften oder gemeinnützige Bauträger.

2

Die Zusatzverbilligungen betragen für Alters- und Invalidenwohnungen insgesamt 15 Prozent der Anlagekosten, für andere Wohnungen, wie Familien- und Kleinwohnungen für nicht rentenberechtigte Einzelpersonen, insgesamt sechs Prozent.

3

Die Leistungen des Kantons werden in der Regel auf zehn bis 25 Jahre verteilt. Bei Alters- und Invalidenwohnungen können die Leistungen auch in der Form eines einmaligen Beitrags ausgerichtet werden.

**Art. 3**
Voraussetzungen

1

Für die Gewährung kantonaler Zusatzverbilligungen gelten die Anforderungen des Bundesgesetzes über die Wohnbau- und Eigentumsförderung[3].

2

Der Regierungsrat kann bezüglich Kosten-, Einkommens- und Vermögensgrenzen sowie Belegung abweichende Bestimmungen erlassen.

**Art. 4**
Leistungsempfänger

1

Empfänger der Leistungen sind die Eigentümerinnen, Eigentümer, Baurechtsnehmerinnen oder Baurechtsnehmer der betreffenden Wohnungen.

2

Die Leistungen sind den Mieterinnen und Mietern weiterzugeben.

**Art. 5**
Begrenzung der Verpflichtungen

1

Die Verpflichtungen des Kantons dürfen jährlich höchstens 9 Millionen Franken betragen; vorbehalten bleibt Artikel 6 des Gesetzes über die Verbesserung des Wohnungsangebotes[4].

**Art. 6**
Vollzug

1

Der Regierungsrat regelt Einzelheiten durch Verordnung.

2

Der Vollzug obliegt der zuständigen Stelle der Wirtschafts-, Energie- und Umweltdirektion. *****

**Art. 7**
Übergangsbestimmungen

1

Der Regierungsrat kann für neue und erneuerte Mietwohnungen, an die der Bund nach dem 1. Dezember 1990 Leistungen zugesichert hat, dieses Dekret anwendbar erklären.

**Art. 8**
Änderung eines Erlasses

1

Das Dekret vom 16. November 1982 über die Förderung preisgünstiger Wohnbauten[5] wird wie folgt geändert:

**Art. 9**
Inkrafttreten, Befristung *****

1

Dieses Dekret tritt auf den 1. Januar 1993 in Kraft.

2

Zusicherungen von Kantonsleistungen aufgrund dieses Dekrets dürfen bis zum 31. Dezember 2000 abgegeben werden.

3

Der Regierungsrat hebt dieses Dekret nach Abschluss sämtlicher gestützt auf dieses Dekret getroffenen Förderungsmassnahmen auf. Dieser Beschluss ist in der Bernischen Amtlichen Gesetzessammlung (BAG) zu veröffentlichen. *****
