---
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: 873.111.2
title: Prämientarif der Gebäudeversicherung
version_date: '2025-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Grundsätze der Tarifierung

1

Der vorliegende Prämientarif ist auf alle von der GVB versicherten Gebäude anwendbar. *****

2

Massgebend für die Prämienbemessung der Gebäude sind namentlich ihre Zweckbestimmung, Bauart und Grösse sowie ihre besonderen Brand- und Elementarrisiken. *****

3

Die konkrete Bemessung der Prämie für ein Gebäude ergibt sich aus den nachfolgenden Tarifpositionen. Gebäude mit Zweckbestimmungen, die im vorliegenden Tarif nicht aufgeführt sind, werden aufgrund vergleichbarer Zweckbestimmungen und in Berücksichtigung von Absatz 2 vorstehend tarifiert. *****

4

Auf der Versicherungsprämie ist die eidgenössische Stempelsteuer geschuldet. Keine Stempelsteuer wird erhoben auf dem Präventionsbeitrag für Feuer- und Elementarschäden. Der Verwaltungsrat setzt jährlich die Höhe des Präventionsbeitrages fest. *****

5

Artfremde Nutzungen eines Gebäudes werden bei der Tarifierung nur berücksichtigt, wenn sie mehr als 20 Prozent des Gesamtvolumens ausmachen.

**Art. 2**
Prämiensatz und Prämienzuschlag *****

1

Für jedes Gebäude wird ein Prämiensatz für die Feuer- und Elementarschadenversicherung angewendet, der sich nach der Bauart und der Kategorie des Gebäudes richtet. *****

2

Ist ein Gebäude einer erhöhten Schadengefahr ausgesetzt, so wird überdies ein Prämienzuschlag erhoben. Wirkt sich die erhöhte Schadengefahr auf Nachbargebäude aus, so ist der Prämienzuschlag auch für diese zu entrichten.

**Art. 3**
Prämiensatz *****

1

Die Prämiensätze werden gemäss Anhang 1 angewendet. *****

2

Als massiv gelten Gebäude, deren Umfassungswände, Dachflächen, Tragkonstruktionen und Decken flächenmässig und als Ganzes zu mindestens 4/5 aus nicht brennbaren Baustoffen oder Bauelementen bestehen, die feuerhemmend (REI 30) sind. *****

3

Alle nicht unter Absatz 2 vorstehend fallende Gebäude gelten als nicht massiv. *****

4

Aus wichtigen Gründen, namentlich aufgrund einer wesentlichen Veränderung des Schadenverlaufs oder der Risikobeurteilung, kann die GVB die Prämie erhöhen oder ermässigen. *****

**Art. 4**
Prämienzuschlag *****

1

Die Prämienzuschläge werden gemäss nachstehenden Zuschlagstarifen erhoben.

2

Für Gebäude mit einem Versicherungswert bis zu zehn Millionen Franken gelten Risikozuschläge für die Nutzung gemäss Anhang 2. Dabei richten sich die Prämienzuschläge nach der Zweckbestimmung und dem Brandschutzstandard des entsprechenden Gebäudes. Für Spezialrisiken (SR) gelten die Risikozuschläge für die Nutzung gemäss Anhang 3. *****

3

Für Gebäude mit einem Versicherungswert von mehr als zehn Millionen Franken gelten die Risikozuschläge für die Nutzung gemäss Anhang 4. Dabei richten sich die Prämienzuschläge nach der Zweckbestimmung, der Grösse und dem Brandrisikokennwert r (Anhang 5) des betreffenden Gebäudes. *****

4

Aus wichtigen Gründen, namentlich aufgrund einer wesentlichen Veränderung des Schadenverlaufs oder aufgrund der Risikobeurteilung, kann die GVB die Prämienzuschläge erhöhen oder ermässigen. *****

**Art. 5**
Bauzeitversicherung *****

1

Für die Bauzeitversicherung werden 2/3 des Prämiensatzes berücksichtigt. Als Basis für die Prämienberechnung dient die Bausumme (Anhang 6). *****

2 Besondere Bestimmungen

**Art. 6**
Selbstbehalt

1

Dem nachfolgenden Tarif (Anhänge 1 bis 10) liegt der ordentliche GVB-Selbstbehalt zugrunde. Dieser beträgt pro Objekt und Ereignis für Elementarschäden zehn Prozent der Schadensumme, jedoch minimal 100 Franken, maximal 1000 Franken. Für Feuerschäden wird kein Selbstbehalt erhoben.

2

Sofern weiter gehende Selbstbehalte gewünscht werden, wird auf der entsprechenden Bruttoprämie des Gebäudes ein Rabatt gemäss Anhang 7 gewährt.

3

Aus wichtigen Gründen, namentlich infolge hoher Schadenbelastung oder Schadenfrequenz, kann die GVB höhere Selbstbehalte verfügen.

**Art. 7**
Überschussbeteiligung *****

1

Die GVB entscheidet jährlich, ob den Gebäudeeigentümerinnen und Gebäudeeigentümern eine generelle oder individuelle Überschussbeteiligung auszurichten ist, und bestimmt deren Höhe. Massgebend sind dabei insbesondere das versicherungstechnische Ergebnis sowie das Gesamtergebnis. *****

2

… *****

**Art. 8**
Sonderfälle

1

In den nachfolgenden Sonderfällen können über die ordentlichen Grund- und Zuschlagsprämien hinaus Zuschläge erhoben oder Abschläge gewährt werden (vgl. Anhang 8): *****

a ***** |  Zuschlag für kostspielige Reparaturen bei historischen Gebäuden,
b ***** |  Zuschlag für kostspielige Reparaturen bei Gebäuden mit gehobenem/luxuriösem Ausbau,
c ***** |  Zuschlag für Erstrisikoversicherungen,
d ***** |  Zuschlag für Gebäude mit einem Abbruchwert,
e ***** |  Zuschlag für abgelegene und/oder durch die Wehrdienste innerhalb nützlicher Frist schwierig zu erreichende Objekte,
f ***** |  Zuschlag für Gebäude mit erheblichen feuerpolizeilichen Mängeln,
g ***** |  Zuschlag für überwiegend leer stehende oder unbewohnte Gebäude,
h ***** |  Zuschlag für Gebäude, bei denen im Feuerschaden mit erheblichen Löschwasserschäden oder starker Verrauchung der Geschosse zu rechnen ist,
i ***** |  Zuschlag für Gebäude, die über ungeschützte Stahlträger verfügen,
k ***** |  Zuschlag für Gebäude, deren Bedachung aus einer weichen oder gemischten Dachhaut besteht,
l ***** |  Zuschlag für Gebäude mit fehlendem Löschschutz oder ungenügendem Schutz durch die Wehrdienste,
m ***** |  Zuschlag für Gewächshäuser/Treibhäuser, je nach Glasart bzw. Hagelwiderstandsklasse und gewählter Entschädigung bei Elementarschäden,
n ***** |  Zuschlag für Gebäude mit erhöhter Elementarschadengefährdung,
o ***** |  Zuschlag für Gebäude mit überdurchschnittlich schlechtem Schadenverlauf,
p ***** |  Abschlag für nicht massive Gebäude, die die Brandschutzvorschriften 2015 vollständig erfüllen,
q ***** |  Abschlag für Gebäude mit zertifizierter, nachhaltiger Bauweise.
2–3

… *****

**Art. 9**
Prämienanpassungen

1

Die Prämien für bestehende Gebäude sind im Einzelfall zu überprüfen und nötigenfalls anzupassen: *****

  * a) bei Schätzungen,

  * b) nach Schadenfällen,

  * c) bei wesentlicher Veränderung der Zweckbestimmung,

  * d) bei einer Gefahrenerhöhung oder -verminderung,

  * e) bei nicht fristgerecht behobenen feuerpolizeilichen Mängeln,

  * f) bei erhöhter Elementarschadengefahr,

  * g) in anderen besonderen Fällen.

**Art. 10**
Prämienbezug

1

Die Prämien werden auf den Versicherungswerten gemäss Artikel 12 und Artikel 13 GVG erhoben.

2

Die Prämien sind innert 30 Tagen nach ihrer Fälligkeit zu bezahlen.

3

Wird die Prämie nicht fristgerecht bezahlt, ist die Eigentümerin oder der Eigentümer zu mahnen. In besonderen Fällen kann die Mahnung unterbleiben. *****

4

Die GVB verrechnet einen marktüblichen Verzugszins ab Ablauf der Mahnfrist.

**Art. 11**
Baukostenindex *****

1

Der vorliegende Tarif basiert auf einem Baukostenindex von 234 Punkten. *****

2

Die GVB kann die Versicherungssummen und Prämien der Veränderung des Baukostenindexes entsprechend anpassen. *****

**Art. 12**
Inkrafttreten

1

Der vorliegende Tarif tritt am 1. April 2015 in Kraft. *****

2

Er ersetzt den Tarif vom 18. Februar 2011 und alle seither beschlossenen Anpassungen. *****

**Art. 13**
Übergangsrecht

1

Soweit der vorliegende Tarif für bestehende Gebäude Prämienänderungen zur Folge hat, gelten nachfolgende Regeln: *****

  * a) Generelle Prämienanpassungen sind mit ihrer Inkraftsetzung für alle betroffenen Gebäude unmittelbar zu vollziehen.

  * b) Individuelle Prämienanpassungen erfolgen gemäss Artikel 9. In allen Fällen bleibt Artikel 17 GVG vorbehalten.

T1 Übergangsbestimmung der Änderung vom 09.09.2024 *****

Art. T1-1 *****

1

Soweit der vorliegende Tarif für bestehende Gebäude Prämienänderungen zur Folge hat, gelten nachfolgende Regeln:

  * a) Anpassungen von Prämiensätzen gemäss Artikel 3 und Prämienzuschlägen gemäss Artikel 4 erfolgen mit Wirkung per 1. Januar 2025. Ausgenommen hiervon ist die Anpassung von Prämienzuschlägen aufgrund von Spezialrisiken.

  * b) Anpassungen von Prämienzuschlägen gemäss Artikel 4 aufgrund von Spezialrisiken (SR) erfolgen ausschliesslich in den Anwendungsfällen gemäss Artikel 9, welche nach dem 1. Januar 2025 eintreten.

  * c) Anpassungen von Zuschlägen und Abschlägen aufgrund von Sonderfällen gemäss Artikel 8 erfolgen ausschliesslich in den Anwendungsfällen gemäss Artikel 9, welche nach dem 1. Januar 2025 eintreten.
