---
abbreviation: KIHV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '902.111'
title: Kantonale Verordnung über Investitionshilfe für Berggebiete
version_date: '2021-04-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug der eidgenössischen Vorschriften zur Regionalpolitik und des KIHG.

**Art. 2**
Örtlicher Wirkungsbereich

1

Die Programmvereinbarung mit dem Bund legt den örtlichen Wirkungsbereich gemäss Artikel 10 des Bundesgesetzes vom 6. Oktober 2006 über Regionalpolitik (Bundesgesetz)[2] fest.

2

Der gleiche örtliche Wirkungsbereich gilt für touristische Infrastrukturbeiträge nach Artikel 4a KIHG[3].

3

… *****

**Art. 3**
Anrechenbare Kosten

1

Anrechenbare Kosten nach Artikel 4 KIHG sind die für die Realisierung eines Vorhabens nötigen Ausgaben.

2

Das Amt für Wirtschaft (AWI) legt die anrechenbaren Kosten im Einzelfall bei der Gesuchsprüfung fest. *****

**Art. 4**
Darlehen an Infrastrukturvorhaben

1

Das AWI legt Umfang und Dauer des Darlehens aufgrund der entwicklungspolitischen Bedeutung des Vorhabens und der finanziellen Möglichkeiten der Darlehensnehmerin oder des Darlehensnehmers fest. *****

2

Der Beginn der Rückzahlung kann höchstens um drei Jahre ab dem Zeitpunkt der Auszahlung hinausgeschoben werden.

3

Darlehen sind in der Regel zinslos, auf jeden Fall aber tiefer verzinst als marktüblich.

4

Sie werden nur gegen angemessene Sicherheiten wie Grundpfandverschreibungen oder Bürgschaften gewährt.

**Art. 5**
Beiträge an Entwicklungsvorhaben

1

Beiträge an Entwicklungsvorhaben werden nur während der Konzeptions-, Aufbau- und Startphase, höchstens jedoch während fünf Jahren ausgerichtet.

2

Mindestens 20 Prozent der anrechenbaren Kosten müssen durch eigene Bar- und Sachleistungen der Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers, davon mindestens zehn Prozent des zugesicherten Beitrags in der Form von eigenen Barleistungen erbracht werden.

**Art. 6**
Bedingungen und Auflagen

1

Darlehen und Beiträge können mit Bedingungen und Auflagen verbunden werden.

2

Die Empfängerinnen und Empfänger sind zur regelmässigen Berichterstattung verpflichtet.

**Art. 7**
Gewinnausschüttung

1

Während fünf Jahren nach Auszahlung des Beitrags oder während der Laufzeit des Darlehens dürfen die Empfängerinnen und Empfänger weder Gewinne ausschütten noch die Eigenbezüge erhöhen.

2

Das AWI kann ausnahmsweise der Ausschüttung von Gewinnen bzw. der Erhöhung der Eigenbezüge zustimmen. *****

3

Bei Darlehen setzt die Zustimmung voraus, dass eine entsprechende zusätzliche Amortisation des Darlehens erfolgt.

**Art. 8**
Regionalmanagement

1

Das Regionalmanagement umfasst insbesondere die Aufgaben gemäss Artikel 5 des Bundesgesetzes.

2

Dafür schliesst das AWI Leistungsvereinbarungen mit den Regionalkonferenzen ab. Diese regeln insbesondere *****

  * a) die Ziele,

  * b) die zu erbringenden Leistungen des Regionalmanagements,

  * c) die Beiträge des Kantons und die anrechenbaren Kosten,

  * d) das Controlling.

**Art. 9**
Finanzrechtliche Vorschriften

1

Die Ausgabenbefugnis bestimmt sich nach

  * a) der Höhe des kantonalen Beitrags,

  * b) der Höhe des kantonalen Darlehens und der Eventualverpflichtung, die sich aus der Haftung des Kantons für Verluste aus dem Bundesdarlehen gemäss Artikel 8 des Bundesgesetzes über Regionalpolitik[4] ergibt.

2

Ist der Bund mit seinen Zahlungen im Verzug, kann das Nettoprinzip gemäss Artikel 45 des Gesetzes vom 26. März 2002 über die Steuerung von Finanzen und Leistungen (FLG)[5] nur so weit Anwendung finden, als seine Zahlungen fristgerecht gesichert sind.

3

Alle Zahlungen des Kantons und des Bundes werden über den Investitionshilfefonds abgewickelt.

**Art. 10**
Übergangsbestimmung

1

Bis zur Bildung von Regionalkonferenzen kann das beco Berner Wirtschaft mit einer oder mehreren Planungsregionen gemäss Artikel 97 des Baugesetzes vom 9. Juni 1985 (BauG)[6] eine Leistungsvereinbarung zum Regionalmanagement abschliessen. *****

2

Mehrere Planungsregionen innerhalb des Gebiets einer künftigen Regionalkonferenz sorgen untereinander für die Koordination.

**Art. 11**
Aufhebung eines Erlasses

1

Die Verordnung vom 5. November 1997 zum Bundesbeschluss zugunsten wirtschaftlicher Erneuerungsgebiete (BSG 901.311) wird aufgehoben.

**Art. 12**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2008 in Kraft.
