---
abbreviation: MGV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '941.11'
title: Verordnung über das Mass- und Gewichtswesen
version_date: '2026-01-01'
---

1 Organisation

**Art. 1**
Aufsicht über das kantonale Mass- und Gewichtswesen

1

Das kantonale Mass- und Gewichtswesen steht unter der Aufsicht des Amts für Wirtschaft (AWI). *****

**Art. 2 *******
Vollzug

1

Für den Vollzug sind das AWI, die Eichmeisterinnen und Eichmeister sowie deren Assistenzpersonal zuständig. *****

2

Das AWI schliesst mit den Eichmeisterinnen und Eichmeistern einen Leistungsvertrag ab und regelt die Abgeltung für die Arbeitsaufwendungen, soweit diese nicht durch die Gebühren gemäss der Bundesgesetzgebung über das Messwesen abgedeckt sind. *****

**Art. 3 *******
Eichämter

1

Im Kanton Bern bestehen vier Eichämter, denen folgende Eichkreise zugeordnet sind: *****

a ***** |  Eichamt BE+1: Gemeinden Adelboden, Aeschi bei Spiez, Amsoldingen, Beatenberg, Blumenstein, Boltigen, Bönigen, Brienz (BE), Brienzwiler, Buchholterberg, Burgistein, Därligen, Därstetten, Diemtigen, Eriz, Erlenbach im Simmental, Fahrni, Forst-Längenbühl, Frutigen, Grindelwald, Gsteig, Gsteigwiler, Gündlischwand, Gurzelen, Guttannen, Habkern, Hasliberg, Heiligenschwendi, Heimberg, Hilterfingen, Hofstetten bei Brienz, Homberg, Horrenbach-Buchen, Innertkirchen, Interlaken, Iseltwald, Kandergrund, Kandersteg, Köniz, Krattigen, Lauenen, Lauterbrunnen, Leissigen, Lenk, Lütschental, Matten bei Interlaken, Meiringen, Neuenegg, Niederried bei Interlaken, Oberhofen am Thunersee, Oberlangenegg, Oberried am Brienzersee, Oberwil im Simmental, Pohlern, Reichenbach im Kandertal, Reutigen, Ringgenberg (BE), Saanen, Saxeten, Schattenhalb, Schwanden bei Brienz, Seftigen, Sigriswil, Spiez, St. Stephan, Steffisburg, Stocken-Höfen, Teuffenthal (BE), Thierachern, Thun, Uebeschi, Uetendorf, Unterlangenegg, Unterseen, Uttigen, Wachseldorn, Wattenwil, Wilderswil, Wimmis, Zweisimmen,
b ***** |  Eichamt BE+2: Gemeinden Aarwangen, Affoltern im Emmental, Alchenstorf, Allmendingen, Arni (BE), Auswil, Bannwil, Bäriswil, Berken, Bettenhausen, Biglen, Bleienbach, Bowil, Brenzikofen, Burgdorf, Busswil bei Melchnau, Dürrenroth, Eggiwil, Eriswil, Ersigen, Freimettigen, Gondiswil, Graben, Grosshöchstetten, Hasle bei Burgdorf, Häutligen, Heimenhausen, Heimiswil, Hellsau, Herbligen, Herzogenbuchsee, Hindelbank, Höchstetten, Huttwil, Inkwil, Jaberg, Kernenried, Kiesen, Konolfingen, Koppigen, Krauchthal, Landiswil, Langenthal, Langnau im Emmental, Lauperswil, Linden, Lotzwil, Lützelflüh, Lyssach, Madiswil, Mattstetten, Melchnau, Mirchel, Münsingen, Niederhünigen, Niederönz, Oberburg, Oberdiessbach, Oberhünigen, Oberthal, Ochlenberg, Oeschenbach, Oppligen, Reisiswil, Roggwil (BE), Rohrbach, Rohrbachgraben, Röthenbach im Emmental, Rubigen, Rüderswil, Rüegsau, Rumendingen, Rüti bei Lyssach, Rütschelen, Schangnau, Schwarzhäusern, Seeberg, Signau, Sumiswald, Thörigen, Thunstetten, Trachselwald, Trub, Trubschachen, Ursenbach, Urtenen-Schönbühl, Walkringen, Walliswil bei Niederbipp, Walliswil bei Wangen, Walterswil (BE), Wangen an der Aare, Wichtrach, Wiggiswil, Willadingen, Wynau, Wynigen, Wyssachen, Zäziwil,
c ***** |  Eichamt BE+3: Gemeinden Aarberg, Bargen (BE), Belp, Bern, Bolligen, Bremgarten bei Bern, Deisswil bei Münchenbuchsee, Ferenbalm, Frauenkappelen, Gerzensee, Guggisberg, Gurbrü, Ittigen, Kallnach, Kaufdorf, Kehrsatz, Kirchdorf (BE), Kirchlindach, Kriechenwil, Laupen, Meikirch, Moosseedorf, Mühleberg, Münchenbuchsee, Münchenwiler, Muri bei Bern, Niedermuhlern, Oberbalm, Ostermundigen, Radelfingen, Riggisberg, Rüeggisberg, Rüschegg, Schüpfen, Schwarzenburg, Seedorf (BE), Stettlen, Thurnen, Toffen, Vechigen, Wald (BE), Wileroltigen, Wohlen bei Bern, Worb, Zollikofen,
d ***** |  Eichamt BE+4: Gemeinden Aefligen, Aegerten, Arch, Attiswil, Bätterkinden, Bellmund, Belprahon, Biel/Bienne, Brügg, Brüttelen, Büetigen, Bühl, Büren an der Aare, Champoz, Corcelles (BE), Corgémont, Cormoret, Cortébert, Court, Courtelary, Crémines, Diessbach bei Büren, Dotzigen, Epsach, Erlach, Eschert, Farnern, Finsterhennen, Fraubrunnen, Gals, Gampelen, Grandval, Grossaffoltern, Hagneck, Hermrigen, Iffwil, Ins, Ipsach, Jegenstorf, Jens, Kappelen, Kirchberg (BE), La Ferrière, La Neuveville, Lengnau (BE), Leubringen, Leuzigen, Ligerz, Loveresse, Lüscherz, Lyss, Meienried, Meinisberg, Merzligen, Mont-Tramelan, Mörigen, Müntschemier, Nidau, Niederbipp, Nods, Oberbipp, Oberwil bei Büren, Orpund, Orvin, Perrefitte, Péry-La Heutte, Petit-Val, Pieterlen, Plateau de Diesse, Port, Rapperswil (BE), Rebévelier, Reconvilier, Renan (BE), Roches (BE), Romont (BE), Rüdtligen-Alchenflüh, Rumisberg, Rüti bei Büren, Safnern, Saicourt, Saint-Imier, Sauge, Saules (BE), Schelten, Scheuren, Seehof, Schwadernau, Siselen, Sonceboz-Sombeval, Sonvilier, Sorvilier, Studen, Sutz-Lattrigen, Täuffelen, Tavannes, Tramelan, Treiten, Tschugg, Twann-Tüscherz, Utzenstorf, Valbirse, Villeret, Vinelz, Walperswil, Wengi, Wiedlisbach, Wiler bei Utzenstorf, Worben, Zielebach, Zuzwil (BE),
e ***** |  …
2

Die Wirtschafts-, Energie- und Umweltdirektion ist zur Änderung der Eichkreise gemäss Absatz 1 berechtigt. *****

**Art. 4**
Organisation der Eichämter

1

Die Eichmeisterin oder der Eichmeister steht dem Eichamt vor.

2

Sie oder er kann Assistenzpersonal mittels privatrechtlichem Vertrag anstellen. Dieser bestimmt insbesondere die Entschädigung des Assistenzpersonals durch die Eichmeisterin oder den Eichmeister sowie die besonderen dem Assistenzpersonal obliegenden Berufspflichten. Die Anstellung bedarf der Genehmigung durch das AWI. *****

**Art. 5**
Stellvertretung *****

1

Das AWI regelt die Stellvertretung der Eichmeisterinnen und Eichmeister. *****

2–3

… *****

2 Nachträgliche Kontrolle *****

**Art. 6**
Nachträgliche Kontrolle *****

1

Die Eichmeisterinnen und Eichmeister haben die nachträgliche Kontrolle gemäss dem Bundesgesetz über das Messwesen regelmässig, mindestens aber alle vier Jahre vorzunehmen. *****

**Art. 7 *******
…

3 Strafverfolgung

**Art. 8**
1

Die Strafverfolgung wegen Widerhandlungen gegen die Bestimmungen der eidgenössischen und kantonalen Mass- und Gewichtsordnung obliegt den ordentlichen Strafverfolgungsbehörden.

2

Die Eichmeisterinnen und Eichmeister sowie deren Assistenzpersonal haben Widerhandlungen dem AWI zu melden. Dieses reicht gegen Fehlbare bei der zuständigen Staatsanwaltschaft Strafanzeige ein. *****

4 Rechtspflege

**Art. 9**
1

Gegen Verfügungen der Eichmeisterinnen und Eichmeister sowie des AWI kann innert 30 Tagen seit der Eröffnung bei der Wirtschafts-, Energie- und Umweltdirektion Beschwerde geführt werden. *****

2

Das Beschwerdeverfahren richtet sich nach den Vorschriften des Gesetzes vom 23. Mai 1989 über die Verwaltungsrechtspflege (VRPG)[3]. *****

5 Schlussbestimmungen

**Art. 10**
Aufhebung eines Erlasses

1

Die Verordnung vom 23. Dezember 1981 über das Mass- und Gewichtswesen (BSG 941.11) wird aufgehoben.

**Art. 11**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2001 in Kraft.

A1 … *****

Art. A1-1 *****

…

A2 … *****

Art. A2-1 *****

…

A3 … *****

Art. A3-1 *****

…
