---
abbreviation: Kantonale Sprengstoffverordnung, KSprstV
canton: BE
language: de
source: LexWork
systematic_number: '943.521'
title: Verordnung zum Bundesgesetz über explosionsgefährliche Stoffe
version_date: '2021-04-01'
---

1 Zuständigkeiten

**Art. 1**
Kantonspolizei

1

Der Vollzug des Sprengstoffgesetzes sowie die Aufsicht darüber obliegt der Kantonspolizei.

**Art. 2**
Amt für Wirtschaft *****

1

Soweit Massnahmen zum Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Betrieben, die dem Bundesgesetz vom 13. März 1964 über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel (Arbeitsgesetz, ArG)[3] unterliegen, betroffen sind, obliegt der Vollzug dem Amt für Wirtschaft (AWI) (Art. 23 und 34 SprstG[4]). *****

2 Verkaufsbewilligungen, Erwerbsscheine und Ausnahmebewilligungen

**Art. 3**
Gesuch

1

Gesuche um Erlangung einer Verkaufsbewilligung (Art. 35ff SprstV[5]), eines Erwerbsscheins für Sprengmittel, eines Erwerbsscheins für pyrotechnische Gegenstände (Art. 12 SprstG und Art. 45 und 47 SprstV) oder einer Ausnahmebewilligung (Art. 15 Abs. 5 SprstG[6]) sind auf dem dafür vorgesehenen Formular bei der zuständigen Gemeindebehörde am Ort der geschäftlichen Niederlassung (juristische Personen) oder der Wohnsitzgemeinde (natürliche Personen) einzureichen. *****

2

Die zuständige Gemeindebehörde nimmt eine erste Prüfung der Gesuche vor und leitet diese zum Entscheid an die Kantonspolizei weiter. *****

3

Gesuche um Erlangung eines Erwebsscheins für Sprengmittel können bei der Kantonspolizei auch direkt eingereicht werden.

**Art. 4**
Pyrotechnische Gegenstände

1

Die Kantonspolizei kann den Detailhandel mit pyrotechnischen Gegenständen zeitlich auf bestimmte Anlässe beschränken, an weitere Bedingungen knüpfen und den Verkauf bestimmter Feuerwerkskörper verbieten.

3 Sprengausweise

**Art. 5**
1

Die Zuverlässigkeitsbescheinigung über Bewerberinnen und Bewerber von Sprengausweisen gemäss Artikel 55 SprstV[7] stellt die zuständige Gemeindebehörde des Wohnorts aus und leitet diese zur weiteren Bearbeitung der Kantonspolizei weiter. *****

4 Verfahren

**Art. 6**
Rechtspflege

1

Gegen Verfügungen der Kantonspolizei kann bei der Sicherheitsdirektion Beschwerde erhoben werden. *****

2

Im Übrigen gelten die Vorschriften des Gesetzes vom 23. Mai 1989 über die Verwaltungsrechtspflege (VRPG)[8].

**Art. 7**
Gebühren

1

Die Bewilligungs- und Kontrollgebühren richten sich nach Artikel 113ff SprstV.

**Art. 8**
Zustellung von Strafurteilen

1

Von allen in Anwendung des Sprengstoffgesetzes ausgefällten Strafurteilen ist der Kantonspolizei unverzüglich Kenntnis zu geben.

5 Übergangs- und Schlussbestimmungen

**Art. 9**
Hängige Verfahren

1

Beim Amt für Migration und Personenstand hängige Verfahren werden mit Inkrafttreten dieser Verordnung durch die Kantonspolizei weiterbehandelt und beurteilt.

2

Bei den Regierungsstatthalterämtern zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung hängige Verfahren werden durch sie abgeschlossen. Die Akten von abgeschlossenen Verfahren sind geordnet der Kantonspolizei zu übergeben.

**Art. 10**
Aufhebung eines Erlasses

1

Die Verordnung vom 2. September 1980 zum Bundesgesetz über explosionsgefährliche Stoffe (BSG 943.521) wird aufgehoben.

**Art. 11**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. März 2005 in Kraft.
