---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 514.546.1
title: Reglement vom 21. September 1998 über die Prüfung für die Waffentragbewilligung
version_date: '1999-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Zweck der Prüfung

Mit der Prüfung für die Waffentragbewilligung soll festgestellt werden, ob der Kandidat oder die Kandidatin über die theoretischen und praktischen Fachkenntnisse verfügt, welche ein sicheres Waffentragen gewährleisten.

**Art. 2** Art. 2 Organisation

1 Die Prüfung setzt sich aus einem theoretischen und einem praktischen Teil zusammen. Der theoretische Teil ist schriftlich abzulegen.

2 Die Prüfung wird von amtlichen Sachverständigen abgenommen.

3 Die Zentralstelle Waffen erarbeitet die Prüfungsunterlagen und stellt diese den Kantonen zur Verfügung. Sie erarbeitet Richtlinien, insbesondere zur Durchführung und Bewertung der Prüfungen.

**Art. 3** Art. 3 Theoretische Prüfung

1 Die theoretische Prüfung dauert eine Stunde und umfasst:a. die Bestimmungen des Strafgesetzbuches
		 SR 311.0
	 betreffend Notwehr- und Notstandsrecht sowie strafbare Handlungen gegen Leib und Leben;b. Kenntnisse der eidgenössischen und der gestützt darauf erlassenen kantonalen Gesetzesbestimmungen des Waffenrechts;c. Kenntnisse der Waffen- und Munitionsarten;d. Sicherheitsmassnahmen und Verhalten beim Waffentragen.

2 Über das Ergebnis der theoretischen Prüfung wird ein Attest erstellt.

**Art. 4** Art. 4 Praktische Prüfung

1 Die praktische Prüfung umfasst:a. Beherrschung der Waffenhandhabung, insbesondere die Manipulationen beim Laden und Entladen sowie beim Sichern und Entsichern;b. Schiessen sowie Beherrschung der Waffenhandhabung beim Schiessen.

2 Über das Ergebnis der praktischen Prüfung wird ein Attest erstellt. Die Sachverständigen begründen darin den Prüfungsentscheid.

**Art. 5** Art. 5 Bewertung

1 Jede Teilprüfung wird mit genügend oder ungenügend bewertet.

2 Die Prüfung gilt als bestanden, wenn beide Teilprüfungen mit genügend bewertet werden.

3 Jede Teilprüfung kann höchstens zweimal wiederholt werden.

**Art. 6** Art. 6 Aufbewahren

Die Prüfungsunterlagen und -resultate sind durch die zuständige Behörde zehn Jahre aufzubewahren.

**Art. 7** Art. 7 Rechtsmittel

1 Gegen den Prüfungsentscheid kann Beschwerde erhoben werden.

2 Das Verfahren richtet sich nach kantonalem Verwaltungsrecht.

**Art. 8** Art. 8 Vollzug

1 Die Kantone vollziehen dieses Reglement. Sie bezeichnen die für die Durchführung der Prüfungen zuständigen amtlichen Sachverständigen.

2 Sie können die Prüfungen gemeinsam mit anderen Kantonen durchführen.

**Art. 9** Art. 9 Inkrafttreten

Dieses Reglement tritt am 1. Januar 1999 in Kraft.
