---
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: VIII B/1/4/1
title: Verordnung über den Vollzug der Umweltschutz- und der Gewässerschutzgesetzgebung
version_date: '2025-04-01'
---

Art. 1

Departement Bau und Umwelt

1

Das Departement Bau und Umwelt ist das zuständige Departement im Sinne des kantonalen Umweltschutzgesetzes, des Einführungsgesetzes zum Gewässerschutzgesetz, der Verordnung zum kantonalen Umweltschutzgesetz und der kantonalen Gewässerschutzverordnung.

2

Es ist zudem zuständige Behörde nach der Bundesgesetzgebung über den Umwelt- und den Gewässerschutz und für alle Fragen zuständig, soweit in den kantonalen Erlassen über den Umwelt- und den Gewässerschutz keine andere Behörde bezeichnet ist.

**Art. 2**
Abteilung Umweltschutz und Energie; Umweltschutz- und Gewässerschutzfachstelle

1

Die Abteilung Umweltschutz und Energie nimmt alle Aufgaben wahr, die in den Erlassen gemäss Artikel 1 Absatz 1 der zuständigen kantonalen Verwaltungsbehörde zugewiesen sind, soweit nicht ausdrücklich etwas anderes vorgesehen ist.

2

Sie führt die kantonale Umweltschutzfachstelle und die kantonale Gewässerschutzfachstelle.

**Art. 3**
Hauptabteilung Mobilität und Tiefbau *****

1

Die Hauptabteilung Mobilität und Tiefbau ist die zuständige kantonale Behörde zur Erstellung von Lärmsanierungsprogrammen und Mehrjahresplänen bei National- und Kantonsstrassen und zur Abstimmung des Vorgehens mit den Gemeinden bei allen Lärm- und Schallschutzmassnahmen an Strassen im Rahmen von Lärmsanierungsprogrammen gemäss Artikel 8 Absatz 3 der Verordnung zum kantonalen Umweltschutzgesetz. *****

**Art. 4**
Arbeitsinspektorat

1

Das Arbeitsinspektorat ist die zuständige kantonale Behörde im Sinne von Artikel 19a Absatz 2 des kantonalen Umweltschutzgesetzes.

**Art. 5**
Zuständigkeiten beim Strahlenschutz

1

Dem Departement Finanzen und Gesundheit obliegt der Vollzug der Artikel 102 und 109 der Strahlenschutzverordnung, die Lebensmittel betreffen. Das Departement für Bau und Umwelt vollzieht die Artikel 110 – 118 dieser Verordnung, die Radon betreffen.

**Art. 6**
Düngerberatung

1

Die Düngerberatung gemäss Artikel 8 Absatz 3 des Einführungsgesetzes zum Gewässerschutzgesetz wird im Rahmen der landwirtschaftlichen Beratung gemäss dem kantonalen Landwirtschaftsgesetz[6] und der Verordnung über die landwirtschaftliche Ausbildung und Beratung[7] gewährleistet.

**Art. 7**
Zuständigkeiten im Chemikalienrecht

1

Im Bereich besonders gefährlicher Stoffe, Zubereitungen und Gegenstände gelten die nachfolgenden Zuständigkeiten.

2

Die Abteilung Umweltschutz und Energie vollzieht folgende Erlasse des Bundes:

  * a) die Verordnung zur Reduktion von Risiken beim Umgang mit bestimmten besonders gefährlichen Stoffen, Zubereitungen und Gegenständen;

  * b) die Verordnung über die Fachbewilligung für die allgemeine Schädlingsbekämpfung;

  * c) die Verordnung über die Fachbewilligung für die Schädlingsbekämpfung mit Begasungsmitteln;

  * d) die Verordnung über die Fachbewilligung für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln in der Landwirtschaft und im Gartenbau;

  * e) die Verordnung über die Fachbewilligung für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln in speziellen Bereichen;

  * f) die Verordnung über die Fachbewilligung für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln in der Waldwirtschaft;

  * g) die Verordnung über die Fachbewilligung für die Verwendung von Holzschutzmitteln und

  * h) die Verordnung über die Fachbewilligung für den Umgang mit Kältemitteln.

3

Der Kantonschemiker oder die Kantonschemikerin vollzieht folgende Erlasse des Bundes: *****

  * a) die Verordnung über den Schutz vor gefährlichen Stoffen und Zubereitungen;

  * b) die Verordnung über das Inverkehrbringen von und den Umgang mit Biozidprodukten;

  * c) die Verordnung über die Fachbewilligung für die Desinfektion des Badewassers in Gemeinschaftsbädern;

  * d) die Verordnung über die Chemikalien-Ansprechperson;

e. ***** |  …
  * f) die Verordnung über die erforderliche Sachkenntnis zur Abgabe besonders gefährlicher Stoffe und Zubereitungen;

  * g) die Verordnung über das Inverkehrbringen von Dünger (mit Fachunterstützung der Abteilung Umweltschutz und Energie) und

  * h) die Verordnung über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln (mit Fachunterstützung der Abteilung Umweltschutz und Energie).

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt nach der Landsgemeinde 2006 sofort in Kraft.
