---
abbreviation: OFCIP
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '816.12'
title: Ordinanza del 28 agosto 2024 sugli aiuti finanziari per la cartella informatizzata
  del paziente (OFCIP)
version_date: '2024-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina la concessione degli aiuti finanziari di cui alla sezione 7a della LCIP.

**Art. 2** Art. 2 Principio

1 Possono richiedere aiuti finanziari le comunità di riferimento.

2 Non sussiste alcun diritto agli aiuti finanziari.

**Art. 3** Art. 3 Importo per ciascuna cartella informatizzata del paziente aperta

1 Le comunità di riferimento ricevono 30 franchi per ciascuna cartella informatizzata del paziente aperta.

2 Se i mezzi finanziari disponibili ogni anno non sono sufficienti per concedere a tutte le comunità di riferimento richiedenti l’aiuto finanziario integrale, nell’anno in questione l’importo per ciascuna cartella informatizzata del paziente aperta viene ridotto in modo tale che a tutte le comunità di riferimento sia riconosciuto lo stesso importo per cartella aperta.

**Art. 4** Art. 4 Domanda

1 Le domande di aiuti finanziari devono essere presentate all’Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP) tra il 1° gennaio e il 31 maggio.

2 Devono contenere le seguenti indicazioni:a. il numero delle cartelle informatizzate del paziente aperte sino alla fine dell’anno precedente;b. la prova dell’avvenuta partecipazione da parte dei Cantoni;c. il rapporto di gestione e il conto annuale;d. eventuali altri sussidi federali ricevuti.

3 L’UFSP respinge le domande incomplete e stabilisce un adeguato termine supplementare per il loro completamento. Se questo termine trascorre senza esito o se le indicazioni continuano a essere incomplete anche decorso tale termine, l’UFSP non entra nel merito della domanda.

4 Emana una guida sulla presentazione delle domande e mette a disposizione i relativi moduli.

**Art. 5** Art. 5 Decisione

1 L’UFSP si pronuncia mediante decisione entro il 31 agosto.

2 La decisione contiene in particolare:a. il numero delle cartelle informatizzate del paziente considerate;b. i contributi cantonali computabili;c. l’ammontare dell’aiuto finanziario da versare;d. le modalità di pagamento;e. l’indicazione dell’obbligo di comunicazione di cui all’articolo 6.

**Art. 6** Art. 6 Obbligo di comunicazione

I beneficiari degli aiuti finanziari sono tenuti a comunicare immediatamente all’UFSP cambiamenti sostanziali nei requisiti per la concessione degli aiuti finanziari.

**Art. 7** Art. 7 Versamento

Gli aiuti finanziari sono versati alle comunità di riferimento entro due mesi dal passaggio in giudicato della decisione.

**Art. 8** Art. 8 Modifica di altri atti normativi

Gli atti normativi qui appresso sono modificati come segue:... Le mod. possono essere consultate alla RU 2024 461.

**Art. 9** Art. 9 Disposizione transitoria

1 Nell’anno dell’entrata in vigore della presente ordinanza le domande devono essere presentate entro il 1° novembre.

2 L’UFSP si pronuncia mediante decisione entro il 1° dicembre.

3 Gli aiuti finanziari sono versati all’emanazione della decisione.

**Art. 10** Art. 10 Entrata in vigore e durata di validità

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° ottobre 2024.

2 Gli articoli 1–7 e 9 hanno effetto sino al 30 settembre 2029.
