---
abbreviation: OA-DFGP
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 142.201.1
title: Ordinanza del DFGP del 13 agosto 2015 concernente i permessi e le decisioni
  preliminari nel diritto in materia di stranieri sottoposti alla procedura di approvazione
version_date: '2025-04-01'
---

**Art. 1 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFGP del 2 nov. 2022, in vigore dal 1° feb. 2023  (RU 2022 661).** Art. 1 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFGP del 2 nov. 2022, in vigore dal 1° feb. 2023  (RU 2022 661). Soggiorno con attività lucrativa

Sono sottoposte per approvazione alla Segreteria di Stato della migrazione (SEM):a. le decisioni preliminari delle autorità cantonali preposte al mercato del lavoro riguardanti cittadini di Stati non membri dell’Unione europea (UE) o dell’Associazione europea di libero scambio (AELS) o del Regno Unito e vertenti su:1. l’esercizio di un’attività lucrativa indipendente se sono adempiute le condizioni dell’articolo 19 LStrI,2. Abrogato dalla cifra I dell’O del DFGP del 13 feb. 2025, con effetto dal 1° apr. 2025  (RU 2025 123). ...3. l’attività lucrativa di persone riconosciute in ambito scientifico, culturale o sportivo (art. 23 cpv. 3 lett. b LStrI),4. l’attività lucrativa di persone con conoscenze o attitudini professionali specifiche, sempreché ne sia dimostrato il bisogno (art. 23 cpv. 3 lett. c LStrI),5.  l’attività lucrativa dei membri dell’equipaggio di una nave della navigazione interna di un’impresa svizzera, sempreché ne sia dimostrato il bisogno (art. 23 cpv. 3. lett. c LStrI),6.  la prestazione di servizi transfrontalieri temporanei se sono adempiute le condizioni dell’articolo 26 LStrI,7.  l’attività lucrativa di consulenti o insegnanti religiosi oppure insegnanti di lingua e cultura del Paese d’origine se sono adempiute le condizioni dell’articolo 26a LStrI,8.  i soggiorni con attività lucrativa nel quadro di programmi di aiuto e di sviluppo in materia di cooperazione economica e tecnica (art. 30 cpv. 1 lett. f LStrI), o9.  i soggiorni di formazione degli impiegati alla pari collocati da un’organizzazione riconosciuta (art. 30 cpv. 1 lett. j LStrI);b. le decisioni preliminari delle autorità cantonali vertenti su cittadini di Stati non membri dell’UE o dell’AELS che violano in modo grave o ripetuto o espongono a pericolo la sicurezza e l’ordine pubblici in Svizzera o all’estero o che costituiscono una minaccia per la sicurezza interna o esterna della Svizzera.

**Art. 2** Art. 2 Soggiorno senza attività lucrativa di cittadini di Stati non membri dell’UE o dell’AELS

È sottoposto per approvazione alla SEM il rilascio dei seguenti permessi a cittadini di Stati non membri dell’UE o dell’AELS:a. il permesso di dimora per allievi, studenti, dottorandi, postdottorandi, ospiti accademici, persone che beneficiano di un congedo sabbatico e titolari di una borsa di studio della Confederazione, se cittadini di Paesi associati a un elevato rischio di compromissione della sicurezza interna o esterna della Svizzera o di elusione delle prescrizioni legali in materia di soggiorno; la SEM stila l’elenco di tali Paesi e lo aggiorna regolarmente;b. il permesso di dimora per cura medica, se al momento della presentazione della domanda è presumibile che il soggiorno si protrarrà per un anno o più (art. 29 LStrI);c. il permesso di dimora per redditieri (art. 28 LStrI);d. il permesso di dimora per affiliati in vista d’adozione (art. 48 LStrI);e. Abrogata dalla cifra I dell’O del DFGP del 2 nov. 2022, con effetto dal 1° feb. 2023  (RU 2022 661). ...

**Art. 3** Art. 3 Rilascio dei permessi di soggiorno di breve durata, di dimora e di domicilio in casi particolari

Sono sottoposti per approvazione alla SEM:a. il rilascio di un permesso di dimora a uno straniero privo di un passaporto nazionale valido;b. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFGP del 19 mar. 2018, in vigore dal 15 apr. 2018 (RU 2018 1237). il rilascio di un permesso di dimora a uno straniero che ha violato in modo grave o ripetuto la sicurezza e l’ordine pubblici in Svizzera o all’estero, li espone a pericolo o costituisce una minaccia per la sicurezza interna o esterna della Svizzera;c. il rilascio di un permesso di dimora o di domicilio dopo la revoca passata in giudicato della cittadinanza svizzera;d. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFGP del 2 nov. 2022, in vigore dal 1° feb. 2023  (RU 2022 661). il rilascio anticipato del permesso di domicilio in virtù dell’articolo 34 capoverso 3 LStrI, salvo se riguarda un professore;e. Abrogata dalla cifra I dell’O del DFGP del 2 nov. 2022, con effetto dal 1° feb. 2023  (RU 2022 661). ...f. Introdotta dalla cifra I dell’O del DFGP del 19 mar. 2018, in vigore dal 15 apr. 2018  (RU 2018 1237). il rilascio di un permesso di dimora in virtù dell’articolo 8 della Convenzione del 4 novembre 1950 RS 0.101 per la salvaguardia dei diritti dell’uomo e delle libertà fondamentali;g. Introdotta dalla cifra I dell’O del DFGP del 28 ott. 2020 (RU 2020 4743). Abrogata dalla cifra I dell’O del DFGP del 6 apr. 2022, con effetto dal 1° mag. 2022 (RU 2022 238). ...

**Art. 4** Art. 4 Proroga del permesso di dimora in casi particolari

Sono sottoposte per approvazione alla SEM:a. la proroga del permesso di dimora se lo straniero non è più in grado di ottenere la proroga del suo passaporto nazionale;b. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFGP del 2 nov. 2022, in vigore dal 1° feb. 2023  (RU 2022 661). la proroga del permesso di dimora di un cittadino di uno Stato non membro dell’UE o dell’AELS ammesso provvisoriamente in Svizzera, in particolare in qualità di allievo, studente, dottorando, postdottorando, ospite accademico o beneficiario di un congedo sabbatico o di una borsa della Confederazione, se è presumibile che il soggiorno ai fini di formazione o formazione continua si protrarrà per oltre otto anni (art. 23 cpv. 3 OASA);c. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFGP del 19 mar. 2018, in vigore dal 15 apr. 2018 (RU 2018 1237). la proroga del permesso di dimora di uno straniero che attenta in modo grave o ripetuto alla sicurezza e all’ordine pubblici in Svizzera o all’estero, li mette in pericolo o rappresenta una minaccia per la sicurezza interna o esterna della Svizzera;d. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFGP del 13 feb. 2025, in vigore dal 1° apr. 2025 (RU 2025 123). la proroga del permesso di dimora dopo lo scioglimento dell’unione coniugale o dopo il decesso del coniuge svizzero o straniero (art. 50 LStrI);e. Introdotta dalla cifra I dell’O del DFGP del 19 mar. 2018, in vigore dal 15 apr. 2018  (RU 2018 1237). la proroga del permesso di dimora di un cittadino di uno Stato membro dell’UE o dell’AELS e dei membri della sua famiglia che hanno il diritto di rimanere in Svizzera (art. 4 all. I dell’Acc. del 21 giu. 1999 RS 0.142.112.681 tra la Confederazione Svizzera, da una parte, e la Comunità europea ed i suoi Stati membri, dall’altra, sulla libera circolazione delle persone [ALC]);f. Introdotta dalla cifra I dell’O del DFGP del 19 mar. 2018, in vigore dal 15 apr. 2018  (RU 2018 1237). la proroga del permesso di dimora del figlio di un cittadino di uno Stato membro dell’UE o dell’AELS che ha esercitato un’attività economica in Svizzera o del suo coniuge allo scopo di portare a termine la propria formazione (art. 3 par. 6 all. I ALC) nonché la proroga del permesso di dimora del genitore che ne ha effettivamente la custodia;g. Introdotta dalla cifra I dell’O del DFGP del 28 ott. 2020 (RU 2020 4743). Abrogata dalla cifra I dell’O del DFGP del 13 feb. 2025, con effetto dal 1° apr. 2025 (RU 2025 123). ...

**Art. 5** Art. 5 Deroghe alle condizioni d’ammissione

Sono sottoposti per approvazione alla SEM:a. il rilascio di un permesso di dimora ai figli stranieri di cittadini svizzeri (art. 29 OASA);b. il rilascio di un permesso di dimora a Svizzeri svincolati dalla loro cittadinanza (art. 30 OASA);c. il rilascio di un permesso di dimora a persone che soggiornano irregolarmente in Svizzera per acquisire una formazione professionale di base (art. 30a OASA);d. il rilascio di un permesso di dimora in casi personali particolarmente gravi (art. 31 OASA);e. il rilascio di un permesso di soggiorno di breve durata o di un permesso di dimora per tutelare importanti interessi pubblici (art. 32 OASA);f. il rilascio di un permesso di dimora a minori affiliati (art. 33 OASA);g. il rilascio di un permesso di soggiorno di breve durata alle vittime o ai testimoni della tratta di esseri umani (art. 36 OASA);h. il rilascio di un permesso di dimora nell’ambito della protezione extraprocessuale dei testimoni (art. 36a OASA);i. il rilascio di un permesso di soggiorno di breve durata o di un permesso di dimora a stranieri che erano già stati titolari di un permesso di dimora o di domicilio (riammissione di stranieri; art. 49 OASA);j. il rilascio di un permesso di soggiorno di breve durata o di un permesso di dimora a stranieri che tornano in Svizzera dopo aver assolto il servizio militare all’estero (art. 51 OASA);k. il rilascio di un permesso di dimora a corrispondenti e a giornalisti che lavorano per mass media con sede all’estero in virtù dell’articolo 43 capoverso 1 lettera f OASA.

**Art. 6** Art. 6 Ricongiungimento familiare di cittadini di Stati non membri dell’UE o dell’AELS

È sottoposto per approvazione alla SEM il rilascio dei seguenti permessi in vista del ricongiungimento familiare di cittadini di Stati non membri dell’UE o dell’AELS:a. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFGP del 2 nov. 2022, in vigore dal 1° feb. 2023  (RU 2022 661). il permesso di dimora o di domicilio dopo lo scadere del termine per il ricongiungimento familiare in virtù degli articoli 47 LStrI e 73 OASA;b. il permesso di dimora ai parenti in linea discendente maggiori di 18 anni di un cittadino svizzero o del suo coniuge (art. 42 cpv. 2 LStrI);c. il permesso di dimora ai parenti in linea ascendente di un cittadino svizzero o del suo coniuge (art. 42 cpv. 2 LStrI);d. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFGP del 19 mar. 2018, in vigore dal  15 apr. 2018 (RU 2018 1237). il permesso di dimora ai discendenti maggiori di 21 anni di un cittadino di uno Stato membro dell’UE o dell’AELS o del suo coniuge (art. 3 par. 1 e 2 lett. a Allegato I ALC RS 0.142.112.681);e. Abrogata dalla cifra I dell’O del DFGP del 2 nov. 2022, con effetto dal 1° feb. 2023  (RU 2022 661). ...f. il permesso di dimora agli ascendenti di un cittadino di uno Stato membro dell’UE o dell’AELS o del suo coniuge (art. 3 par. 1 e 2 lett. b all. I ALC);g. Introdotta dalla cifra I dell’O del DFGP del 19 mar. 2018, in vigore dal 15 apr. 2018  (RU 2018 1237). il permesso di dimora ai genitori di un cittadino minorenne di uno Stato membro dell’UE o dell’AELS se ne hanno effettivamente la custodia e dispongono di mezzi finanziari sufficienti (art. 24 par. 1 all. I ALC; ricongiungimento familiare rovesciato).

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° settembre 2015
