---
abbreviation: VLK
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: VII C/11/6
title: Verordnung über den Lawinendienst für die Kantonsstrassen
version_date: '2025-07-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Zweck

1

Der Lawinendienst für die Kantonsstrassen dient dem Schutz der Verkehrsteilnehmenden auf den Kantonsstrassen.

**Art. 2**
Gegenstand

1

Mit der Verordnung werden die organisatorischen Voraussetzungen für die Bewältigung von Lawinengefährdungen der Kantonsstrassen geschaffen.

2. Aufgaben

**Art. 3**
Aufgaben

1

Die Aufgaben bestehen in

  * a) der Beurteilung der Lawinengefahr;

  * b) der Beschlussfassung, Anordnung, Umsetzung, Koordination und Kommunikation von Sicherheitsmassnahmen auf lawinengefährdeten Abschnitten;

  * c) der Dokumentation von Beobachtungen, Beurteilungen, Beschlüssen und Sicherheitsmassnahmen;

  * d) der Führung und Nachführung eines Lawineninterventionsplans;

  * e) der Beratung der kantonalen Führungsorganisation (KFO) bei besonderen und ausserordentlichen Lagen;

  * f) der regelmässigen Aus- und Weiterbildung.

2

Die Hauptabteilung Mobilität und Tiefbau kann im Rahmen von Vereinbarungen Aufgaben an Dritte übertragen.

3. Organisation

**Art. 4**
Organe

1

Der Lawinendienst setzt sich zusammen aus einer Lawinendienstkommission und Vollzugsorganisationen.

**Art. 5**
Lawinendienstkommission

1

Die Lawinendienstkommission besteht aus einer Leitung, einer stellvertretenden Leitung sowie bis zu acht Beobachtenden. Sie konstituiert sich bis auf die Wahl selbst.

2

Die Kommissionsmitglieder werden durch den Regierungsrat gewählt.

3

Die Beobachtenden sind Lawinensachverständige. Sie unterstehen der Leitung der Lawinendienstkommission beziehungsweise deren Stellvertretung und arbeiten nach deren Anweisungen.

**Art. 6**
Vollzugsorganisationen

1

Für die Umsetzung von Strassensperrungen und -räumungen sind der kantonale Strassenunterhaltsdienst und die Kantonspolizei zuständig.

4. Finanzierung

**Art. 7**
Kosten

1

Die aus der Tätigkeit des Lawinendienstes für die Kantonsstrassen erwachsenden Kosten gehen zulasten der Jahresrechnung.

**Art. 8**
Entschädigung

1

Kommissionsmitglieder, die Angestellte des Kantons sind, leisten ihren Einsatz in der Regel im Rahmen ihres Arbeitspensums.

2

Kommissionsmitglieder, die nicht Angestellte des Kantons sind, werden wie folgt entschädigt:

  * a) Die zeitliche Bereitschaft und Grundlagenarbeiten werden jährlich mit einer Pauschale von 1500 Franken entschädigt.

  * b) Einsätze gemäss Aufgebot der Leitung der Lawinendienstkommission werden mit 70 Franken pro Stunde entschädigt. Die Einsätze werden in geeigneter Weise rapportiert.

  * c) Ganztägige Weiterbildungen werden zeitlich mit maximal 8 Stunden und 24 Minuten angerechnet.

5. Weitere Bestimmungen

**Art. 9**
Aufsicht und Vollzug

1

Die Aufsicht über den Lawinendienst für die Kantonsstrassen obliegt dem Departement Bau und Umwelt.

2

Der Vollzug wird der Hauptabteilung Mobilität und Tiefbau übertragen.
