---
abbreviation: VOBG
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: III F/1/2
title: Verordnung zur Ordnungsbussengesetzgebung des Bundes
version_date: '2024-01-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug des OBG und bezeichnet insbesondere die zur Erhebung von Ordnungsbussen zuständigen Organe.

**Art. 2**
Zuständige Organe

1

Bussen für Übertretungen gemäss Bussenlisten 1 und 2 der Ordnungsbussenverordnung (OBV)[3] werden von den Angehörigen der Kantonspolizei erhoben.

2

Neben den Angehörigen der Kantonspolizei sind für Übertretungen gemäss Bussenliste 2 der OBV zur Bussenerhebung ebenfalls ermächtigt:

  * a) die Abteilung Migration im Ausländer- und Integrationsgesetz[4] (Ziff. 1001) sowie im Asylgesetz[5] (Ziff. 2001);

  * b) die Abteilung Verwaltungspolizei im Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb[6] (Ziff. 3001) sowie im Bundesgesetz über das Gewerbe der Reisenden[7] (Ziff. 14001–14003);

  * c) die Abteilung Umweltschutz und Energie im Umweltschutzgesetz[8] (Ziff. 9002);

  * d) die Wildhüter im Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz[9] (Ziff. 4001), im Waldgesetz[10] (Ziff. 11001 und 11002), im Jagdgesetz[11] (Ziff. 12001–12011) sowie im Bundesgesetz über die Fischerei[12] (Ziff. 13001–13003);

  * e) die Förster im Waldgesetz (Ziff. 11001 und 11002), im Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (Ziff. 4001) sowie im Jagdgesetz (Ziff. 12001–12011);

  * f) die kantonalen Fischereiaufseher im Jagdgesetz (Ziff. 12001–12011) und im Bundesgesetz über die Fischerei (Ziff. 13001–13003) sowie die freiwilligen Fischereiaufseher im Bundesgesetz über die Fischerei (Ziff. 13001–13003);

3

Die zuständigen Organe der vom Kanton zur Kontrolle des ruhenden Verkehrs berechtigten Gemeinden sind in diesem Bereich zur Bussenerhebung für Übertretungen des Strassenverkehrsgesetzes gemäss Bussenliste 1 der OBV ermächtigt (Ziff. 200–259). Einschränkungen können vom zuständigen Departement verfügt werden. *****

**Art. 3**
Verfahren

1

Das Ordnungsbussenverfahren richtet sich nach den Bestimmungen des OBG.

**Art. 4**
Vollzug

1

Die Kantonspolizei ist für den administrativen Vollzug des Ordnungsbussenverfahrens zuständig. Zu diesem Zweck kann sie den weiteren zur Erhebung von Bussen zuständigen Organen direkt verbindliche Weisungen erteilen.

2

Im Falle der Erteilung der Bewilligung durch den Kanton an die Gemeinden zur Kontrolle des ruhenden Verkehrs gelten die dort getroffenen Regelungen.
