---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '142.211'
title: Verordnung des Regierungsrates zum Ausländer- und Integrationsgesetz, zum Freizügigkeitsabkommen
  und zum Asylgesetz
version_date: '2022-01-01'
---

§ 1

Aufsicht

1

Das Departement für Justiz und Sicherheit beaufsichtigt das Migrationsamt bei der Erfüllung seiner Aufgaben gemäss Ausländer- und Integrationsgesetz (AIG)[1], Freizügigkeitsabkommen (FZA)[2] und Asylgesetz (AsylG)[3]. *****

2

Das Departement für Inneres und Volkswirtschaft beaufsichtigt das Amt für Wirtschaft und Arbeit in seinen arbeitsmarktlichen und wirtschaftlichen Aufgaben gemäss AIG und FZA. *****

3

Das Departement für Finanzen und Soziales beaufsichtigt das Sozialamt des Kantons Thurgau bei der Erfüllung seiner Aufgaben gemäss AsylG. *****

**§ 2**
Zuständigkeiten *****

1

Migrationsbehörde ist das Migrationsamt. Es vollzieht das AIG und das FZA und ist im Bereich des AsylG für den Wegweisungsvollzug, die Rückkehrberatung sowie die Ausstellung des N-Ausweises zuständig. *****

2

Arbeitsmarktbehörde ist das Amt für Wirtschaft und Arbeit. Es fällt, wo gesetzlich vorgesehen, den arbeitsmarktlichen Vorentscheid und prüft bei erstmaligen Aufenthaltsgesuchen von selbständig erwerbstätigen Bürgerinnen und Bürgern aus den EU/EFTA-Staaten mit Vorentscheid, ob eine effektive Selbständigkeit mit existenzsicherndem Einkommen besteht. *****

3

Das Sozialamt des Kantons Thurgau ist für den Vollzug der Sozialhilfegesetzgebung für die dem Kanton Thurgau nach dem AsylG zugeteilten Personen zuständig. *****

**§ 2a *******
Meldestellen

1

Meldestelle für Stellenantritte und -austritte von anerkannten und vorläufig aufgenommenen Flüchtlingen und vorläufig aufgenommenen Personen nach Art. 61 Abs. 2 AsylG ist das Migrationsamt. Es informiert die Arbeitsmarktbehörde über die eingegangenen Meldungen.

2

Die Arbeitsmarktbehörde ist Meldestelle für Stellenantritte und Dienstleistungserbringung bis zu 90 Arbeitstagen pro Kalenderjahr im Rahmen des FZA.

3

Die Arbeitsmarktbehörde ist Meldestelle für die Stellenmeldepflicht nach Art. 21a AIG.

**§ 3**
Integration

1

Die Fachstelle Integration des Migrationsamts ist die Ansprechstelle für Integrationsfragen und insbesondere zuständig für: *****

1\. ***** |  Sicherstellung des Informations- und Erfahrungsaustauschs mit dem Bund, im Kanton und mit den Gemeinden
2\. ***** |  Erarbeitung des kantonalen Integrationsprogramms
3\. ***** |  Koordination, Berichterstattung und Kontrolle der Massnahmen zur Integration im Kanton
4\. ***** |  Einsatz der Bundesgelder und der kantonalen Beiträge für die Integrationsförderung gemäss der jeweiligen Programmvereinbarung
5\. ***** |  Ausarbeitung von Vereinbarungen mit Gemeinden (Kompetenzzentren) mit entsprechendem Controlling
6\. ***** |  Förderung der Erstintegration von anerkannten Flüchtlingen und vorläufig aufgenommenen Personen
2

Fragen der Integration innerhalb der bestehenden Regelstrukturen insbesondere hinsichtlich der Sozialhilfe, Schul- und Berufsbildung, Gesundheit sowie arbeitsmarktlichen Massnahmen fallen in den Bereich der zuständigen Departemente. *****

**§ 4**
Mitwirkung

1

Die Gemeinden und die Kantonspolizei wirken mit beim Vollzug der migrationsrechtlichen Angelegenheiten sowie bei der Gewährung des rechtlichen Gehörs gegenüber Ausländerinnen und Ausländern. *****

2

Die Kantonspolizei kann kurzfristige Festhaltungen nach Art. 73 AIG anordnen. *****

3

Das Departement für Justiz und Sicherheit regelt die Einzelheiten durch Weisungen. *****

**§ 5**
Richterliche Behörde bei ausländerrechtlichen Zwangsmassnahmen *****

1–2

… *****

3

Das Zwangsmassnahmengericht ist richterliche Behörde gemäss Art. 70 Abs. 2 sowie Art. 73 bis Art. 80a AIG. *****

4

Gegen Entscheide des Zwangsmassnahmengerichts kann innert 10 Tagen Beschwerde beim Verwaltungsgericht erhoben werden. Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung. *****

§ 6–8 *****

…

**§ 9**
An- und Abmeldung

1

Die im Kanton zuständige Stelle für die An- und Abmeldung sind die Einwohnerdienste der Gemeinden. *****

2–3

… *****

**§ 10**
Gebühren

1

Das Migrationsamt erhebt für die in Art. 8 der Verordnung über die Gebühren zum Bundesgesetz über die Ausländerinnen und Ausländer (GebV-AuG)[4] erwähnten Dienstleistungen die Höchstgebühren, die im Voraus oder per Rechnung eingefordert werden können.

2

Das Migrationsamt erhebt für Entscheide und Amtshandlungen nach Art. 9 GebV-AuG Gebühren im Rahmen der Verordnung des Grossen Rates über die Gebühren der kantonalen Verwaltungsbehörden[5].

3

Die Gebühren für die Kontrollfrist-Verlängerung der Niederlassungsbewilligungen werden zwischen den Gemeinden und dem Kanton im Verhältnis 3:4 aufgeteilt.

**§ 10a *******
Ausländer- und asylrechtliche Beiträge des Bundes

1

Abweichend von der Zuständigkeitsregelung nach § 2 werden der Kantonspolizei die Sicherheitskostenpauschale und dem Migrationsamt die Verwaltungskostenpauschale nach AsylG zugewiesen.

§ 11–12 *****

…
