---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '162'
title: Gesetz über die Ausübung des Petitionsrechtes
version_date: '1990-01-01'
---

§ 1

Begriff

1

Als Petitionen gelten Eingaben mit Anregungen, Vorschlägen, Wünschen, Beanstandungen oder dergleichen an Behörden, soweit sie bestimmbare Begehren enthalten.

**§ 2**
Berechtigte

1

Jede urteilsfähige natürliche Person und jede juristische Person des privaten oder öffentlichen Rechtes ist berechtigt, allein oder zusammen mit anderen, eine Petition einzureichen.

**§ 3**
Form

1

Petitionen sind schriftlich einzureichen; ausnahmsweise können sie zu Protokoll gegeben werden.

2

Petitionen sind unter Angabe des Datums und des Wohnortes oder Sitzes zu unterzeichnen.

**§ 4**
Verfahren

1

Wird eine Petition an eine unzuständige Behörde gerichtet, ist sie unter Benachrichtigung des Absenders an die zuständige Behörde zu überweisen.

2

Die zuständige Behörde prüft die Petition und beantwortet sie innert angemessener Frist.

3

Für Petitionen an den Grossen Rat richtet sich im übrigen das Verfahren nach den Bestimmungen seiner Geschäftsordnung.

**§ 5**
Nichteintreten

1

Auf Petitionen ist nicht einzutreten,

  * 1) soweit sie ein bereits behandeltes oder nicht ernst gemeintes Begehren enthalten,

  * 2) wenn sie eine Beleidigung enthalten oder einen strafbaren Inhalt aufweisen, namentlich in Fällen von Ehrverletzung, Drohung oder Erpressung,

  * 3) soweit sie eine mit einem Rechtsmittel anfechtbare oder bereits rechtskräftig entschiedene Sache betreffen.

**§ 6**
Sanktionsverbot

1

Aus der Ausübung des Petitionsrechtes dürfen den Unterzeichnern seitens des Staates keinerlei Nachteile erwachsen; vorbehalten bleibt die Verfolgung strafbarer Handlungen.

**§ 7**
...[1]

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz tritt nach Annahme durch das Volk auf einen vom Regierungsrat zu bestimmenden Zeitpunkt in Kraft.[2]
