---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '187.132'
title: Verordnung der Evangelischen Synode des Kantons Thurgau über die Aufgaben und
  die Tätigkeit der Ombudsstelle
version_date: '2021-06-01'
---

§ 1

Aufgaben

1

Die Ombudsstelle vermittelt, wenn Mitarbeitende oder Behördenmitglieder einer Kirchgemeinde oder der Landeskirche oder Kirchbürgerinnen und Kirchbürger wegen Meinungsverschiedenheiten oder grundsätzlicher Fragen darum ersuchen.

2

Der Vermittlung durch die Ombudsstelle sind Tätigkeiten entzogen:

  * a) der Synode und ihrer Organe;

  * b) der Kirchgemeindeversammlungen und ihrer Organe;

  * c) des Kirchenrates als Rekursinstanz;

  * d) der Rekurs- und Beschwerdekommission; der kommunalen und kantonalen Behörden bei der Vorbereitung, dem Erlass, der Änderung, Aufhebung oder Genehmigung von allgemein verbindlichen Verordnungen, Reglementen oder Anordnungen.

**§ 2**
Wahl

1

Die Synode wählt die Inhaberin beziehungsweise den Inhaber der Ombudsstelle und zwei Ersatzleute für eine Amtsdauer von vier Jahren.

2

Die Ersatzleute amten nur, wenn die Inhaberin beziehungsweise der Inhaber der Ombudsstelle in einer Angelegenheit befangen ist oder ihre beziehungsweise seine Obliegenheiten nicht rechtzeitig erfüllen kann.

**§ 3**
Entschädigung

1

Die Synode regelt die Entschädigung der Ombudsstelle, ihrer Ersatzleute und des eingesetzten Personals sowie der Anlaufstelle sexuelle Grenzverletzungen. *****

**§ 4**
Unabhängigkeit und Neutralität

1

Die Ombudsstelle ist unabhängig und neutral.

**§ 5**
Einleitung des Verfahrens

1

Die Ombudsstelle kann von tatsächlich oder rechtlich interessierten Beteiligten schriftlich unter Angabe des Begehrens und der Gründe angerufen werden. Die Eingabe wird der Gegenpartei zur Kenntnis zugebracht.

2

Die Eingabe ist an die Ombudsstelle zu richten.

**§ 6**
Grundsätze des Verfahren

1

Die Ombudsstelle hört die Beteiligten mündlich an und gibt ihnen Gelegenheit, sich zu Vorbringen der Gegenpartei zu äussern. Die Anhörung wird protokolliert.

2

Die Ombudsstelle ist befugt, von den Parteien Akten zu verlangen, Augenscheine vorzunehmen und Amtsberichte einzufordern.

3

Die Vermittlungstätigkeit der Ombudsstelle ist kostenlos.

**§ 7**
Empfehlungen der Ombudsstelle

1

Die Ombudsstelle gibt den Beteiligten nach möglichst kurzer Frist in schriftlicher Form Empfehlungen zur Beilegung und Bewältigung der Meinungsverschiedenheiten und zur Lösung von grundsätzlichen Fragen ab.

2

Sie besitzt keine Weisungs- und Entscheidungsbefugnis.

**§ 8**
Verfahren vor Ombudsstelle und Rechtsweg

1

Die verfügungsberechtigten Behörden dürfen während der Dauer eines laufenden Verfahrens vor Ombudsstelle vorbehältlich von Fällen äusserster Dringlichkeit keine anfechtbaren Entscheide erlassen.

2

Den Beteiligten steht beim Vorliegen eines anfechtbaren Entscheids der Rechtsweg offen.

3

Ist gegen einen anfechtbaren Entscheid ein Rechtsmittel ergriffen worden, darf die Ombudsstelle auf ein Gesuch um Vermittlung nicht eintreten.

**§ 9**
Schweigepflicht

1

Die Ombudsstelle hat über ihre Wahrnehmungen gegenüber Behörden und Privaten zu schweigen.

2

Die Schweigepflicht entfällt, wenn:

  * a) die betroffenen Personen und Behörden einverstanden sind;

  * b) schwerwiegende öffentliche oder private Interessen eine Weitergabe von Informationen rechtfertigen.

**§ 10**
Berichterstattung

1

Die Ombudsstelle erstattet dem Kirchenrat zuhanden des Rechenschaftsberichts an die Synode jährlich Bericht über ihre Tätigkeit.

**§ 10a *******
Anlaufstelle sexuelle Grenzverletzungen

1

Die Evang. Landeskirche führt eine Anlaufstelle sexuelle Grenzverletzungen. Der Kirchenrat bezeichnet zwei Personen beiderlei Geschlechts als Inhaber bzw. Inhaberin der Anlaufstelle. Diese erstatten dem Kirchenrat jährlich Bericht.

2

Ansprechstelle im Kirchenrat ist für den Inhaber bzw. die Inhaberin der Anlaufstelle das Präsidium oder ggf. das Vizepräsidium.

**§ 11**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt auf einen vom Kirchenrat festzusetzenden Zeitpunkt in Kraft[1].
