---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '188.272'
title: Verordnung des Katholischen Kirchenrates des Kantons Thurgau betreffend die
  Stiftungsaufsicht
version_date: '1983-01-29'
---

§ 1

Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die Aufsicht über die kirchlichen Stiftungen des öffentlichen und privaten Rechts mit Sitz im Thurgau, soweit sie der römisch-katholischen Kirche angehören.

**§ 2**
Prüfung der Zuständigkeit

1

Nach Kenntnisnahme der Errichtung einer kirchlichen Stiftung prüft der Kirchenrat, ob diese seiner Aufsicht untersteht. Er nimmt mit der kantonalen Stiftungsaufsicht Rücksprache.

**§ 3**
Unterstellungsbeschluss

1

Ist die Stiftung der Aufsicht des Kirchenrates zu unterstellen, so erlässt er eine entsprechende Verfügung. Sie ist der kantonalen Stiftungsaufsicht mitzuteilen.

**§ 4**
Register

1

Das Aktuariat des Kirchenrates führt ein Register über alle Stiftungen. Dieses enthält folgende Angaben:

  * 1) Name;

  * 2) Sitz;

  * 3) Zustelladresse;

  * 4) Stiftungszweck;

  * 5) Name des Stifters;

  * 6) Gründungsdatum;

  * 7) Änderung der Stiftungsurkunde;

  * 8) Stiftungsrat;

  * 9) Zeichnungsberechtigung;

  * 10) Stiftungskapital per Ende Jahr.

**§ 5**
Prüfung der Jahresrechnung

1

Die Stiftungsrechnungen sind vom Stiftungsrat jährlich unaufgefordert dem Revisor des Kirchenrates für die Kirchgemeinde- und Stiftungsrechnungen zur Prüfung vorzulegen.

**§ 6**
Vermögensverwaltung

1

Die Stiftungsorgane haben das Vermögen nach den Grundsätzen einer sicheren Anlage zu verwalten.

**§ 7**
Stiftungen in Verwaltung des Kirchenrates

1

Stiftungen in der Verwaltung des Kirchenrates werden vom Pfleger des Kirchenrates betreut. Die Rechnungsprüfung besorgt der Revisor der kirchenrätlichen Rechnung.

**§ 8**
Rechtsmittel

1

Revisionsentscheide sowie Entscheide des kirchenrätlichen Aktuariats können innert 14 Tagen an den Kirchenrat weitergezogen werden.

2

Die Bestimmungen von §§ 48 ff. KOG[3] sind singemäss anwendbar.

**§ 9**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt mit Veröffentlichung im Amtsblatt des Kantons Thurgau in Kraft[4].
