---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '221.214'
title: Verordnung des Regierungsrates zur Bundesgesetzgebung über den Konsumkredit
version_date: '2006-03-01'
---

§ 1

Zuständigkeit

1

Das Departement für Inneres und Volkswirtschaft ist zuständiges Departement.

2

Der Vollzug obliegt dem Amt für Wirtschaft und Arbeit.

**§ 2**
Bewilligungspflicht

1

Die gewerbsmässige Gewährung und Vermittlung von Konsumkrediten untersteht im Rahmen von Art. 39 des Bundesgesetzes über den Konsumkredit (KKG)[1] der Bewilligungspflicht.

**§ 3**
Bewilligungsvoraussetzungen

1

Für die Erteilung einer Bewilligung müssen die Voraussetzungen gemäss Art. 40 KKG und der entsprechenden Ausführungsbestimmungen in der Verordnung zum Konsumkreditgesetz (VKKG)[2] erfüllt sein.

**§ 4**
Gesuch

1

Bewilligungsgesuche sind mit dem kantonalen Gesuchsformular und den darin aufgeführten Unterlagen einzureichen.

**§ 5**
Gebühr

1

Die Bewilligungsgebühr wird nach Massgabe der Verordnung des Grossen Rates über die Gebühren der kantonalen Verwaltungsbehörden erhoben.

**§ 6**
Meldepflicht

1

Gesellschaften und juristische Personen, die der Bewilligungspflicht unterstehen, haben dem Amt den Aus- und Eintritt von Geschäftsleitungsmitgliedern sowie von denjenigen Personen zu melden, die für die Kreditgewährung oder Kreditvermittlung verantwortlich sind.

**§ 7**
Auskunftspflicht

1

Wer der Bewilligungspflicht unterliegt, hat den zuständigen Organen auf Verlangen Auskunft und Einsicht in die Geschäftsbücher zu gewähren.

**§ 8**
Aufhebung bisherigen Rechtes

1

Die Verordnung des Regierungsrates zur Bundesgesetzgebung über den Konsumkredit vom 2. Dezember 2003 wird aufgehoben.

**§ 9**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. März 2006 in Kraft.
