---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '311.41'
title: Verordnung des Regierungsrates betreffend den Vollzug der Interkantonalen Vereinbarung
  über die computergestützte Zusammenarbeit der Kantone bei der Aufklärung von Gewaltdelikten
  vom 2. April 2009 (ViCLAS-Konkordat)
version_date: '2011-01-01'
---

§ 1

Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug der Interkantonalen Vereinbarung über die computergestützte Zusammenarbeit der Kantone bei der Aufklärung von Gewaltdelikten (ViCLAS-Konkordat).

**§ 2**
Kantonspolizei

1

Unter Vorbehalt der § 3 bis § 5 obliegt der Vollzug des ViCLAS-Konkordates dem Polizeikommando.

**§ 3**
Gerichte

1

Über Anträge der Zentralstelle nach Art. 13 Abs. 1 lit. b ViCLAS-Konkordat entscheidet die kantonale Gerichtsbehörde, welche die Strafe oder Massnahme in letzter Instanz ausgesprochen hat.

2

Bei Täterinnen oder Tätern, die aus einem anderen Urteilskanton zugezogen sind, entscheidet das Bezirksgericht an ihrem Wohnort oder an ihrem gewöhnlichen Aufenthaltsort über Anträge gemäss Abs. 1.

3

Im Falle eines Freispruchs oder einer Verfahrenseinstellung nach Art. 13 Abs. 1 lit. f ViCLAS-Konkordat gelten Abs. 1 und Abs. 2 sinngemäss.

**§ 4**
Staatsanwaltschaft

1

Die zuständige Abteilung der Staatsanwaltschaft informiert die Zentralstelle über Freisprüche und Verfahrenseinstellungen sofern die betroffene Person in ViCLAS erfasst ist. Vorbehalten bleiben Sachverhalte im Sinne von Art. 13 Abs. 1 lit. f ViCLAS-Konkordat.

**§ 5**
Straf- und Massnahmenvollzug

1

Der Straf- und Massnahmenvollzug informiert die Zentralstelle über den Antritt einer Freiheitsstrafe oder einer stationären Massnahme und über die Entlassung aus einem entsprechenden Freiheitsentzug sofern die betroffene Person in ViCLAS erfasst ist.

**§ 6**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt auf den 1. Januar 2011 in Kraft.
