---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '411.72'
title: Vereinbarung über den Schulbesuch der Kinder von Steinach auf der Oberstufe
version_date: '1998-08-01'
---

Art. 1

Geltung

1

Diese Vereinbarung regelt:

  * a) den Schulbesuch der Kinder aus der Primarschulgemeinde Steinach auf der Oberstufe;

  * b) den Übertritt von Kindern aus der Primarschulgemeinde Steinach in die Kantonsschule Romanshorn.

2

Die Vereinbarung regelt nicht den Sonderschulbesuch. Drängt sich eine Sonderschulung auf, stellt die Schulvorsteherschaft Arbon die Akten dem Primarschulrat Steinach zum Entscheid zu.

**Art. 2**
Zusammenarbeit

1

Die Primarschulgemeinde Steinach und die Volksschulgemeinde Arbon arbeiten beim Schulbesuch ihrer Kinder auf der Oberstufe zusammen.

**Art. 3**
Schulbesuch auf der Oberstufe a. Grundsätze

1

Die Kinder aus der Primarschulgemeinde Steinach besuchen die Oberstufe in der Volksschulgemeinde Arbon.

2

Ausnahmen bewilligt der Primarschulrat Steinach nach den Vorschriften des Volksschulgesetzes des Kantons St. Gallen über den auswärtigen Schulbesuch.

**Art. 4**
b. anwendbares Recht

1

Auf die Kinder aus der Primarschulgemeinde Steinach, welche die Oberstufe in der Volksschulgemeinde Arbon besuchen, ist das thurgauische Recht anwendbar.

2

Die Schulvorsteherschaft Arbon hört den Primarschulrat Steinach an:

  * 1) vor einer vorzeitigen Entlassung aus der Schulpflicht;

  * 2) vor einem disziplinarischen Schulausschluss.

**Art. 5**
c. Schulort

1

Die Schulvorsteherschaft Arbon bestimmt den Schulort.

2

Die Volksschulgemeinde Arbon kann im Einverständnis des Primarschulrates Steinach Schulraum der Primarschulgemeinde Steinach unentgeltlich nutzen. Die Schulvorsteherschaft Arbon und der Primarschulrat Steinach regeln die Einzelheiten.

3

Drängen sich in Steinach bauliche Massnahmen für die Oberstufe auf, führen die Regierungen neue Verhandlungen.

**Art. 6**
d. Mitsprache

1

Der Primarschulrat Steinach entsendet ein Mitglied in die Oberstufenkommission Arbon.

2

Es ist den übrigen Mitgliedern der Kommission in Rechten und Pflichten gleichgestellt.

**Art. 7**
e. Schulgeld

1

Die Primarschulgemeinde Steinach bezahlt der Volksschulgemeinde Arbon jährlich ein Schulgeld je Kind, das auf Beginn des Schuljahrs in eine Oberstufenklasse eingetreten ist.

2

Das Schulgeld deckt die Betriebskosten vor Abzug des Staatsbeitrags des Kantons Thurgau.

3

Die Schulvorsteherschaft Arbon bestimmt das Schulgeld aufgrund des Voranschlages der Volksschulgemeinde Arbon. Sie stellt der Primarschulgemeinde Steinach bis Ende Dezember Rechnung.

**Art. 8**
Kantonsschule Romanshorn a. Übertritt

1

Kinder aus der Primarschulgemeinde Steinach können die Aufnahmeprüfung in das Gymnasium oder die Diplommittelschule der Kantonsschule Romanshorn ablegen.

2

Haben sie die Aufnahmeprüfung bestanden, können sie in die Kantonsschule Romanshorn übertreten.

**Art. 9**
b. Schulgeld

1

Der Kanton St. Gallen bezahlt das Schulgeld nach der massgebenden Vereinbarung der Regierungen der in der Konferenz der Erziehungsdirektoren der Ostschweiz zusammengefassten Kantone.

**Art. 10**
Streitigkeiten

1

Über Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung entscheiden das Erziehungsdepartement des Kantons St. Gallen sowie das Departement für Erziehung und Kultur des Kantons Thurgau einvernehmlich.

2

Einigen sie sich nicht, wird die Streitigkeit nach Art. 113 Abs. 1 Ziff. 2 der Bundesverfassung[2] dem Bundesgericht unterbreitet.

**Art. 11**
Kündigung

1

Diese Vereinbarung kann unter Einhaltung einer Frist von fünf Jahren auf das Ende eines Schuljahres gekündigt werden.

**Art. 12**
Schlussbestimmungen a. Aufhebung der bisherigen Vereinbarung

1

Die Vereinbarung über den Sekundarschulbesuch der Kinder von Steinach in Arbon vom 22. November 1982 wird aufgehoben.

**Art. 13**
b. Übergangsbestimmung

1

Die Schulvorsteherschaft Arbon und der Primarschulrat Steinach regeln mit den Lehrkräften der Realschule Steinach den Wechsel vom st. gallischen zum thurgauischen Dienstrecht.

2

Für Treueprämie und Bildungsurlaub gelten Dienstjahre in der Primarschulgemeinde Steinach als Dienstjahre im Kanton Thurgau.

**Art. 14**
c. Vollzugsbeginn

1

Diese Vereinbarung wird ab 1. August 1998 angewendet.
