---
abbreviation: Reglement HF Technik
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '412.228'
title: Reglement des Departements für Erziehung und Kultur über die Bildungsgänge
  der höheren Fachschule am Bildungszentrum für Technik
version_date: '2025-08-01'
---

1. Allgemeines

**§ 1**
Geltungsbereich

1

Dieses Reglement regelt in Ergänzung zu den bundesrechtlichen Vorschriften die folgenden Ausbildungen am Bildungszentrum für Technik Frauenfeld (BZT):

  * 1) zur Dipl. Medizintechnikerin HF oder zum Dipl. Medizintechniker HF

  * 2) zur Dipl. Informatikerin HF oder zum Dipl. Informatiker HF

  * 3) zur Dipl. Prozesstechnikerin HF oder zum Dipl. Prozesstechniker HF

  * 4) zur Dipl. Wirtschaftsinformatikerin HF oder zum Dipl. Wirtschaftsinformatiker HF

  * 5) zur Dipl. Gebäudetechnikerin HF oder zum Dipl. Gebäudetechniker HF

  * 6) zur Dipl. Technikerin HF Bauplanung oder zum Dipl. Techniker HF Bauplanung

  * 7) zur Dipl. Metall- und Fassadenbautechnikerin HF oder zum Dipl. Metall- und Fassadenbautechniker HF (HF-Bildungsgang)

**§ 2**
Umfang, Dauer und Gliederung der Ausbildung

1

Die Ausbildung wird berufsbegleitend absolviert und dauert sechs Semester.

2

Sie gliedert sich in ein Grundstudium (erstes und zweites Semester) und ein Fachstudium (drittes bis sechstes Semester).

**§ 3**
Organisation

1

Die HF-Bildungsgänge werden von der Abteilung Berufliche Weiterbildung des BZT geführt.

2

Entscheide gemäss diesem Reglement werden von der Prüfungskommission gemäss § 3 der Verordnung des Regierungsrates über die höhere Berufsbildung und die berufsorientierte Weiterbildung (BbW)[1] oder von der Abteilungsleitung gemäss Abs. 1 getroffen.

3

Die Ausbildung beginnt in der Regel im August.

2. Zulassungsbedingungen

**§ 4**
Zulassungsbedingungen

1

Für die HF-Bildungsgänge wird zugelassen, wer die berufliche Grundbildung EFZ in einem gemäss Rahmenlehrplan einschlägigen Beruf erfolgreich abgeschlossen hat.

2

Ohne Abschluss gemäss Abs. 1 ist die Aufnahme gemäss Vorgaben des BZT (Zulassung sur dossier) möglich. Dabei sind insbesondere folgende Bedingungen zu erfüllen:

  * 1) erfolgreicher Abschluss einer drei- oder vierjährigen beruflichen Grundbildung EFZ eines anderen Bereichs oder

  * 2) Abschluss einer gymnasialen Matura oder Fachmittelschule

3

In allen Fällen wird ein Anstellungsverhältnis während der Ausbildung in einem gemäss Rahmenlehrplan einschlägigen Beruf mit einem Beschäftigungsgrad von mindestens 50 % vorausgesetzt.

3. Promotion und Qualifikationsverfahren

**§ 5**
Grundlagen

1

Das Grundstudium wird mit der Promotion gemäss § 6 abgeschlossen.

2

Die HF-Bildungsgänge werden nach dem Fachstudium mit dem Bestehen des Qualifikationsverfahrens gemäss § 8 abgeschlossen.

**§ 6**
Bestehen des Grundstudiums (Promotion)

1

Die Promotion beinhaltet den Nachweis, die für das Fachstudium notwendigen Grundlagenkenntnisse erworben zu haben.

2

Die Promotion ist erfüllt, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

  * 1) Sämtliche in der Prüfungsordnung festgelegten Pflichtleistungen des Grundstudiums wurden erbracht

  * 2) Jeder Modulabschluss ist mindestens mit der Note 3.0 bewertet

  * 3) Höchstens ein Modulabschluss ist mit einer Note unter 4.0 bewertet

  * 4) Der auf eine Dezimalstelle gerundete Gesamtdurchschnitt aller Modulabschlüsse beträgt mindestens 4.0

**§ 7**
Zulassung zu den Modullernzielkontrollen

1

Zu den Modullernzielkontrollen im Grundstudium wird zugelassen, wer mindestens 80 % des Unterrichts des Moduls besucht hat.

2

Zu den Modullernzielkontrollen im Fachstudium wird zugelassen, wer die Promotion des Grundstudiums erfüllt und mindestens 80 % des Unterrichts des jeweiligen Moduls besucht und die vorgegebenen Teilprüfungen absolviert hat.

3

Sind weniger als 80 % des Unterrichts des jeweiligen Moduls besucht worden, kann die Abteilungsleitung die Zulassung zu den Prüfungen verweigern oder eine Zusatzleistung einfordern, die als Pflichtleistung gilt.

**§ 8**
Bestehen des Qualifikationsverfahrens

1

Die Prüfungskommission erlässt eine Prüfungsordnung zum Qualifikationsverfahren.

2

Das Qualifikationsverfahren ist bestanden, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

  * 1) Das Grundstudium gemäss § 6 wurde erfolgreich absolviert

  * 2) Sämtliche Pflichtleistungen des Fachstudiums wurden erbracht

  * 3) Jeder Modulabschluss wurde mit mindestens der Note 3.0 bewertet

  * 4) Höchstens zwei Modulabschlüsse liegen unter 4.0

  * 5) Insgesamt liegen maximal 1.5 Notenpunkte unter 4.0

  * 6) Die Diplomarbeit wurde mindestens mit der Note 4.0 bewertet

  * 7) Der auf eine Dezimalstelle gerundete Gesamtdurchschnitt aller Modulabschlüsse inklusive Diplomarbeit beträgt mindestens 4.0

**§ 9**
Unredlichkeit bei der Prüfung

1

Wer bei einer Prüfung unerlaubte Hilfsmittel verwendet oder sich anderweitig unerlaubte Vorteile verschafft, hat die Prüfung nicht bestanden.

**§ 10**
Wiederholung

1

Jeder Modulabschluss, der unter der Note 4.0 bewertet wurde, kann zweimal wiederholt werden.

2

Ist die Promotion nicht erfüllt, kann die Studentin oder der Student entscheiden, welche ungenügenden Module wiederholt werden sollen, um die Promotion zu schaffen.

3

Wer die Promotion oder das Qualifikationsverfahren bei zwei Wiederholungen erneut nicht besteht, wird von der Prüfungskommission vom entsprechenden HF-Bildungsgang ausgeschlossen.

4

Es können nur ungenügende Modulabschlüsse wiederholt werden. Für die Promotion und das Qualifikationsverfahren zählt das Ergebnis der zweiten Prüfung.

**§ 11**
Übertritt, Anerkennung von Vorleistungen, Studienunterbruch

1

Wechselt eine Studentin oder ein Student von einer anerkannten höheren Fachschule in einen HF-Bildungsgang, entscheidet die Abteilungsleitung über die Anrechnung der absolvierten Semester und die Anerkennung der bereits erzielten Modulabschlüsse.

2

Für Studierende, die im Rahmenlehrplan enthaltene Kompetenzen nachweisen können, kann die Abteilungsleitung eine verkürzte Studienzeit bewilligen.

3

Wird das Studium nach einem Unterbruch fortgesetzt, werden die erbrachten Prüfungsleistungen rückwirkend bis zu drei Jahren angerechnet.

**§ 12**
Diplom

1

Wer das Qualifikationsverfahren bestanden hat, erhält ein von der Departementschefin oder vom Departementschef und dem Rektorat unterzeichnetes Diplom, das zur Führung folgender eidgenössisch geschützten Titel berechtigt:

  * 1) Dipl. Medizintechnikerin HF oder Dipl. Medizintechniker HF

  * 2) Dipl. Informatikerin HF oder Dipl. Informatiker HF

  * 3) Dipl. Prozesstechnikerin HF oder Dipl. Prozesstechniker HF

  * 4) Dipl. Wirtschaftsinformatikerin HF oder Dipl. Wirtschaftsinformatiker HF

  * 5) Dipl. Gebäudetechnikerin HF oder Dipl. Gebäudetechniker HF

  * 6) Dipl. Technikerin HF Bauplanung oder Dipl. Techniker HF Bauplanung

  * 7) Dipl. Metall- und Fassadenbautechnikerin HF oder Dipl. Metall- und Fassadenbautechniker HF
