---
abbreviation: IFM
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '412.637'
title: Vereinbarung über den Ausbau und Betrieb der Interkantonalen Försterschule
  Maienfeld
version_date: '1991-10-23'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Grundsatz

1

Die Vertragspartner haben vereinbart, zur Ausbildung von Förstern eine Stiftung im Sinne von Art. 80 ff. ZGB[2] zu errichten, welche eine Försterschule betreibt[3].

**Art. 2**
Schule

1

Die Schule befindet sich in Maienfeld.

2

Soweit es die Fachausbildung der Förster zulässt, können auch andere Kurse und Veranstaltungen durchgeführt werden.

3

Die Schule ist im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften von den Kantonssteuern befreit.

**Art. 3**
Beitritt zur Vereinbarung

1

Weitere Kantone können der Vereinbarung beitreten.

2

Sie haben eine angemessene Einkaufssumme zu leisten.

**Art. 4**
Kündigung der Vereinbarung

1

Jeder Vertragspartner kann die Vereinbarung unter Beachtung einer dreijährigen Frist auf das Jahresende kündigen.

2

Finanzielle Leistungen werden nicht zurückerstattet.

2. Organisation

**Art. 5**
Organe

1

Die Organe sind:

  * a) Stiftungsrat;

  * b) Ausschuss des Stiftungsrates;

  * c) Kontrollstelle;

  * d) Prüfungskommission;

  * e) Direktion.

**Art. 6**
Stiftungsrat, a) Zusammensetzung

1

Der Stiftungsrat besteht aus je einem Vertreter des Bundes und der Vertragspartner. Die Kantone Graubünden und St. Gallen bestimmen je zwei Vertreter.

2

Ein Vertreter des Verbands Schweizer Förster kann an den Sitzungen des Stiftungsrates teilnehmen. Er hat beratende Stimme.

**Art. 7**
b) Aufgaben

1

Der Stiftungsrat ist das oberste Stiftungs- und Verwaltungsorgan der Schule. Er gibt sich eine Geschäftsordnung.

2

Der Stiftungsrat:

  * a) erlässt ergänzende Vorschriften, insbesondere Reglemente über Organisation und Betrieb der Schule;

  * b) legt die Aufgaben des Ausschusses des Stiftungsrats, der Prüfungskommission und der Leitung der Schule fest;

  * c) genehmigt das Betriebskonzept und die Lehrpläne;

  * d) legt die Schul- und Internatsgelder fest;

  * e) wählt die Mitglieder des Ausschusses des Stiftungsrates, der Prüfungskommission, den Direktor der Schule und die Fachlehrer;

  * f) genehmigt Ausbau- und Erneuerungsprojekte, unter Vorbehalt, dass die erforderlichen Kredite gewährt werden;

  * g) entscheidet über Beitrittsgesuche weiterer Kantone und legt die zu leistende Einkaufssumme fest;

  * h) legt die Bedingungen fest, unter welchen Schüler, die nicht von einem Vertragspartner abgeordnet sind, aufgenommen werden,

  * i) beschliesst über die Höhe der jährlichen Einlage in die Rückstellung;

  * k) beschliesst den Voranschlag und genehmigt den Jahresbericht und die Rechnung;

  * l) beschliesst über Nachtragskredite.

3

Der Stiftungsrat kann die Aufgaben nach Abs. 2 lit. d, lit. h und lit. l dieser Bestimmung an den Ausschuss des Stiftungsrats delegieren.

**Art. 8**
Ausschuss des Stiftungsrats, a) Zusammensetzung

1

Der Ausschuss des Stiftungsrats besteht aus fünf Mitgliedern des Stiftungsrats.

**Art. 9**
b) Aufgaben

1

Der Ausschuss des Stiftungsrats:

  * a) bereitet die Geschäfte des Stiftungsrats vor und stellt diesem Antrag;

  * b) überwacht den Vollzug der Beschlüsse des Stiftungsrats;

  * c) erarbeitet ein Betriebskonzept;

  * d) behandelt Beschwerden und Rekurse gegen Entscheide und Verfügungen des Direktors der Schule und der Prüfungskommission.

**Art. 10**
Kontrollstelle

1

Als Kontrollstelle amtet die Finanzkontrolle des Kantons Graubünden.

2

Sie prüft die Kapital- und Betriebsrechnung und erstattet dem Stiftungsrat jährlich Bericht und Antrag.

**Art. 11**
Prüfungskommission

1

Die Prüfungskommission besteht aus fünf Mitgliedern.

2

Sie beaufsichtigt den Schulbetrieb und nimmt die Schlussprüfungen ab.

**Art. 12**
Direktion

1

Die unmittelbare Leitung der Schule obliegt dem Direktor, einem Forstingenieur mit eidgenössischem Wählbarkeitszeugnis.

**Art. 13**
Anwendbares Recht

1

Das Gesetz über das Verfahren in Verwaltungs- und Verfassungssachen des Kantons Graubünden[4] wird sachgemäss angewendet.

3. Schulbetrieb

**Art. 14**
Aufnahmen von Schülern

1

Die Schüler müssen die bundesrechtlich festgelegten Anforderungen erfüllen[5].

**Art. 15**
Übungsobjekte

1

Die Kantone Graubünden, St. Gallen und das Fürstentum Liechtenstein stellen geeignete Waldungen und Projekte sowie weitere Übungsobjekte für die praktische Ausbildung zur Verfügung.

2

Die übrigen Vertragspartner stellen der Schule für Verlegungen geeignete Objekte nach Bedarf zur Verfügung.

4. Finanzierung

**Art. 16**
Deckung der Betriebskosten

1

Die Betriebskosten werden gedeckt durch:

  * a) Aktivsaldo des Vorjahres;

  * b) Beiträge des Bundes;

  * c) Beiträge von Kantonen, denen das Recht zusteht, Schüler abzuordnen, obschon sie nicht Partner dieser Vereinbarung sind;

  * d) Schul- und Internatsgelder;

  * e) Einnahmen aus Kursen, Veranstaltungen und Arbeiten des Personals und der Schüler;

  * f) andere Zuwendungen.

2

Die Vertragspartner tragen die Restkosten.

**Art. 17**
Baukosten, a) Deckung

1

Die Baukosten werden durch Beiträge des Bundes und Entnahmen aus den Rückstellungen gedeckt. Die Vertragspartner tragen die Restkosten.

**Art. 18**
b) Rückstellung

1

Für Erstellung, Erweiterung und Erneuerung von Bauten wird eine Rückstellung vorgenommen.

2

Sie wird gespiesen durch:

  * a) jährliche Einlagen bis 2 Prozent des Gebäudeversicherungswerts;

  * b) Einkaufssummen nach Art. 3 Abs. 2 dieser Vereinbarung.

**Art. 19**
Kostenbeiträge der Vertragspartner, a) Festlegung

1

Die Kostenbeiträge der Vertragspartner werden anhand des Voranschlags und der Rechnung jährlich festgelegt.

**Art. 20**
b) Verteilschlüssel

1

Der Verteilschlüssel wird für jeweils fünf Jahre festgesetzt.

Massgebend sind:

  * a) Zahl der Schüler jedes Vertragspartners, die in den vorangegangenen fünf Jahren die Schule besucht haben. Massgebend ist der Wohnsitz zum Zeitpunkt des Schulantritts;

  * b) Zahl der auf dem Gebiet jedes Vertragspartners am Ende der Bemessungsperiode nach lit. a dieser Bestimmung für privaten und öffentlichen Wald angestellten Förster;

  * c) Wohnbevölkerung jedes Vertragspartners am Ende der Bemessungsperiode nach lit. a dieser Bestimmung. Massgebend sind die offiziellen Statistiken.

2

Die Grundlagen gemäss lit. a bis lit. c dieser Bestimmung werden im Verhältnis zwei zu zwei zu eins gewichtet.

**Art. 21**
Baukostenanteile

1

Die Baukostenanteile ergeben sich aus dem im Zeitpunkt des Baubeschlusses geltenden Verteilschlüssel nach Art. 20 dieser Vereinbarung.

5. Schluss- und Übergangsbestimmungen

**Art. 22**
Aufhebung der alten Vereinbarung

1

Die Vereinbarung über die Errichtung und den Betrieb der Interkantonalen Försterschule Maienfeld vom 8. Juli 1971 wird aufgehoben.

2

Der Betriebs- und der Erneuerungsfonds werden aufgelöst. Der Stiftungsrat beschliesst im Rahmen der Behandlung von Voranschlag, Rechnung sowie Ausbau- und Erneuerungsprojekten über die Verwendung der Mittel aus diesen Fonds.

**Art. 23**
Finanzierung

1

Art. 16 bis Art. 21 dieser Vereinbarung werden erstmals für das Betriebsjahr 1992 und für die Finanzierung des Um- und Erweiterungsbaus (Projekt 1990) angewendet.

**Art. 24**
Rechtsgültigkeit der Vereinbarung

1

Die Vereinbarung bedarf der Zustimmung der Vertragspartner und der Genehmigung des Bundesrates.

**Art. 25**
Vollzugsbeginn

1

Die Vereinbarung tritt am 1. Januar des der Genehmigung durch den Bundesrat nachfolgenden Jahres in Vollzug. Vorbehalten bleibt Art. 23 der Vereinbarung[6].
