---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '520.11'
title: Verordnung des Regierungsrates zum Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung
  über den Zivilschutz
version_date: '2015-02-01'
---

1. Zuständigkeit

**§ 1**
Departement

1

Das Departement für Justiz und Sicherheit ist zuständiges Departement im Sinne des Gesetzes.

**§ 2**
Amt für Bevölkerungsschutz und Armee

1

Das Amt für Bevölkerungsschutz und Armee ist zuständiges Amt im Sinne der Verordnung.

2. Organisation

**§ 3**
Gliederung

1

Der Zivilschutz auf kantonaler Ebene gliedert sich in Zivilschutzorganisationen und das kantonale Katastrophen-Einsatzelement (KKE).

**§ 4**
Gemeindeeinteilung *****

1

Die Gemeinden werden in Zivilschutzregionen eingeteilt.

2

Die Einteilung entspricht der Bezirkseinteilung des Kantonsgebietes gemäss Anhang zum Gesetz über die Gemeinden (GemG)[1].

3

Vorbehalten bleiben interkantonale Zweckverbände.

**§ 5**
Zusammenarbeit der Gemeinden *****

1

Die Gemeinden einer Zivilschutzregion arbeiten zur Erfüllung ihrer Aufgaben gemäss § 37 ff. GemG zusammen. *****

2

Die Zivilschutzregion betreibt eine Verwaltungsstelle für das Zivilschutzkommando. Mehrere Zivilschutzregionen können eine gemeinsame Verwaltungsstelle betreiben. *****

**§ 6**
Struktur und Bestände

1

Das Departement legt die Organisationstrukturen und die Minimalbestände fest. Es erlässt dazu entsprechende Weisungen.

3. Aufgaben

**§ 7**
Kanton

1

Das Amt hat folgende Aufgaben zu erfüllen:

  * 1) Erstellen der erforderlichen Leistungsaufträge;

  * 2) Erlassen von Weisungen über die Aufgaben der Verwaltungsstellen;

  * 3) Regeln der Kontrollführung;

  * 4) Führen des KKE.

2

Das KKE hat folgende Aufgaben zu erfüllen:

  * 1) Führungsunterstützung des kantonalen Führungsstabes;

2\. ***** |  Unterstützung der Zivilschutzregionen und der Partnerorganisationen für Spezialaufgaben und zur Schwergewichtsbildung.
**§ 8**
Zivilschutzregion *****

1

Die Zivilschutzregion betreibt eine Zivilschutzorganisation und hat die Aufgaben gemäss Leistungsauftrag des Amtes zu erfüllen. *****

4. Schutzdienstpflicht

**§ 9**
Einteilung

1

Nach erfolgter Grundausbildung teilt das Amt die Schutzdienstpflichtigen in eine Zivilschutzorganisation oder in das KKE ein.

2

Die Schutzdienstpflichtigen stehen grundsätzlich der Zivilschutzorganisation an ihrem Wohnsitz zur Verfügung.

**§ 10**
Vorzeitige Entlassung

1

Gesuche um vorzeitige Entlassung zugunsten der Partnerorganisationen sind beim Amt einzureichen.

2

Dem Gesuch ist das Einverständnis der oder des Schutzdienstpflichtigen beizulegen.

5. Aufgebot und Einsatz

**§ 11**
Aufgebot durch den Kanton

1

Das Amt erlässt Aufgebote für:

  * 1) die von ihm durchgeführten Ausbildungsdienste;

  * 2) Einsätze und Wiederholungskurse des KKE.

**§ 12**
Aufgebot durch die Zivilschutzregion *****

1

Die Zivilschutzregion bietet auf: *****

  * 1) bei Katastrophen und in Notlagen;

  * 2) für Instandstellungsarbeiten;

3\. ***** |  für Einsätze zugunsten der Gemeinschaft in ihrer Zivilschutzregion;
4\. ***** |  für die von ihr durchgeführten Wiederholungskurse;
  * 5) für Übungen zur Ereignisbewältigung.

2

Sie informiert das Amt über die entsprechenden Aufgebote. *****

**§ 13**
Dienstvoranzeige

1

Die aufbietende Stelle orientiert die Schutzdienstpflichtigen mindestens drei Monate im Voraus über die bevorstehenden planbaren Dienstleistungen.

**§ 14**
Aufschub des Aufgebotes

1

Schutzdienstpflichtige, gegen die ein Strafverfahren im Sinne von Art. 68 des Bundesgesetzes über den Bevölkerungsschutz und den Zivilschutz (BZG)[2] eingeleitet wurde, werden vor Abschluss des Verfahrens nicht zu weiteren Schutzdienstleistungen aufgeboten.

**§ 15**
Überregionale Hilfeleistung

1

Das Departement kann Zivilschutzorganisationen für überregionale Hilfeleistungen nach Art. 27 Abs. 2 lit. a und lit. b BZG einsetzen.

**§ 16**
Einsatz zugunsten der Gemeinschaft

1

Das Amt bewilligt Einsätze zugunsten der Gemeinschaft nur, wenn die Mittel der betroffenen Zivilschutzregion ausreichen und die Bedingungen nach Art. 2 der Verordnung über Einsätze des Zivilschutzes zugunsten der Gemeinschaft (VEZG)[3] erfüllt sind. *****

2

Das Departement entscheidet über die Bewilligung solcher Einsätze, wenn die Mittel mehrerer Zivilschutzregionen benötigt werden. Das Gesuch ist mindestens ein Jahr im Voraus einzureichen. *****

**§ 17**
Kostentragung

1

Die Gesuchstellerin oder der Gesuchsteller trägt die Kosten für Gemeinschaftseinsätze.

2

Bei überregionalen Einsätzen legt das Amt die Aufteilung der Kosten fest.

**§ 18**
Schadenersatz und Rückgriff

1

Das Amt ist zuständige Stelle im Sinne von Art. 67 BZG.

**§ 19**
Kontrollen und Inspektionen

1

Das Amt überprüft periodisch die Einsatzbereitschaft der Zivilschutzorganisationen und erstellt einen Bericht zu Handen des Departements und der entsprechenden Zivilschutzregionen. *****

6. Ausbildung

**§ 20**
Weisungen

1

Das Amt erlässt Weisungen über die Ausbildung. Diese regeln insbesondere:

  * 1) Umfang und Inhalte der Weiterbildungs- und Wiederholungskurse;

  * 2) die Ausbildung der Verwaltungsstellen nach § 5 dieser Verordnung.

**§ 21**
Ausbildungsträger

1

Das Amt führt die Kurse für die Grund- und Kaderausbildung sowie die Weiterbildung aller Schutzdienstpflichtigen und Funktionsstufen durch.

2

Die Zivilschutzorganisation führt die jährlichen Wiederholungskurse seiner Formationen durch.

**§ 22**
Weiterbildung

1

Schutzdienstpflichtige in Kader- und Spezialistenfunktionen haben in der Regel jährlich einen Weiterbildungskurs unter der Leitung des Amtes zu besuchen.

**§ 23**
Beförderungen

1

Schutzdienstpflichtige werden nach Absolvierung der entsprechenden Ausbildung durch das Amt befördert.

2

Das Zivilschutzkommando kann nach 20 geleisteten Diensttagen in der Zivilschutzorganisation oder vier Wiederholungskursen Leutnants zu Oberleutnants, Korporale zu Wachtmeistern und Soldaten zu Gefreiten befördern.

7. Standardausrüstung

**§ 24**
Wartung und Verwendung

1

Das Amt erlässt Weisungen über die Wartung und Verwendung der Standardausrüstung.

2

Es kontrolliert periodisch die Einsatzbereitschaft und den Unterhalt.

8. Finanzierung und Verfahren

**§ 25**
Kanton als Kostenträger

1

Der Kanton trägt die Kosten für:

  * 1) die durch das Amt durchgeführten Aus- und Weiterbildungskurse;

  * 2) die durch das Departement angeordneten Einsätze gemäss § 15 dieser Verordnung;

  * 3) die persönliche Ausrüstung;

  * 4) das KKE.

**§ 26**
Zivilschutzregion als Kostenträgerin *****

1

Die Zivilschutzregion trägt die Kosten für: *****

  * 1) Dienstleistungen gemäss § 12 dieser Verordnung;

  * 2) Einsatzmaterial und Fahrzeuge.

**§ 27**
Strafverfahren

1

Bei Widerhandlungen gegen das BZG sowie dessen Ausführungserlasse leitet das Amt das Strafverfahren ein.

2

In leichten Fällen kann das Amt eine Verwarnung aussprechen.

9. Übergangs- und Schlussbestimmungen

**§ 28**
Übergangsfrist

1

Die Zivilschutzregionen passen ihre Organisation bis zum 31. Dezember 2017 an. *****

**§ 29**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt auf den 1. Januar 2015 in Kraft.
