---
abbreviation: EG BZG
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '520.1'
title: Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung über den Zivilschutz
version_date: '2005-09-01'
---

§ 1

Gemeinden

1

Der Zivilschutz obliegt den Gemeinden, soweit keine abweichenden Vorschriften bestehen.

2

Die Zusammenarbeit mehrerer Gemeinden in der Zivilschutzregion richtet sich nach §§ 37 ff. des Gemeindegesetzes[1]. *****

**§ 2**
Regierungsrat

1

Der Regierungsrat entscheidet über:

  * 1) Zusammenschluss mehrerer Gemeinden zu einer Zivilschutzorganisation;

  * 2) Aufgebot des Zivilschutzes zur überregionalen Katastrophen- und Nothilfe auf dem Gebiet des Kantons, in anderen Kantonen oder im grenznahen Ausland.

2

Der Regierungsrat regelt:

  * 1) Alarmierung der Bevölkerung und Verbreitung von Verhaltens-anweisungen;

  * 2) Zusammenarbeit der Zivilschutzorganisationen;

  * 3) Massnahmen zum Schutz der Kulturgüter;

  * 4) Aus- und Weiterbildung der Schutzdienstpflichtigen;

  * 5) Aufgebot und Einsatz der Zivilschutzorganisationen;

  * 6) Verwendung der Ersatzbeiträge;

  * 7) Strafverfolgung.

**§ 3**
Departement

1

Das Departement erlässt Weisungen über:

1\. ***** |  Einteilung, Entlassung und Ausschluss von Schutzdienstpflichtigen;
  * 2) Einsatzbereitschaft der Zivilschutzorganisationen;

  * 3) Priorität beim Erstellen von Schutzbauten;

  * 4) Zusammenarbeit mit anderen Organisationen.

**§ 4**
Kantonsbeiträge

1

Der Kanton kann an Aufwendungen, die Gemeinden oder Privaten durch dieses Gesetz entstehen, Beiträge entrichten.

2

Der Regierungsrat regelt die Beiträge.

**§ 5**
Aufhebung bisherigen Rechtes

1

Das Gesetz betreffend die Einführung der Bundesgesetze über den Zivilschutz und über die baulichen Massnahmen im Zivilschutz vom 27. September 1965 wird aufgehoben.

**§ 6**
Übergangsbestimmung

1

Verfahren, welche vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes anhängig gemacht worden sind, werden grundsätzlich nach bisherigem Recht zu Ende geführt, soweit ein Entscheid auch aufgrund des neuen Rechtes erforderlich ist.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz tritt auf einen durch den Regierungsrat zu bestimmenden Zeitpunkt in Kraft[2].
