---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '554.121'
title: Verordnung des Regierungsrates über den Vollzug der eidgenössischen Reisendengewerbegesetzgebung
version_date: '2003-01-01'
---

§ 1

Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug des Bundesgesetzes über das Gewerbe der Reisenden[1] sowie der Verordnung des Bundesrates über das Gewerbe der Reisenden[2].

**§ 2**
Zuständigkeiten

1

Der Vollzug der Bundesgesetzgebung über das Reisendengewerbe obliegt dem kantonalen Patentbüro unter Aufsicht des Departementes für Justiz und Sicherheit.

**§ 3**
Benützung von öffentlichen Strassen und Wegen

1

Ungeachtet der erforderlichen Bewilligungen gemäss der Bundesgesetzgebung über das Reisendengewerbe bedarf die Benützung von öffentlichen Strassen und Wegen einer Bewilligung gemäss dem Gesetz über Strassen und Wege[3] und seiner Ausführungsverordnung.

**§ 4**
Märkte, Ausstellungen und Messen

1

Die Gemeinden oder die kantonalen Behörden orientieren das Patentbüro schriftlich über die von ihnen bewilligten Märkte, Ausstellungen und Messen spätestens 20 Tage vor der entsprechenden Veranstaltung.

2

Bei regelmässig wiederkehrenden Veranstaltungen wie zum Beispiel Wochenmärkten genügt eine einmalige schriftliche Orientierung.

**§ 5**
Gebühren

1

Das Patentbüro erhebt für die Erteilung, die Erneuerung, die Verweigerung oder den Entzug der Bewilligungen, die Ausstellung der Ausweiskarten und die vorzunehmenden Abklärungen die bundesrechtlichen Maximalgebühren.

2

Für Bewilligungen mit einer kürzeren als der gesetzlich vorgesehenen Gültigkeitsdauer werden die Gebühren anteilsmässig, im Maximum bis zur Hälfte der ordentlichen Gebühr, reduziert.

**§ 6**
Aufhebung bisherigen Rechtes

1

Die Vollzugsverordnung zum Gesetz vom 8. September 1960 über die Märkte, die Wandergewerbe und die öffentlichen Veranstaltungen vom 18. Dezember 1961 wird aufgehoben.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2003 in Kraft.
