---
abbreviation: VGV
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '631.1'
title: Verordnung des Grossen Rates über die Gebühren der kantonalen Verwaltungsbehörden
version_date: '2016-01-01'
---

1. Allgemeines

**§ 1**
Grundsatz

1

Die Behörden der Zentralverwaltung und der dezentralen Verwaltung des Kantons erheben nach Massgabe dieser Verordnung Verfahrens- und Kanzleigebühren. Ausserdem werden Barauslagen in Rechnung gestellt.

**§ 2**
Begriffe

1

Verfahrensgebühren werden namentlich für Entscheide und Hoheitsakte erhoben.

2

Kanzleigebühren können für Aufwand in Rechnung gestellt werden, beispielsweise für Akteneinsicht, Registerauszüge oder schriftliche Auskünfte, sofern der Leistungsempfänger keine Verfahrensgebühren zu entrichten hat.

3

Barauslagen umfassen insbesondere Kosten für Experten, Übersetzer oder Zeugen.

**§ 3**
Leistungen für Dritte

1

Für Leistungen, zu denen der Staat gesetzlich nicht verpflichtet ist, kann eine Entschädigung verlangt werden, die sich nach den Honoraransätzen von Berufsverbänden oder privaten Fachleuten richtet.

**§ 4**
Haftung

1

Für Gebühren und Barauslagen haften die Beteiligten solidarisch.

**§ 5**
Bemessung

1

Sind Gebühren innerhalb eines Rahmens festzulegen, bemessen sie sich nach dem Aufwand und der Bedeutung der Sache.

2

Bei besonders grossem Aufwand kann der Rahmen überschritten werden. Der Ansatz ist in diesem Fall zu begründen.

**§ 6**
Zeugengelder

1

Zeugen haben Anspruch auf eine Entschädigung. Diese richtet sich nach dem Verdienstausfall, der Zeitversäumnis und den Auslagen. Ausserordentlich hoher Verdienstausfall wird nicht berücksichtigt.

**§ 7**
Erlass, Stundung

1

Rechtskräftige Gebühren können erlassen oder gestundet werden, soweit ihre Bezahlung für den Schuldner unmöglich ist oder eine grosse Härte bedeuten würde.

2

Zuständig für den Entscheid ist das Departement für Finanzen und Soziales.

**§ 8**
Zwangsvollstreckung

1

Die Finanzverwaltung betreibt säumige Schuldner für ausstehende Gebührenforderungen der Zentralverwaltung. Bei der dezentralen Verwaltung obliegt die Betreibung den rechnungsstellenden Ämtern oder Anstalten.

2. Gebühren der Zentralverwaltung

**§ 9**
Verfahrensgebühren

1

Die Verfahrensgebühren der Zentralverwaltung betragen:

1\.  |  Regierungsrat  |  Fr. 100 bis Fr. 5'000
---|---|---
2\.  |  Departemente  |  Fr. 50 bis Fr. 2'500
---|---|---
3\.  |  Staatskanzlei  |  Fr. 50 bis Fr. 2'500
---|---|---
4\.  |  übrige Behörden  |  Fr. 50 bis Fr. 1'500
---|---|---

2

Der Regierungsrat kann für einzelne Sachbereiche tiefere Mindestgebühren festlegen.

**§ 9a *******
Gebühren der Fachstelle für UVP-Verfahren

1

Die Fachstelle für UVP-Verfahren erhebt für die Vorprüfung und Beurteilung von Umweltverträglichkeitsberichten Gebühren von Fr. 650 bis Fr. 30'000. *****

2

Die Gebühr wird unter Verrechnung eines Stundenansatzes von Fr. 130 nach § 5 bemessen. Der Regierungsrat kann diesen Stundenansatz der allgemeinen Teuerung anpassen. *****

3

In besonderen Fällen kann die festgelegte Gebühr angemessen reduziert werden. Der Minimalansatz gemäss Abs. 1 darf nicht unterschritten werden.

**§ 10**
Kanzleigebühren

1

Der Regierungsrat legt die Kanzleigebühren fest[1].

**§ 11**
Gebührenentscheid

1

Die Gebühren werden in der Regel bei Abschluss des Verfahrens für alle Verrichtungen gesamthaft festgelegt.

2

Die zuletzt entscheidende Instanz legt für alle Verfahrensabschnitte fest, wer die Gebühren zu tragen hat.

**§ 12**
Mehrere Beteiligte

1

Mehrere Beteiligte tragen die Gebühren zu gleichen Teilen, sofern der Entscheid nichts anderes vorsieht.

3. Gebühren der dezentralen Verwaltung

3.1. Unselbständige Anstalten *****

**§ 13**
Verfahrensgebühren

1

Der Regierungsrat legt die Verfahrensgebühren der unselbständigen Anstalten im Rahmen von Fr. 50 bis Fr. 1'500 fest. *****

2

Er kann für einzelne Sachbereiche tiefere Mindestgebühren festlegen.

3

§ 10 bis § 12 finden Anwendung.

3.2. … *****

§ 14–20 *****

…

3.3. … *****

§ 21–27 *****

…

4. Straf- und Schlussbestimmungen

**§ 28**
Gebührenhinterziehung

1

Mit Busse wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  * 1) bewirkt, dass eine Gebührenerhebung ganz oder teilweise zu Unrecht unterbleibt;

  * 2) einen ungerechtfertigten Gebührenerlass erwirkt.

2

Die Busse beträgt in der Regel das Einfache der hinterzogenen Gebühr. Sie kann bei leichtem Verschulden bis auf einen Drittel ermässigt, bei schwerem Verschulden bis auf das Dreifache erhöht werden.

3

Zuständig ist das Departement für Finanzen und Soziales. Gegen seinen Entscheid kann beim Verwaltungsgericht Beschwerde erhoben werden.

**§ 29**
...[2]

**§ 30**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt auf einen vom Regierungsrat zu bestimmenden Zeitpunkt in Kraft[3].
