---
abbreviation: VAKP
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '640.13'
title: Verordnung über den Ausgleich der kalten Progression
version_date: '2025-01-01'
---

§ 1

Sozialabzüge

1

Die Sozialabzüge gemäss § 36 Abs. 2 Ziff. 1 bis Ziff. 3 StG betragen:

1\.  |  für nicht selbständig besteuerte, für in Ausbildung stehende oder erwerbsunfähige Kinder, für deren Unterhalt der Steuerpflichtige aufkommt:  |
---|---|---
|  1.1 ***** |  je Kind  |  Fr. 7'400
---|---|---|---
|  1.2 ***** |  der Abzug erhöht sich für jedes in Ausbildung stehende Kind nach Vollendung des 16. Altersjahres auf  |  Fr. 8'500
---|---|---|---
|  1.3 ***** |  und nach Vollendung des 20. Altersjahres bis höchstens zum vollendeten 26. Altersjahr auf  |  Fr. 10'600
---|---|---|---
2\.  |  für erwerbsunfähige und unterstützungsbedürftige Personen, für deren Unterhalt der Steuerpflichtige zur Hauptsache aufkommt; der Abzug kann nicht beansprucht werden für den Ehegatten und für Kinder, für die ein Abzug nach Abs. 2 Ziff. 1 gewährt wird  |  Fr. 2'700
---|---|---
3\. ***** |  von im AHV-Alter stehenden, erwerbsunfähigen oder verwitweten Steuerpflichtigen Fr. 4'200; beträgt das Reineinkommen mehr als Fr. 16'900, bei Steuerpflichtigen in ungetrennter Ehe mehr als Fr. 24'300, ermässigt sich der Abzug je Fr. 1'000 Mehreinkommen um Fr. 200  |
---|---|---

**§ 2**
Tarifstufen des Einkommenssteuertarifs

1

Die einfache Steuer vom Einkommen gemäss § 37 Abs. 1 Ziff. 1 bis Ziff. 8 StG beträgt:

1\. ***** |  Fr. 0 bis Fr. 12'200 und 2 % für den Mehrbetrag
2\. ***** |  Fr. 48 bis Fr. 14'600 und 3 % für den Mehrbetrag
3\. ***** |  Fr. 114 bis Fr. 16'800 und 4 % für den Mehrbetrag
4\. ***** |  Fr. 198 bis Fr. 18'900 und 5 % für den Mehrbetrag
5\. ***** |  Fr. 303 bis Fr. 21'000 und 6 % für den Mehrbetrag
6\. ***** |  Fr. 1'251 bis Fr. 36'800 und 7 % für den Mehrbetrag
7\. ***** |  Fr. 4'583 bis Fr. 84'400 und 7.5 % für den Mehrbetrag
8\. ***** |  Fr. 10'133 bis Fr. 158'400 und 8 % für den Mehrbetrag
**§ 3**
Rundungsmethodik

1

Die indexierten Sozialabzüge sind auf Fr. 100 auf- oder abzurunden. Der nicht gerundete Betrag gilt als Basiswert für die Berechnung des Folgejahres.

2

Bei der Indexierung des Einkommenssteuertarifs sind die steuerbaren Einkommen auf Fr. 100 abzurunden. Die einfache Steuer ist auf Fr. 0.05 auf- oder abzurunden.
