---
abbreviation: UNV
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '723.11'
title: Verordnung des Regierungsrates zum Gesetz über die Nutzung des Untergrundes
version_date: '2016-04-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Regierungsrat

1

Der Regierungsrat entscheidet über Ausgleichsansprüche gemäss § 9 des Gesetzes.

**§ 2**
Departement für Bau und Umwelt

1

Das Departement für Bau und Umwelt ist zuständig für

  * 1) die Erteilung von Bewilligungen nach § 4 Abs. 1 des Gesetzes;

  * 2) den Entscheid über die Erhöhung oder Herabsetzung der Versicherungsdeckung für die Ausübung der bewilligten Nutzung gemäss § 18 Abs. 2 des Gesetzes;

  * 3) den Entscheid über die Überlassung der Rohdaten an Dritte und die Festlegung des kostendeckenden Entgeltes gemäss § 24 Abs. 3 des Gesetzes.

2

Das Departement ist instruierende Behörde für die Vorbereitung der Entscheide des Regierungsrates im Anwendungsbereich des Gesetzes. Es erlässt die erforderlichen verfahrensleitenden Anordnungen und vertritt den Regierungsrat in Rechtsmittelverfahren.

3

Bei der Beurteilung von Geothermie-Projekten zieht das Departement für Bau und Umwelt das Departement für Inneres und Volkswirtschaft frühzeitig bei.

**§ 3**
Amt für Umwelt

1

Das Amt für Umwelt vollzieht das Gesetz und diese Verordnung, soweit keine abweichenden Vorschriften festgelegt sind.

2

Es sorgt für die Aufbewahrung und Sicherung der Daten gemäss § 24 Abs. 2 des Gesetzes.

3

Das Amt informiert die Öffentlichkeit in Absprache mit der Bewilligungs- und Konzessionsbehörde sachgerecht über grössere Vorhaben zur Nutzung des Untergrundes gemäss § 2 Abs. 2 Ziff. 2 bis Ziff. 5 des Gesetzes.

2. Bewilligung und Konzession

**§ 4**
Gesuchsunterlagen

1

Wer um eine Bewilligung oder Konzession ersucht, hat hierfür sämtliche für die Beurteilung des Vorhabens erforderlichen Unterlagen mindestens im Doppel beim Departement für Bau und Umwelt einzureichen.

2

Einzureichen sind insbesondere:

  * 1) Angaben über die Person der Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers sowie den Zweck der beantragten Konzession oder Bewilligung;

  * 2) ein technischer Bericht mit Beschreibung der geplanten Nutzung, Bauten, Anlagen und Einrichtungen;

  * 3) die üblichen Baugesuchsunterlagen sowie ein Situationsplan im Massstab 1:2500 mit den eingetragenen Massen der Bauten und Anlagen sowie allen Grenzabständen, Zufahrten und Parkfeldern;

  * 4) eine Machbarkeitsstudie mit Sicherheitsnachweis;

  * 5) ein Betriebskonzept;

  * 6) Angaben über die Chemikalien, die für die geplante Nutzung eingesetzt werden;

  * 7) ein Bericht über die Auswirkungen auf die Umwelt, soweit keine Pflicht zur Umweltverträglichkeitsprüfung besteht;

  * 8) ein Finanzierungsnachweis für das Vorhaben gemäss § 7 Abs. 1 Ziff. 3 des Gesetzes mittels Bankgarantie oder Bürgschaft.

3

Technische Gesuchsunterlagen sind von Sachverständigen auszuarbeiten.

4

Bei bewilligungspflichtigen Vorhaben sowie bei konzessionsbedürftigen Nutzungen von untergeordneter Bedeutung kann der Umfang der Gesuchsunterlagen und die Ansprüche an diese reduziert werden.

**§ 5**
Vorhaben von untergeordneter Bedeutung

1

Vorhaben von untergeordneter Bedeutung im Sinne von § 10 Abs. 5 des Gesetzes sind insbesondere:

  * 1) kleinräumige, zeitlich eng beschränkte geologisch-physikalische Untersuchungen zu Ausbildungszwecken oder im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungsvorhaben;

  * 2) kleinräumige, zeitlich eng beschränkte geologisch-geophysikalische Untersuchungen, die im Rahmen von Projekten im Bereich Erdbebensicherheit und Baugrunduntersuchungen für Bauten und Anlagen durchgeführt werden;

  * 3) Testläufe neuer Geräte und Instrumente für die Erkundung des Untergrundes bis zu einer Dauer von maximal einem Tag.

**§ 6**
Chemikalien

1

Der Regierungsrat bestimmt im Konzessionsentscheid, welche Chemikalien bei der Ausübung der konzessionierten Nutzung nach § 5 des Gesetzes verwendet und welche nicht verwendet werden dürfen.

2

Das Amt für Umwelt führt eine im Internet einsehbare öffentliche Liste der vom Regierungsrat nach Abs. 1 bestimmten Chemikalien.

**§ 7**
Ausgleichsansprüche

1

Ausgleichsansprüche gegen den Kanton gemäss § 9 des Gesetzes sind beim Departement für Bau und Umwelt zu Handen des Regierungsrates schriftlich und begründet im Doppel einzureichen.

2

Mit der Ausgleichsforderung sind mindestens folgende Unterlagen einzureichen:

  * 1) Erkundungsbewilligung;

  * 2) Nachweis eines formell und materiell vollständigen Konzessionsgesuchs;

  * 3) abschlägiger Entscheid der Konzessionsbehörde;

  * 4) Belege für die angefallenen notwendigen Kosten.

**§ 8**
Verlängerung und Erneuerung

1

Gesuche um Verlängerung und Erneuerung von Konzessionen gelten im Sinne von § 14 Abs. 5 des Gesetzes als rechtzeitig gestellt, wenn sie für die Nutzung der Geothermie innert einer Frist von zwei Jahren und für die übrigen Nutzungen gemäss § 5 des Gesetzes innert einem Jahr vor Ablauf des erteilten Nutzungsrechts eingereicht werden.
