---
abbreviation: RRV ChemG
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '814.811'
title: Verordnung des Regierungsrates zur Chemikaliengesetzgebung des Bundes
version_date: '2011-12-31'
---

§ 1

Zweck

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug der Chemikaliengesetzgebung des Bundes.

**§ 2 *******
Zuständigkeiten, Vollzug

1

Der Vollzug obliegt dem Amt für Wirtschaft und Arbeit, dem Landwirtschaftsamt, dem Bildungs- und Beratungszentrum Arenenberg und dem kantonalen Laboratorium.

2

Das kantonale Laboratorium koordiniert den Vollzug mit den Ämtern gemäss Abs. 1 und hält die Zuständigkeiten fest.

3

Im Wald vollzieht das Forstamt die Chemikalien-Risikoreduktions-Verordnung (ChemRRV)[1].

4

Das Tiefbauamt legt für die Kantonsstrassen und -wege, die Politische Gemeinde für die Gemeindestrassen und -wege fest, wann, wo und wie Auftaumittel verwendet werden oder andere Verfahren zur Bekämpfung von Glatteis und Schneeglätte zum Einsatz kommen.

5

Im Übrigen vollzieht das Amt für Umwelt die ChemRRV, soweit sie Vollzugsvorschriften zum Umweltschutz- und Gewässerschutzgesetz enthält.

**§ 3**
Datenaustausch

1

Die am Vollzug beteiligten Ämter sorgen für den gegenseitigen Austausch von Daten, soweit dies für den Vollzug ihrer Aufgaben erforderlich ist.

**§ 4**
Rechtsmittel

1

Gegen Massnahmenentscheide kann innert 10 Tagen schriftlich Einsprache erhoben werden.

2

Gegen den Einspracheentscheid kann innert 20 Tagen beim in der Sache zuständigen Departement Rekurs erhoben werden.

**§ 5**
Aufhebung bisherigen Rechtes

1

§ 4 Abs. 2 der Verordnung des Regierungsrates über die öffentlichen Bäder vom 23. Mai 2000 wird aufgehoben.

2

Die Verordnung des Regierungsrates zur Bundesgesetzgebung über den Verkehr mit Giften vom 18. Juni 1974 wird aufgehoben.

**§ 6**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt auf den 1. Januar 2007 in Kraft.
