---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '822.11'
title: Verordnung des Regierungsrates zur Bundesgesetzgebung über die Arbeit in Industrie,
  Gewerbe und Handel
version_date: '1991-02-26'
---

§ 1 *****

Departement

1

Das Departement für Inneres und Volkswirtschaft beaufsichtigt den Vollzug des Bundesrechtes.

**§ 2**
Inspektorat

1

Das Industrie- und Gewerbeinspektorat (Inspektorat) vollzieht das Bundesrecht, soweit nichts anderes bestimmt ist.

2

Das Inspektorat kann die Bezirksämter[2], die Kantonspolizei, die kantonalen Amtsstellen und die Gemeinden beim Vollzug zur Mitwirkung heranziehen. *****

3

Sie zeigen insbesondere Verletzungen des Bundesrechtes, dieser Verordnung sowie der gestützt darauf erlassenen Verfügungen dem Inspektorat an.

**§ 3**
Bezirksämter[3]

1

Die Bezirksämter führen auf Grund der Mitteilungen des Inspektorates ein Verzeichnis der industriellen Betriebe.

2

Sie kontrollieren die Stundenpläne.

**§ 4**
Munizipalgemeinden[4]

1

Die Munizipalgemeinden ermitteln laufend die dem Bundesrecht unterstehenden Betriebe.

2

Sie führen ein Verzeichnis und melden Neueinträge sowie Änderungen dem Inspektorat.

**§ 5**
Arbeitgeber

1

Der Arbeitgeber hat die Eröffnung, Verlegung, Übergabe oder Schliessung von Betrieben sowie Änderungen der Betriebsart der zuständigen Gemeindestelle zu melden.

2

Industrielle Betriebe erstellen die Stundenpläne auf den beim Bezirksamt[5] oder beim Inspektorat zu beziehenden Formularen und senden drei Exemplare dem Bezirksamt zu.

**§ 6**
Zivilstandsämter

1

Die Zivilstandsämter geben an jugendliche Arbeitnehmer und schulpflichtige Jugendliche unentgeltlich die amtlichen Altersausweise ab.

2. Genehmigungs- und Bewilligungsverfahren

**§ 7**
Beschäftigung Jugendlicher

1

Die Beschäftigung schulpflichtiger Jugendlicher gemäss Art. 60 und Art. 60a der Verordnung 1 zum Bundesgesetz[6] bedarf einer Bewilligung.

**§ 8**
Nicht industrielle Bauvorhaben

1

Bei Betrieben, mit deren Unterstellung gemäss Art. 5 des Bundesgesetzes[7] in absehbarer Zeit gerechnet werden muss, ist das Plangenehmigungs- und Betriebsbewilligungsverfahren durchzuführen.

2

Bei den übrigen Betrieben sind die Baugesuche dem Inspektorat zur Stellungnahme zu unterbreiten.

3

Es kann vorschreiben, dass besondere Massnahmen, die sich gemäss Art. 6 des Bundesgesetzes aufdrängen, als Bedingungen in die Baubewilligung aufgenommen werden.

**§ 9**
Einreichung der Gesuche

1

Unter Vorbehalt des Baubewilligungsverfahrens sind Gesuche um Erteilung von Genehmigungen und Bewilligungen beim Inspektorat einzureichen.

2

Bei Gesuchen um Beschäftigung von schulpflichtigen oder schulentlassenen Jugendlichen ist gleichzeitig das schriftliche Einverständnis der Eltern oder deren Vertreter beizufügen.

3

Bei vorzeitiger Aufnahme der regelmässigen Beschäftigung eines schulentlassenen Jugendlichen ist zudem durch Beilage eines Arztzeugnisses zu bestätigen, dass der vorgesehenen Beschäftigung keinerlei Krankheit, Gebrechen oder Entwicklungsstörungen des Jugendlichen entgegenstehen.

**§ 10**
Entscheid

1

Die gestützt auf das Plangenehmigungsverfahren getroffenen Entscheide sind den begutachtenden Stellen mitzuteilen.

3. Mitteilungen bei Strafverfahren

**§ 11**
Mitteilungspflicht

1

Sämtliche Straf- und Einstellungsentscheide in Zusammenhang mit Art. 59 ff. des Bundesgesetzes[8] sind gleichzeitig mit der Zustellung an die Verfahrensbeteiligten in zweifacher Ausfertigung dem Inspektorat mitzuteilen.

2

Das Inspektorat besorgt die Weiterleitung an die Bundesbehörde.

4. Schlussbestimmungen

**§ 12**
...[9]

**§ 13**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt nach ihrer Publikation im Amtsblatt in Kraft[10].
