---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '831.3'
title: Gesetz über Ergänzungsleistungen zur Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung
version_date: '2008-01-01'
---

1. Zuständigkeit

**§ 1**
Gemeindezweigstelle

1

Gesuche um Ausrichtung von Ergänzungsleistungen sind schriftlich bei der Gemeindezweigstelle am Wohnsitz der gesuchstellenden Person einzureichen.

**§ 2**
Kantonale Ausgleichskasse

1

Die kantonale Ausgleichskasse ist für die Festsetzung, Auszahlung und allfällige Rückforderung von Ergänzungsleistungen zuständig.

2

Sie informiert die möglicherweise anspruchsberechtigten Personen in angemessener Weise.

2. Anspruchsberechtigung und Bemessung

**§ 3**
Grundsatz

1

Der Anspruch auf Ergänzungsleistungen richtet sich nach dem Bundesgesetz über Ergänzungsleistungen zur Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung[1].

**§ 4**
Begrenzung der Tagestaxe

1

Der Regierungsrat bestimmt die maximal anrechenbare Tagestaxe für in Heimen oder Spitälern lebende Personen im Rahmen von Fr. 85 bis Fr. 300.

2

Bei der Bemessung der Tagestaxe sind die Art des Aufenthaltes und die Pflege- oder Betreuungsbedürftigkeit zu berücksichtigen.

3

Besondere Formen der Unterbringung können den Heimen gleichgestellt werden.

**§ 5**
Vermögensverzehr

1

Für in Heimen oder Spitälern lebende Personen werden als Vermögensverzehr 20 Prozent angerechnet.

**§ 6**
Persönliche Auslagen

1

Für in Heimen oder Spitälern lebende Personen werden bezogen auf den Betrag für den allgemeinen Lebensbedarf für Alleinstehende folgende Ansätze für persönliche Auslagen anerkannt:

  * 1) bei Aufenthalt in einem Altersheim oder Invalidenwohnheim 25 Prozent;

  * 2) bei Aufenthalt in einem Pflegeheim oder Spital 15 Prozent.

**§ 7**
Krankheits- und Behinderungskosten

1

Der Anspruch auf Vergütung der ausgewiesenen Krankheits- und Behinderungskosten im Sinne von Art. 14 Abs. 1 lit. a bis lit. f des Bundesgesetzes besteht, soweit sie nicht von Dritten erbracht wird, im Umfang einer einfachen, wirtschaftlichen und zweckmässigen Leistungserbringung.

2

Als Höchstbeträge für Krankheits- und Behinderungskosten gelten die in Art. 14 Abs. 3 bis Abs. 5 des Bundesgesetzes festgelegten Ansätze.

3

Der Regierungsrat regelt die Einzelheiten.

**§ 8**
Auskunft

1

Heime und Spitäler sind verpflichtet, der kantonalen Ausgleichskasse alle für die Festsetzung und Überprüfung des Leistungsanspruchs nötigen Auskünfte zu erteilen.

3. Finanzierung

**§ 9**
Ergänzungsleistungen

1

Der Kanton trägt die Kosten der Ergänzungsleistungen, soweit sie nicht vom Bund vergütet werden.

**§ 10**
Verwaltungskosten

1

Der Kanton trägt die Kosten der kantonalen Ausgleichskasse, soweit sie nicht vom Bund vergütet werden.

2

Die Gemeinde trägt die Kosten der Gemeindezweigstelle.

4. Schlussbestimmung

**§ 11**
Aufhebung bisherigen Rechtes

1

Das Gesetz über Ergänzungsleistungen zur Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung vom 25. August 1971 wird aufgehoben.
