---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '832.20'
title: Verordnung des Regierungsrates zum Bundesgesetz vom 20. März 1981 über die
  Unfallversicherung
version_date: '1997-11-18'
---

1. Zuständigkeit

**§ 1**
Departement

1

Das Departement für Inneres und Volkswirtschaft ist zuständig für den Vollzug des Bundesgesetzes und der Ausführungsbestimmungen. *****

**§ 2**
Kontrolle

1

Die Ausgleichskasse des Kantons Thurgau weist Arbeitgeber auf die Unfallversicherungspflicht hin. Sie kontrolliert deren Einhaltung.

**§ 3**
Unfallverhütung

1

Das Industrie- und Gewerbeinspektorat führt die Aufsicht über die Anwendung der Vorschriften betreffend die Arbeitssicherheit in den Betrieben und auf technischen Anlagen.

2

Es verfügt Massnahmen gemäss Art. 86 Abs. 2 des Bundesgesetzes.

3

Die Zentralstelle für Maschinenberatung und Unfallverhütung kontrolliert die Einhaltung der Vorschriften betreffend die Unfallverhütung in den Landwirtschaftsbetrieben.

2. Gerichtsbarkeit

**§ 4**
Schiedsgericht

1

Auf Streitigkeiten gemäss Art. 57 Abs. 1 des Bundesgesetzes findet die Verordnung des Regierungsrates über das Verfahren vor Schiedsgericht bei Streitigkeiten zwischen Unfallversicherern oder Krankenkassen einerseits und Medizinalpersonen, Laboratorien oder Heil- und Kuranstalten andererseits vom 9. November 1965[2] Anwendung.

**§ 5**
Versicherungsgericht

1

Für Streitigkeiten nach Art. 106 des Bundesgesetzes ist das Versicherungsgericht zuständig.

2

Für das Verfahren gilt Art. 108 Abs. 1 des Bundesgesetzes. *****

3. Schlussbestimmungen

**§ 6**
...[3]

**§ 7**
...[4]

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt nach der Genehmigung durch den Bundesrat auf den 1. Januar 1984 in Kraft[5].
