---
abbreviation: Meliorationsverordnung, MelV
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '913.21'
title: Verordnung des Regierungsrates zum Gesetz über Bodenverbesserungen und landwirtschaftliche
  Hochbauten
version_date: '2006-05-06'
---

1. Zuständigkeit und Koordination

**§ 1**
Zuständigkeit

1

Zuständig für den Vollzug des Gesetzes über Bodenverbesserungen und landwirtschaftliche Hochbauten[1] sind das Departement für Inneres und Volkswirtschaft sowie das Landwirtschaftsamt. *****

2

Bei Bodenverbesserungen, die überwiegend forstwirtschaftlichen Belangen dienen, sind das Departement für Bau und Umwelt sowie das Kantonsforstamt zuständig.

**§ 2**
Koordination

1

Das zuständige Amt stellt sicher, dass die von einem Vorhaben betroffenen kantonalen Stellen rechtzeitig in Form von Mitberichten in das Verfahren einbezogen werden.

2. Verfahren

2.1. Gesamtmeliorationen

**§ 3**
Vorstudie, Einleitung

1

Das zuständige Amt prüft Gesuche um Bodenverbesserungen und erarbeitet eine Vorstudie. Diese gibt insbesondere Auskunft über Parzellen-, Erschliessungs- und Bewirtschaftungsverhältnisse sowie ökologische und archäologische Interessen.

2

Der Regierungsrat entscheidet aufgrund der Vorstudie über die Einleitung des Verfahrens.

**§ 4**
Vorprojekt

1

Nach Bereinigung des Beizugsgebietes erarbeitet das zuständige Amt ein Vorprojekt.

2

Das Vorprojekt gibt Auskunft über die vorgesehenen Massnahmen und deren Auswirkungen auf die Umwelt. Hinsichtlich Detaillierungsgrad gelten die Anforderungen der Wegleitung über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei Meliorationen.

3

Sofern die Bodenverbesserung nicht der Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt, ist das Vorprojekt der Umweltschutzfachstelle zur Beurteilung vorzulegen.

**§ 5**
Genehmigung, Beitragszusicherung

1

Der Regierungsrat entscheidet aufgrund des Vorprojektes über die Beitragsberechtigung.

2

Das genehmigte Vorprojekt bildet die Grundlage für den Beschluss über die Gründung des Unternehmens.

**§ 6**
Auflagen

1

Die Statuten haben öffentliche Auflagen über folgende Bereiche vorzusehen:

  * 1) alter Bestand;

  * 2) Bonitierung;

  * 3) Wegnetz;

  * 4) Veränderung des Wasserhaushaltes;

  * 5) Landschaftsschutz, ökologische Ausgleichsmassnahmen und archäologische Fundstellen;

  * 6) Neuzuteilung;

  * 7) Vermarktung;

  * 8) Kostenverleger.

**§ 7**
Abweichungen vom Vorprojekt

1

Nach Durchführung der Auflageverfahren gemäss § 6 Ziff. 3 bis Ziff. 6 ist ein Bericht zu erstellen, in welchem wesentliche Abweichungen gegenüber dem Vorprojekt dargelegt werden.

2

Sofern die Bodenverbesserung nicht der Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt, ist der Bericht der Umweltschutzfachstelle zur Beurteilung vorzulegen.

3

Der Regierungsrat entscheidet über die Änderungen und deren Beitragsberechtigung.

**§ 8**
Vorzeitige Teilgenehmigung

1

Auf Antrag des Korporationsvorstandes kann das zuständige Departement den Änderungsnachweis für einzelne Parzellen vorzeitig genehmigen, sofern sämtliche Einsprachen erledigt sind.

**§ 9**
Verkehrswert

1

Als Verkehrswert gemäss § 29 Abs. 2 des Gesetzes[2] gilt der Bonitierungswert multipliziert mit dem Verkehrswertfaktor, zuzüglich allfällige Baulandzuschläge.

2

Der Verkehrswertfaktor entspricht in der Regel dem Verhältnis zwischen den Landbeschaffungskosten und dem Bonitierungswert.

3

Massgebend sind die im Zeitpunkt des Neuantritts gültigen Werte.

2.2. Andere kulturtechnische Massnahmen

**§ 10 *******
Begriff

1

Als andere kulturtechnische Massnahmen gelten Bodenverbesserungen gemäss Bundesrecht, soweit sie nicht im Rahmen von Gesamtmeliorationen durchgeführt werden, insbesondere die freiwillige Güterzusammenlegung und die periodische Wiederinstandstellung von Bodenverbesserungen.

**§ 11**
Verfahren

1

§ 3, § 4 und § 7 finden sinngemäss Anwendung.

2.3. Landwirtschaftliche Hochbauten

**§ 12 *******
Einreichung der Gesuche

1

Gesuche um Beiträge sind beim Landwirtschaftsamt, Abteilung Strukturverbesserungen, einzureichen.

**§ 13**
Ausrichtung von Beiträgen

1

Bezüglich Ausrichtung von Beiträgen gelten die Voraussetzungen des Bundesrechtes.

3. Beiträge des Kantons

**§ 14 *******
Grundsatz

1

An Bodenverbesserungen kann der Kanton im Rahmen des bewilligten Budgetkredits Beiträge entsprechend den prozentualen Ansätzen des Bundes leisten.

**§ 14a *******
Gesamtmeliorationen

1

Bei Gesamtmeliorationen wird der Kantonsbeitrag davon abhängig gemacht, dass die betroffenen Gemeinden zusätzlich einen Beitrag in der Höhe von mindestens 5 % der beitragsberechtigten Kosten leisten.

**§ 14b *******
Periodische Wiederinstandstellungen

1

Bei einer periodischen Wiederinstandstellung von Bodenverbesserungen wird der Kantonsbeitrag davon abhängig gemacht, dass:

  * 1) die rechtskräftige Auflösung der Güterzusammenlegungskorporation mehr als 20 Jahre zurückliegt;

  * 2) die ersuchende Unterhaltskörperschaft noch nie einen solchen Beitrag für die betreffende Bodenverbesserung erhalten hat;

  * 3) die ersuchende Unterhaltskörperschaft in der Regel ein ganzes Gemeindegebiet abdeckt;

  * 4) die ersuchende Unterhaltskörperschaft über rechtsgenügende Statuten oder ein aktuelles Reglement verfügt;

  * 5) die Anlagen bisher sachgerecht unterhalten wurden;

  * 6) die Finanzierung der nach Abzug der Bundes- und Kantonsbeiträge verbleibenden Restkosten sichergestellt ist und

  * 7) das Projekt in der Regel innerhalb eines Jahres ab Beitragszusicherung realisierbar ist.

2

Mit dem Beitragsgesuch sind insbesondere ein Situationsplan mit den zu sanierenden Anlagen, die Statuten oder das Reglement sowie die fünf letzten Jahresrechnungen der Unterhaltskörperschaft einzureichen.

3

Das Amt kann die Einzelheiten regeln.

**§ 15 *******
Landwirtschaftliche Hochbauten

1

An landwirtschaftliche Hochbauten leistet der Kanton Beiträge nach den prozentualen Ansätzen des Bundes.

**§ 16**
Beitragsberechtigte Kosten

1

Die Ermittlung der beitragsberechtigten Kosten richtet sich nach Bundesrecht.

4. Übergangs- und Schlussbestimmungen

**§ 17**
Hängige Verfahren

1

Die vor dem Inkrafttreten beschlossenen Bodenverbesserungen werden nach altem Recht weitergeführt.

2

Gesuche um Beiträge an landwirtschaftliche Hochbauten werden nach dem im Zeitpunkt der Beitragszusicherung geltenden Recht behandelt.

**§ 18**
...[3]

**§ 19**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt zusammen mit dem Gesetz über Bodenverbesserungen und landwirtschaftliche Hochbauten (Meliorationsgesetz) vom 2. Mai 1988 [4] am 15. Juli 1991 in Kraft.
