---
abbreviation: EKT-G
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '954.1'
title: Gesetz über das Elektrizitätswerk des Kantons Thurgau
version_date: '2001-01-01'
---

§ 1

Rechtsstellung, Zweck

1

Das Elektrizitätswerk des Kantons Thurgau wird als Aktiengesellschaft im Sinne von Art. 620 des Obligationenrechtes[1] betrieben.

2

Die Gesellschaft trägt zu einer sicheren Elektrizitätsversorgung bei, in erster Linie durch die Versorgung von Endverteilern.

**§ 2**
Aktienkapital

1

Der Regierungsrat vertritt das Aktienkapital des Kantons.

2

Der Regierungsrat kann Aktien an Dritte veräussern, so lang eine kapital- und stimmenmässige Mehrheit von zwei Dritteln beim Kanton verbleibt.

3

Der Grosse Rat beschliesst über den Verkauf oder Tausch von Aktien, soweit nicht der Regierungsrat zuständig ist.

**§ 3**
Enteignungsrecht

1

So lang die kapital- und stimmenmässige Mehrheit der Aktien dem Kanton gehört, steht der Gesellschaft das Enteignungsrecht zu.

**§ 4**
Entschädigung

1

So lang die kapital- und stimmenmässige Mehrheit der Aktien dem Kanton gehört, stehen den Gemeinden und dem Kanton für den durch die Gesellschaft für Durchleitungen beanspruchten öffentlichen Grund keine Entschädigungen zu.

**§ 5**
NOK-Gründungsvertrag

1

Der Regierungsrat kann Änderungen oder der Auflösung des Vertrages über die Gründung der Gesellschaft der Nordostschweizerischen Kraftwerke (NOK) endgültig zustimmen, wenn diese insbesondere folgende Gegenstände betreffen:

  * 1) Änderungen der Vertragsparteien und der Beteiligungsverhältnisse;

  * 2) Zusammensetzung des Verwaltungsrates;

  * 3) Veräusserungsmöglichkeiten von Aktien;

  * 4) Verpflichtung zur Lieferung oder zum Bezug von elektrischer Energie;

  * 5) Vorzugsrecht der NOK zum Erwerb von Konzessionen.

**§ 6**
Übergangsbestimmung

1

Das bisherige Elektrizitätswerk des Kantons Thurgau wird in die Aktiengesellschaft gemäss § 1 umgewandelt.

2

Der Regierungsrat führt die Umwandlung durch.

**§ 7**
...[2]

**§ 8**
Aufhebung bisherigen Rechtes

1

Das Gesetz betreffend die Errichtung eines kantonalen Elektrizitätswerkes vom 10. November 1911 gilt mit der rechtskräftig gewordenen Umwandlung der Gesellschaft als aufgehoben[3].

**§ 9**
Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz tritt auf einen durch den Regierungsrat zu bestimmenden Zeitpunkt in Kraft.
