---
canton: TG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '956.11'
title: Reglement des Grossen Rates über die Organisation der Gebäudeversicherung des
  Kantons Thurgau
version_date: '1983-05-09'
---

1\. Teil: Organe der Gebäudeversicherung

1.1. Verwaltungsrat

**§ 1**
Aufgaben

1

Der Verwaltungsrat

  * a) wählt seinen Präsidenten, den Vizepräsidenten und den Sekretär, der nicht Mitglied des Verwaltungsrates zu sein braucht, und setzt die Entschädigungen seiner Mitglieder und des Sekretärs fest

  * b) wählt die Direktion und die übrigen Arbeitnehmer in leitender Stellung. Er bestimmt deren Aufgaben, Besoldungen, die Zeichnungsberechtigung und erlässt das Geschäftsreglement

  * c) erlässt das Reglement über die Versicherungsbedingungen. Dieses bedarf der Genehmigung des Grossen Rates

  * d) genehmigt zuhanden des Grossen Rates den Jahresbericht und die Jahresrechnung der Gebäudeversicherung. Die Jahresrechnung darf vom Verwaltungsrat erst gutgeheissen werden, wenn der schriftliche Revisionsbericht der Kontrollstelle vorliegt

  * e) verwaltet den Reservefonds und entscheidet über dessen Anlage. Dabei sind die Interessen des Staates angemessen zu berücksichtigen.

**§ 2**
Versammlung und Beschlussfassung

1

Der Verwaltungsrat versammelt sich, so oft die Geschäfte das erfordern. Zur gültigen Beschlussfassung ist die Anwesenheit von wenigstens vier Mitgliedern erforderlich.

**§ 3**
Sitzungsunterlagen

1

Die Traktandenliste mit den Unterlagen ist den Mitgliedern des Verwaltungsrates wenigstens eine Woche vor der Sitzung zuzustellen.

**§ 4**
Protokoll

1

Die Beschlüsse des Verwaltungsrates sind schriftlich festzuhalten. Das Protokoll ist an der nächsten Sitzung zu genehmigen.

**§ 5**
Verwaltungsausschuss

1

Der Verwaltungsrat ist berechtigt, Ausschüsse zu bilden und ihnen bestimmte Aufgaben und Befugnisse zu übertragen.

1.2. Direktion

**§ 6**
Aufgaben

1

Die Direktion hat die Interessen der Gebäudeversicherung zu wahren, sie nach aussen zu vertreten und die Beschlüsse der vorgesetzten Behörden auszuführen.

**§ 7**
Befugnisse

1

Die Direktion befindet über alle Angelegenheiten, die nicht einem andern Organ vorbehalten sind.

1.3. Kontrollstelle

**§ 8**
Rechnungsprüfung

1

Die Kontrollstelle hat die Rechnung zu prüfen und über das Ergebnis einen schriftlichen Bericht zuhanden des Verwaltungsrates zu verfassen.

2\. Teil: … *****

§ 9–15 *****

…

3\. Teil: Schlussbestimmungen

**§ 16**
1

Dieses Reglement tritt mit dem Gesetz über die Gebäudeversicherung vom 23. August 1976 auf den 1. Januar 1978 in Kraft.
