---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '611.031'
title: Ordinanza del 23 novembre 2011 concernente la Fondazione Gottfried Keller
version_date: '2012-01-01'
---

#### Sezione 1: Fondo speciale

**Art. 1** Art. 1 Istituzione e forma giuridica

Il patrimonio legato il 6 settembre 1890 dalla signora Lydia Welti-Escher alla Confederazione Svizzera costituisce un fondo speciale della Confederazione ai sensi dell’articolo 52 LFC. Il fondo speciale è denominato «Fondazione Gottfried Keller».

**Art. 2** Art. 2 Amministrazione del capitale del fondo, dei redditi e degli acquisti

1 Il Dipartimento federale delle finanze amministra il capitale del fondo.

2 La Commissione federale della Fondazione Gottfried Keller adempie con i redditi da capitale del fondo i compiti che le sono assegnati in virtù dell’atto di fondazione. Essa decide segnatamente l’acquisto di opere.

3 Le opere sono di proprietà della Confederazione. L’Ufficio federale della cultura le amministra.

**Art. 3** Art. 3 Utilizzazione dei redditi

1 I redditi devono essere utilizzati per:a. l’acquisto di importanti opere delle arti visive in Svizzera e all’estero, ma solo eccezionalmente di opere d’arte contemporanea;b. la creazione di nuove opere d’arte e la salvaguardia di opere d’arte esistenti la cui destinazione pubblica è garantita alla Svizzera a titolo permanente.

2 I redditi possono essere utilizzati conformemente alla lettera b solo se non è possibile operare acquisti secondo la lettera a. Al massimo la metà del reddito annuo può essere utilizzata ai sensi della lettera b.

3 Se la Confederazione Svizzera è coinvolta in una guerra con un Paese estero, i redditi disponibili sono utilizzati per assistere i militari feriti e malati, in deroga ai capoversi 1 e 2.

#### Sezione 2: Commissione federale della Fondazione Gottfried Keller

**Art. 4** Art. 4 Forma giuridica

La Commissione federale della Fondazione Gottfried Keller (Commissione) è una commissione consultiva ai sensi dell’articolo 8a capoverso 2 dell’ordinanza del 25 novembre 1998
		 RS 172.010.1
	 sull’organizzazione del Governo e dell’Amministrazione (OLOGA). È accorpata al Dipartimento federale dell’interno (DFI).

**Art. 5** Art. 5 Compiti

La Commissione ha i seguenti compiti:a. disporre dei redditi del fondo e delle rispettive liberalità di terzi pubblici e privati conformemente alla volontà della donatrice;b. comunicare la sua politica e la sua strategia di assegnazione e applicarle con coerenza nell’attività di assegnazione;c. sottoporre annualmente al DFI il rapporto di gestione e pubblicarlo.

**Art. 6** Art. 6 Nomina e composizione

1 Il Consiglio federale nomina i membri della Commissione per un mandato di quattro anni. I membri possono essere rieletti.

2 La Commissione si compone di un presidente, di un vicepresidente e di tre ulteriori membri.

3 Essa si organizza da sé. Definisce le procedure per lo svolgimento funzionale delle sue attività in un regolamento.

**Art. 7** Art. 7 Indennizzo dei membri della Commissione

I membri della Commissione ricevono un indennizzo ai sensi dell’articolo 8n capoverso 1 lettera c OLOGA
		 RS 172.010.1
	.

**Art. 8** Art. 8 Diritto di firma

Le decisioni della Commissione sono firmate:a. dal presidente o dal vicepresidente; e b. da un altro membro o dalla segreteria.

**Art. 9** Art. 9 Segreteria

1 La segreteria gestisce gli affari operativi.

2 L’Ufficio federale della cultura designa il segretario dopo essersi consultato con la Commissione.

3 Il segretario partecipa alle sedute della Commissione con voto consultivo.

**Art. 10** Art. 10 Abrogazione del diritto vigente

Il Regolamento della Fondazione Goffredo Keller del 1° giugno 1948
		 [RU 1948 492; 1972 1887; 2005 499; 2007 3989 all. n. II 5]
	 è abrogato.

**Art. 11** Art. 11 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2012.
