---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 810.215.7
title: Ordinanza del 16 marzo 2007 sugli emolumenti per l'esecuzione da parte delle
  autorità federali della legislazione in materia di trapianti (Ordinanza sugli emolumenti
  in materia di trapianti)
version_date: '2017-11-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo di applicazione

1 La presente ordinanza disciplina gli emolumenti per le decisioni, le prestazioni di servizio e i controlli (atti amministrativi) delle autorità federali di esecuzione nell’ambito della legislazione in materia di trapianti.

2 La presente ordinanza non si applica ad atti amministrativi:a. delle autorità doganali;b. dei Cantoni;c. dell’Istituto svizzero per gli agenti terapeutici.

**Art. 2** Art. 2 Applicabilità dell’ordinanza generale sugli emolumenti

Per quanto la presente ordinanza non preveda un disciplinamento specifico, si applicano le disposizioni dell’ordinanza generale dell’8 settembre 2004 RS 172.041.1 sugli emolumenti (OgeEm).

**Art. 3** Art. 3 Calcolo degli emolumenti

1 Le autorità federali di esecuzione riscuotono per i propri atti amministrativi emolumenti calcolati secondo il dispendio di tempo in base alle tariffe stabilite nell’allegato.

2 Per quanto concerne gli atti amministrativi per i quali nell’allegato non sono stabilite aliquote, gli emolumenti sono calcolati secondo il dispendio di tempo.

3 L’aliquota oraria per il calcolo del dispendio di tempo si basa sui costi diretti di personale e di posti di lavoro dell’Amministrazione federale calcolati dall’Amministrazione federale delle finanze.

4 Per gli atti amministrativi di cui all’articolo 5 capoverso 3 OgeEm RS 172.041.1 possono essere riscossi supplementi pari al massimo al 50 per cento dell’emolumento ordinario.

**Art. 4** Art. 4 Disposizione transitoria

Gli emolumenti per gli atti amministrativi non ancora conclusi al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza sono stabiliti secondo gli articoli 35–39 dell’ordinanza del 26 giugno 1996 [RU 1996 2309, 1999 1403, 2001 1508 3294 n. II 10, 2002 82. RU 2007 1961 art. 54] concernente il controllo degli espianti.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 2007.
