---
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '170.480'
title: Reglement über den Fonds für nichtversicherte Risiken der kantonalen Verwaltungs-
  und Schulbetriebe sowie der Psychiatrischen Dienste Graubünden
version_date: '2009-01-01'
---

Art. 1 *****

Zweck

1

Zur teilweisen oder vollen Deckung von Schäden, die aus nichtversicherten Risiken der kantonalen Verwaltungs- und Schulbetriebe sowie der Psychiatrischen Dienste Graubünden entstehen und die der Kanton oder die Psychiatrischen Dienste Graubünden zu übernehmen haben oder freiwillig übernehmen, besteht ein Fonds (Konto 997.000).

**Art. 2**
Verwaltung und Verzinsung

1

Die Verwaltung des Fonds besorgt die Standesbuchhaltung. Das Vermögen wird zum mittleren Zinssatz für langfristige Kapitalanlagen verzinst.

**Art. 3**
Verfügbare Mittel

1

Für die Deckung von Schäden im sinne von Artikel 1 können die Zinserträgnisse und Teile des Vermögens verwendet werden. Nicht verwendete Zinse werden zum Vermögen geschlagen.

**Art. 4**
Zuständige Behörde

1

Gesuche um Gewährung von Leistungen aus dem Fonds sind schriftlich beim Departement für Finanzen und Gemeinden einzureichen. *****

2

Die Entscheidungsbefugnis in Bezug auf den geltend gemachten Gesamtschaden für ein Schadenereignis steht folgenden Instanzen zu: *****

a) ***** |  bis 50 000 Franken dem Departement für Finanzen und Gemeinden;
b) ***** |  über 50 000 Franken der Regierung.
3

Vorbehalten bleibt das Urteil des Richters gemäss Verantwortlichkeitsgesetz[1]. *****

**Art. 5**
Bemessung

1

Bei der Übernahme von Schäden im Sinne von Artikel 1 und bei der Bemessung der Ersatzleistung sind das Verschulden des Geschädigten und die besonderen Umstände des Falles angemessen zu berücksichtigen.

**Art. 6**
Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. September 1963 in Kraft.
