---
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '170.420'
title: Verordnung für die nebenamtlichen Mitarbeitenden des Kantons Graubünden
version_date: '2014-01-01'
---

Art. 1

Geltungsbereich, Rechtsnatur

1

Diese Verordnung regelt die öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnisse der nebenamtlichen Mitarbeitenden gemäss Artikel 3 Absatz 4 PG[2].

**Art. 2**
Anhang

1

Der Anhang zu dieser Verordnung mit der Übersicht über die Kategorien der nebenamtlichen Mitarbeitenden bildet integrierenden Bestandteil.[3]

**Art. 3**
Wahlinstanz

1

Die Instanz für Neu- und Wiederwahlen ist in der Regel im Gesetz oder im Anhang festgelegt. Wo dies fehlt, ist das Departement Wahlinstanz.

**Art. 4**
Dauer der Amtsverhältnisse

1

Ständige Kommissionen werden auf eine Amtsperiode von vier Jahren gewählt. In besonderen Fällen können auch andere Kategorien von nebenamtlichen Mitarbeitenden auf eine Amtsperiode gewählt werden.

2

Neuwahlen innerhalb der Amtsperiode gelten für deren Rest.

3

Übrige nebenamtliche Mitarbeitende, die auf längere Dauer eine erweiterte Verwaltungsaufgabe erfüllen, werden auf unbefristete Zeit gewählt. Ist die Aufgabe vorübergehender Natur, erfolgt eine befristete Wahl.

**Art. 5**
Beendigung des Amtsverhältnisses,
1\. Ablauf der Amtsperiode

1

Die Amtsperiode endet am 30. Juni. Es besteht kein Anspruch auf Wiederwahl.

2

Eine Nichtwiederwahl ist der betroffenen Person in der Regel mindestens zwei Monate im Voraus mitzuteilen.

**Art. 6**
2\. Befristetes Amtsverhältnis

1

Befristete Amtsverhältnisse enden mit dem Zeitpunkt der Befristung.

**Art. 7**
3\. Auflösung

1

Das Amtsverhältnis kann beidseitig unter Einhaltung einer zweimonatigen Frist auf das Ende eines Monats aufgelöst werden.

**Art. 8 *******
4\. Amtszeitbeschränkung

1

Die Amtszeit der auf Amtsperiode gewählten nebenamtlichen Mitarbeitenden ist auf insgesamt zwölf Jahre beschränkt.

2

Die Wahlinstanz kann in begründeten Fällen die Amtszeit auf höchstens 16 Jahre verlängern oder die Amtszeitbeschränkung gänzlich aufheben.

3

Die Aufhebung der Amtszeitbeschränkung kommt insbesondere in Betracht für:

  * a) kantonale Mitarbeitende, welche die nebenamtliche Funktion aufgrund ihrer Tätigkeit beim Kanton innehaben;

  * b) Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter;

  * c) Expertinnen und Experten.

**Art. 9**
5\. Aus wichtigen Gründen

1

Aus wichtigen Gründen kann das Amtsverhältnis der nebenamtlichen Mitarbeitenden beidseitig ohne Einhaltung der Frist jederzeit aufgelöst werden.

2

Wichtig ist ein Grund, wenn namentlich die Fortsetzung des Amtsverhältnisses unzumutbar ist.

**Art. 10**
6\. Aufhebung der Aufgabe

1

Die Aufhebung der Aufgabe ist der betroffenen Person in der Regel mindestens zwei Monate im Voraus mitzuteilen.

**Art. 11**
7\. Zuständige Instanz

1

Für die Auflösung von Amtsverhältnissen ist die Wahlinstanz zuständig.

2

Entscheide über die Auflösung von Amtsverhältnissen können mit Verwaltungsbeschwerde angefochten werden. Entscheidet die Regierung erstinstanzlich, ist der Entscheid endgültig.

**Art. 12**
Anwendung des Personalrechts

1

Für die Geheimhaltungspflicht, die Aktenedition, das Zeugnis vor Gericht, die Information der Medien, den Rechtsbeistand, den Ausstand und den Datenschutz gelten sinngemäss die Bestimmungen des Personalgesetzes[4] und der Personalverordnung[5] sowie des kantonalen Datenschutzgesetzes[6].

**Art. 13**
Arbeitsentschädigung,
1\. Ansätze

1

Die Ansätze der Arbeitsentschädigungen pro Tag richten sich nach dem Personalgesetz[7].

2

Die Wahlinstanz ist nach Anhören des Personalamtes (PA) für die Einreihung neuer Funktionen in die Klassen zuständig.

**Art. 14**
2\. Berechnung

1

Dauert die Inanspruchnahme einschliesslich Reisezeit weniger als vier Stunden, wird nur die Hälfte der Arbeitsentschädigung pro Tag ausgerichtet.

2

Finden verschiedene Sitzungen oder Augenscheine am gleichen Tage statt, wird nur eine ganze beziehungsweise eine halbe Arbeitsentschädigung pro Tag ausgerichtet.

3

Aktenstudium und Ausarbeitung von Anträgen, Entscheiden und Berichten werden nach Zeitaufwand vergütet. Als Stundenansatz gilt der achte Teil der Arbeitsentschädigung pro Tag.

**Art. 15**
3\. Ausnahmen

1

Die Wahlinstanz kann anstelle der oder zusätzlich zur Arbeitsentschädigung pro Tag eine Jahrespauschale festsetzen oder Gebühren oder Gebührenanteile als Entschädigung überlassen.

2

Allfällige Jahrespauschalen richten sich nach dem Aufwand.

**Art. 16**
Spesenentschädigung

1

Die Unterkunfts-, Verpflegungs- und Fahrspesen richten sich nach den Bestimmungen der Personalverordnung[8].

**Art. 17 *******
Kantonale Mitarbeitende

1

Nebenamtliche Mitarbeitende, die in einem Arbeitsverhältnis zur kantonalen Verwaltung stehen, haben keinen Anspruch auf Vergütungen wie Pauschalen, Tag- oder Sitzungsgelder.

2

Die für die Ausübung der nebenamtlichen Tätigkeit aufgewendete Zeit gilt als Arbeitszeit.

**Art. 18**
Auszahlung

1

Die jährlichen Pauschalentschädigungen werden im vierten Quartal durch das PA ausbezahlt.

2

Die Departemente und Dienststellen sind für die Auszahlung der übrigen Entschädigungen verantwortlich.

**Art. 19**
Vorbereitung von Entscheiden

1

Entscheide über Wahlen und Auflösungen von Amtsverhältnissen werden durch das PA vorbereitet.

**Art. 19a *******
Änderungen bisherigen Rechts[9]

**Art. 19b *******
Übergangsbestimmung

1

Frühere, volle Amtsjahre werden an die Amtszeitbeschränkung gemäss Artikel 8 angerechnet.

**Art. 20**
Inkrafttreten, Aufhebung bisherigen Rechts

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2008 in Kraft und ersetzt die Verordnung für die nebenamtlichen Mitarbeiter des Kantons Graubünden vom 23. Dezember 1991[10].
