---
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '173.020'
title: Geschäftsordnung des Justizgerichts
version_date: '2025-01-01'
---

Art. 1

Sitz

1

Das Justizgericht hat seinen Sitz in Chur.

**Art. 2**
Gesamtgericht

1

Die Präsidentin oder der Präsident, die beiden Mitglieder und die beiden Stellvertreterinnen oder Stellvertreter bilden das Gesamtgericht.

2

Das Gesamtgericht:

  * a) erlässt die vorliegende Geschäftsordnung sowie die Gebührenverordnung[3];

  * b) verabschiedet den Geschäftsbericht zuhanden des Grossen Rates;

  * c) wählt für die ordentliche Amtsdauer aus den beiden Mitgliedern die Vizepräsidentin oder den Vizepräsidenten.

3

Es ist beschlussfähig, wenn mindestens vier Angehörige des Gesamtgerichts anwesend sind oder im Zirkularverfahren mitwirken.

4

Es beschliesst mit einfacher Mehrheit. Bei Stimmengleichheit zählt die Stimme der Präsidentin oder des Präsidenten doppelt.

**Art. 3**
Verwaltungskommission

1

Die Präsidentin oder der Präsident und die beiden Mitglieder bilden die Verwaltungskommission.

2

Die Verwaltungskommission:

  * a) verabschiedet das Budget und die Jahresrechnung zuhanden des Grossen Rates;

  * b) wählt das Aktuariat und das Sekretariat;

  * c) bewilligt Nebenbeschäftigungen der Justizrichterinnen und Justizrichter;

  * d) verabschiedet Stellungnahmen und Vernehmlassungen.

3

Sie ist beschlussfähig, wenn mindestens zwei ihrer Mitglieder anwesend sind oder im Zirkularverfahren mitwirken.

4

Sie beschliesst mit einfacher Mehrheit. Bei Stimmengleichheit zählt die Stimme der Präsidentin oder des Präsidenten doppelt.

**Art. 4**
Präsidentin oder Präsident

1

Die Präsidentin oder der Präsident:

  * a) führt den Vorsitz im Gesamtgericht und in der Verwaltungskommission;

  * b) bereitet die Geschäfte für das Gesamtgericht und die Verwaltungskommission vor;

  * c) vertritt das Gericht gegen aussen;

  * d) setzt nach Bedarf ein Aktuariat und ein Sekretariat ein und beaufsichtigt diese;

  * e) erledigt die Geschäfte, soweit nicht das Gesamtgericht oder die Verwaltungskommission zuständig sind.

2

Ist die Präsidentin oder der Präsident verhindert, wird sie oder er durch die Vizepräsidentin oder den Vizepräsidenten vertreten.

**Art. 5**
Aktuariat

1

Als Aktuarin oder Aktuar kann eingesetzt werden, wer über eine abgeschlossene juristische Ausbildung und in der Regel über ein Anwaltspatent verfügt.

2

Aktuarinnen und Aktuare dürfen keine Haupt- oder Nebenbeschäftigung ausüben, welche die Amtsausübung, die Unabhängigkeit oder das Ansehen des Justizgerichts beeinträchtigen könnte. Artikel 63 Absatz 1 des Gerichtsorganisationsgesetzes[4] gilt sinngemäss.

3

Neue Haupt- und Nebenbeschäftigungen sind der Präsidentin oder dem Präsidenten zu melden.

**Art. 6**
Virtuelle Entscheidberatung, Sitzung, Stimmabgabe und Wahl

1

Virtuelle Entscheidberatungen, Sitzungen, Stimmabgaben und Wahlen sind zulässig.

2

Für die Voraussetzungen und Modalitäten gilt die Verordnung über die elektronische Stimmabgabe und Wahl in den Leitungsorganen der Gerichte[5] sinngemäss.

**Art. 7**
Entscheidausfertigung

1

Sofern keine Aktuarin oder kein Aktuar beteiligt ist, unterzeichnet in Abweichung von Artikel 13 Absatz 2 des Gerichtsorganisationsgesetzes[6] die oder der Vorsitzende einzelrichterliche Entscheide alleine und Kollegialentscheide zusammen mit einem zweiten Mitglied des Spruchkörpers.

**Art. 8**
Postverkehr und Archivierung

1

Eingaben an das Justizgericht sind an folgende Adresse zu senden: Justizgericht, Reichsgasse 35, Postfach, 7001 Chur.

2

Die Akten des Justizgerichts werden in der Standeskanzlei des Kantons Graubünden archiviert.
