---
abbreviation: VGÖ
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '370.110'
title: Verordnung über die Gebühren und Barauslagen in öffentlich-rechtlichen Verfahren
  vor dem Obergericht
version_date: '2025-01-01'
---

Art. 1

Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die Gebühren für Ausfertigungen und Mitteilungen von Entscheiden sowie den Ersatz der Barauslagen in öffentlich-rechtlichen Verfahren vor dem Obergericht.

2

Für Aufwendungen nach Abschluss des Verfahrens gilt Artikel 12 der Verordnung über die Kosten in Verwaltungsverfahren[3].

**Art. 2**
Gebühren

1

Die Gebühren für Ausfertigungen von Entscheiden an die Verfahrensbeteiligten betragen:

  * a) 18 Franken je Originalseite für Ausfertigungen;

  * b) 1 Franken je Seite für die Abgabe weiterer notwendiger Exemplare, wobei pro Empfänger maximal zwei Exemplare ausgefertigt werden.

2

Die Ausfertigungsgebühr wird für jede angebrochene A4-Seite erhoben.

3

Die Gebühren für Mitteilungen an die Verfahrensbeteiligten betragen 18 Franken bei postalischer Zustellung.

**Art. 3**
Barauslagen

1

Barauslagen werden nach dem effektiven Aufwand in Rechnung gestellt.

2

Bei der Festsetzung von Experten- und Übersetzungshonoraren sind Umfang und Schwierigkeit der Arbeit zu berücksichtigen.

**Art. 4**
Anpassung der Kosten

1

Sind Ausfertigungen oder Mitteilungen ausserordentlich umfangreich oder Barauslagen ungewöhnlich hoch oder liegen sonst besondere Umstände vor, können die Kosten angemessen erhöht oder reduziert werden.

**Art. 5**
Entschädigung für Zeugnis und schriftliche Auskunft

1

Zeuginnen und Zeugen werden für ihre Einvernahme einschliesslich Hin- und Rückfahrt mit 30 Franken pro Stunde entschädigt.

2

Wird ein höherer Erwerbsausfall geltend gemacht, ist dieser von der Zeugin oder dem Zeugen nachzuweisen. Die Entschädigung beträgt höchstens 500 Franken pro Tag.

3

Die gleichen Ansätze gelten für schriftliche Auskünfte von Privatpersonen.

4

Den Zeuginnen und Zeugen werden auf Verlangen Spesen gemäss kantonalem Personalrecht ausgerichtet.
