---
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '433.150'
title: Vollziehungsverordnung zum Fortbildungsgesetz
version_date: '1998-12-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Gleichstellung der Geschlechter

1

Personen-, Funktions- und Berufsbezeichnungen in dieser Vollziehungsverordnung beziehen sich auf beide Geschlechter, soweit sich aus dem Sinn der Vollziehungsverordnung nicht etwas anderes ergibt.

**Art. 2**
Mindestteilnehmerzahl

1

Fortbildungskurse mit weniger als acht Teilnehmer werden nicht subventioniert.

**Art. 3**
Anrechenbare Kosten
1\. Allgemeines

1

Anrechenbar sind die Kosten für die Miete von Lokalen und Einrichtungen, für die Organisation der Kurse sowie die Reisekosten und die Entschädigung für Unterkunft und Verpflegung der Kursleiter.

**Art. 4**
2\. Ansätze für Reise, Verpflegung und Unterkunft

1

Die anrechenbaren Ansätze für Reisekosten, Unterkunft und Verpflegung richten sich nach der Verordnung über das Dienstverhältnis der Mitarbeiter des Kantons Graubünden (Personalverordnung PV)[2].

**Art. 5**
3\. Bundesbeiträge

1

Beiträge des Bundes werden vom Gesamtbetrag der anrechenbaren Ausgaben abgezogen.

2. Fortbildung Jugendlicher

**Art. 6**
Arten

1

Es werden zwei Arten von Fortbildung unterschieden:

  * 1) die allgemeine Fortbildung;

  * 2) die hauswirtschaftliche Fortbildung.

**Art. 7**
Organisation und Leitung

1

Die Fortbildung schliesst in der Regel an das neunte obligatorische Schuljahr an.

2

Die unmittelbare Leitung der Fortbildungskurse ist in der Regel einem Primar-, Sekundar- oder Fachlehrer zu übertragen.

3

Die allgemeinbildenden und hauswirtschaftlichen Fächer sowie Handarbeit sind in der Regel durch patentierte Lehrer oder Lehrerinnen zu erteilen. Für den Fach- und Lebenskundeunterricht kann der Träger auch pädagogisch geeignete Fachleute aus der Praxis beiziehen.

4

Am Ende des Fortbildungskurses wird den Jugendlichen die Absolvierung in einem Ausweis bestätigt.

**Art. 8**
Teilnehmerzahl

1

Fortbildungskurse sollen nicht mehr als 24 Jugendliche in den theoretischen und 16 Jugendliche in den praktischen Fächern zählen.

**Art. 9**
Anrechenbare Kosten
1\. Allgemeines

1

Anrechenbar sind angemessene Aufwendungen für die Besoldung von ausgewiesenen Leitern und Lehrern, für die allgemeinen Lehrmittel und für das zum Verbrauch im Unterricht zur Verfügung gestellte Material.

2

Beim Besuch der Kurse ausserhalb des Wohnortes sind Reise-, Verpflegungs- und Unterkunftskosten der Jugendlichen zu zwei Drittel anrechenbar.

**Art. 10**
2\. Besoldung der Lehrkräfte und Leiter

1

Als anrechenbare Entschädigung je Lektion für die Besoldung ausgewiesener Lehrkräfte gilt die Lektionsentschädigung eines Primarlehrers, Lohnstufe 0, gemäss Lehrerbesoldungsverordnung.

2

In diesem Ansatz eingeschlossen ist die Entschädigung für Vorbereitung und Korrekturen.

3

Als anrechenbare Aufwendung für die Besoldung der Leiter der Fortbildungskurse gilt eine Pauschale je nach Arbeitsaufwand, höchstens 300 Franken je Kurs.

3. Fortbildung Erwachsener

**Art. 11**
Anrechenbare Kosten
1\. Allgemeines

1

Anrechenbar sind angemessene Honorare der Referenten und die Kosten für das zum Verbrauch im Kurs bestimmte Material.

**Art. 12**
2\. Reisekosten der Teilnehmer

1

Die Reisekosten der Teilnehmer können zu zwei Drittel angerechnet werden.

4. Inkrafttreten

**Art. 13**
Inkrafttreten, Aufhebung bisherigen Rechts

1

Diese Vollziehungsverordnung tritt am 1. Dezember 1998 in Kraft.

2

Auf diesen Zeitpunkt wird die Vollziehungsverordnung zum Fortbildungsgesetz vom 1. Juli 1976 aufgehoben[3].
