---
abbreviation: GAA
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '490.000'
title: Gesetz über die Aktenführung und Archivierung
version_date: '2024-04-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Gegenstand und Geltungsbereich

1

Dieses Gesetz regelt die Aktenführung und Archivierung von Unterlagen durch Behörden. Darunter fallen:

  * a) die Organe und Behörden des Kantons, die Regionen, die Gemeinden sowie die öffentlich-rechtlichen Anstalten, Stiftungen und Körperschaften;

  * b) die natürlichen und juristischen Personen, soweit ihnen öffentliche Aufgaben übertragen wurden.

2

Vom Geltungsbereich dieses Gesetzes ausgenommen sind:

  * a) die Graubündner Kantonalbank;

  * b) die Landeskirchen;

  * c) die Institutionen des Gesundheitswesens.

**Art. 2**
Zweck

1

Die Aktenführung und Archivierung dienen insbesondere:

  * a) der Rechtssicherheit;

  * b) der Nachvollziehbarkeit und der Dokumentierung des Handelns der Behörden;

  * c) der effizienten, verlässlichen und kontinuierlichen Verwaltung;

  * d) der dauerhaften, zuverlässigen und authentischen Überlieferung von Unterlagen;

  * e) der Unterstützung der Forschung.

**Art. 3**
Begriffe

1

In diesem Gesetz bedeuten:

  * a) Unterlagen: geschäftsrelevante Informationen, die bei der Erfüllung öffentlicher Aufgaben anfallen, unabhängig vom Informationsträger, sowie Verzeichnisse und Hilfsmittel, die für das Verständnis und die Nutzung notwendig sind;

  * b) Archive: öffentliche Einrichtungen, die von Behörden produzierte Unterlagen übernehmen, dauernd aufbewahren und der interessierten Öffentlichkeit zugänglich machen;

  * c) Archivgut: Unterlagen, die ein Archiv zur dauernden Aufbewahrung übernommen hat;

  * d) archivwürdig: Unterlagen, die sich eignen, das staatliche Handeln langfristig zu dokumentieren und die Aufarbeitung von Themen der Wissenschaft und Forschung ermöglichen.

2. Aktenführung und Aufbewahrung

**Art. 4**
Grundsatz

1

Die Behörden sind verpflichtet, für eine geordnete Aktenführung und Aufbewahrung nach den Vorschriften dieses Gesetzes zu sorgen.

**Art. 5**
Anforderungen

1

Unterlagen müssen vollständig, verlässlich und verständlich sein und sind systematisch zu verwalten.

2

Die Hilfsmittel für die Unterlagenverwaltung berücksichtigen die Anforderungen der Archivierung.

**Art. 5a *******
Trägerwandel

1

Die Behörden können in Papierform eingereichte Akten in digitale Akten umwandeln und umgekehrt.

2

Die Regierung regelt, unter welchen Anforderungen digital eingelesene Versionen von physisch eingereichten Unterlagen als Originale gelten.

**Art. 6**
Aufbewahren, Anbieten und Vernichten von Unterlagen

1

Die Behörden legen für ihre Unterlagen Aufbewahrungsregeln und Aufbewahrungsfristen fest.

2

Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist bieten die Behörden die Unterlagen dem Archiv an.

3

Die Behörden bewahren Unterlagen bis zum Entscheid über die Archivwürdigkeit auf und vernichten danach die nicht ans Archiv abzuliefernden Unterlagen.

3. Archivierung

**Art. 7**
Übernahme von Unterlagen

1

Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist übernimmt das Archiv die archivwürdigen Unterlagen zur Archivierung.

2

Die Beurteilung der Archivwürdigkeit nimmt das Archiv in Zusammenarbeit mit den Behörden vor. Den abschliessenden Entscheid trifft die für das Archiv verantwortliche Person.

**Art. 8**
Sicherung des Archivguts

1

Das Archivgut ist sachgerecht aufzubewahren. Es darf nicht vernichtet, nicht veräussert und inhaltlich nicht verändert werden. Dritte können es durch Ersitzung nicht erwerben.

4. Zugänglichkeit des Archivguts

**Art. 9**
Grundsatz

1

Das Archivgut ist nach Ablauf der Schutzfrist im Rahmen der Benutzungsordnung voraussetzungslos und unentgeltlich zugänglich.

2

Für Leistungen, die über das Vorlegen des Archivguts hinausgehen, können Gebühren erhoben werden.

3

Archivgut, das bereits vor der Ablieferung an das Archiv öffentlich zugänglich war, bleibt weiterhin öffentlich. *****

**Art. 10**
Schutzfristen

1

Die Schutzfrist beträgt ordentlicherweise 30 Jahre und bei Archivgut mit besonders schützenswerten Personendaten oder Persönlichkeitsprofilen 50 Jahre. Sie beginnt mit Abschluss eines Geschäfts zu laufen.

2

Diese Fristen können von der Regierung in begründeten Fällen verkürzt oder verlängert werden.

**Art. 11**
Zugang zu Archivgut unter Schutzfrist

1

Personen haben Anspruch auf Zugang zu dem sie betreffenden Archivgut. Sofern eine betroffene Person Angaben im Archivgut für unrichtig hält, kann sie dies vermerken lassen.

2

Das Archiv erteilt Dritten aus dem Archivgut Auskünfte und gewährt Zugang zu demselben, sofern keine übergeordneten privaten oder öffentlichen Interessen entgegenstehen.

5. Organisation

**Art. 12**
Öffentliche Archive

1

Im Kanton bestehen ein kantonales Archiv (Staatsarchiv), Regionalarchive und Gemeindearchive.

**Art. 13**
Aufgaben der Archive

1

Die Archive sind verantwortlich für die Übernahme, Erschliessung, Bewahrung und Vermittlung der archivwürdigen Unterlagen der Behörden ihres Zuständigkeitsbereichs. Sie beraten die Behörden bei der Aktenführung.

**Art. 14**
Archivgut privater Herkunft

1

Die Archive können das Archivgut mit Unterlagen privater Herkunft ergänzen, soweit sie für die Geschichte ihres Zuständigkeitsbereichs von Bedeutung sind.

2

Die Bestimmungen dieses Gesetzes gelten sinngemäss auch für Archivgut privater Herkunft, soweit keine abweichende vertragliche Regelung besteht.

**Art. 15**
Zusätzliche Aufgaben und Kompetenzen des Staatsarchivs

1

Das Staatsarchiv ist das Kompetenzzentrum für das Archivwesen im Kanton Graubünden. Es ist zuständig für:

  * a) die Aufsicht über das Archivwesen im Kanton;

  * b) die Beratung der öffentlichen Archive und im Rahmen seiner Möglichkeiten von privaten Archiven;

  * c) die Koordination der Archivierung im Kanton;

  * d) die Durchführung und Unterstützung von landeskundlichen Forschungs-, Publikations- und Vermittlungsprojekten.

6. Straf- und Schlussbestimmungen

**Art. 16**
Strafbestimmung und verwaltungsrechtliche Massnahme

1

Auf Antrag wird mit Busse bestraft, wer vorsätzlich:

  * a) Unterlagen der Archivierung vorenthält, beseitigt oder vernichtet;

  * b) Archivgut verändert oder vernichtet;

  * c) Informationen aus Archivgut bekannt gibt, das Schutzfristen unterliegt.

2

Wer in grober Weise oder wiederholt gegen die Benutzungsordnung verstösst, kann von der weiteren Archivbenutzung ausgeschlossen werden.
