---
abbreviation: Lebensmittelverordnung
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '507.100'
title: Vollziehungsverordnung zum Bundesgesetz über Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände
version_date: '2011-01-01'
---

1. Organisation

**Art. 1**
Vollzugsbehörden

1

Der Vollzug der Lebensmittelkontrolle obliegt dem Kanton. Vollzugsbehörden sind das kantonale Laboratorium[3] und das kantonale Veterinäramt[4].

**Art. 2**
Gleichstellung der Geschlechter

1

Personen-, Funktions- und Berufsbezeichnungen in dieser Verordnung beziehen sich auf beide Geschlechter, soweit sich aus dem Sinn der Verordnung nicht etwas anderes ergibt.

**Art. 3**
Kantonales Laboratorium

1

Das kantonale Laboratorium[5] erhebt und untersucht Proben. Es nimmt die Kontrolle im Aussendienst durch die Lebensmittelinspektoren und die Lebensmittelkontrolleure wahr.

2

Für besondere Kontrollen, wie die Trinkwasser- und die Pilzkontrolle, kann das kantonale Laboratorium weitere Kontrollorgane einsetzen.

3

Es sorgt für die Aus- und Weiterbildung der Lebensmittelinspektoren und Lebensmittelkontrolleure.

**Art. 4**
Kantonales Veterinäramt

1

Das kantonale Veterinäramt[6] erhebt und untersucht Proben. Es nimmt die Kontrolle durch die Fleischinspektoren und Fleischkontrolleure wahr.

2

Es sorgt für die Aus- und Weiterbildung der Fleischinspektoren und der Fleischkontrolleure.

**Art. 5**
Lebensmittelinspektoren

1

Die Lebensmittelinspektoren unterstehen dem kantonalen Laboratorium[7].

2

Sie überwachen die Tätigkeit der Lebensmittelkontrolleure. Sie können diesen Weisungen erteilen.

3

Die Lebensmittelinspektoren können auch selbständig Kontrollen durchführen. In schwierigen Fällen unterstützen sie die Lebensmittelkontrolleure.

**Art. 6**
Lebensmittelkontrolleure

1

Die Lebensmittelkontrolleure unterstehen dem kantonalen Laboratorium[8].

2

Sie führen die Lebensmittelkontrolle in den kontrollpflichtigen Betrieben durch.

3

Ohne besondere Weisung sind die kontrollpflichtigen Betriebe mindestens einmal pro Saison, Jahresbetriebe mindestens zweimal jährlich zu inspizieren.

4

Der Befund ist den Betroffenen schriftlich mitzuteilen.

**Art. 7**
Vergütung der Proben

1

Nicht beanstandete Proben werden auf Verlangen durch den Kanton zum Ankaufspreis vergütet, sofern dieser den vom Bundesrat festgesetzten Mindestwert erreicht.

2

Der Anspruch auf Vergütung erlischt ein Jahr nach Erhalt des Untersuchungsberichtes.

**Art. 8**
Fleischinspektoren/-kontrolleure

1

Die Organisation der Fleischkontrolle wird in der kantonalen Fleischverordnung[9] geregelt.

**Art. 9**
Gebühren

1

Die Regierung legt den Gebührentarif innerhalb des vom Bundesrat erlassenen Rahmens fest.

2

Die Gebühren bei Schlachttier- und Fleischuntersuchungen richten sich nach der kantonalen Fleischverordnung[10].

**Art. 10**
Erlass und Mitteilungen von Verfügungen

1

Verfügungen im Sinne des Lebensmittelgesetzes werden vom kantonalen Laboratorium[11] und vom kantonalen Veterinäramt[12] erlassen. Sie sind der örtlichen Gesundheitsbehörde zur Kenntnis zu bringen.

2. Zuständigkeit

**Art. 11**
Kantonales Laboratorium

1

Das kantonale Laboratorium[13] ist zuständig für den Vollzug des Lebensmittelgesetzes, soweit nicht aufgrund des Lebensmittelgesetzes oder dieser Verordnung die Zuständigkeit des kantonalen Veterinäramtes[14] gegeben ist.

**Art. 12**
Kantonales Veterinäramt

1

Das kantonale Veterinäramt[15] ist zuständig für:

  * a) die Überwachung der Tierproduktion;

  * b) die Bewilligungserteilung für den Betrieb der Schlachtanlagen;

  * c) die generelle Kontrolle der Schlachtanlagen;

  * d) die Kontrolle der Schlachttier- und Fleischuntersuchung nach der Schlachtung;

  * e) die Kontrolle von Fleischzerlegungs- und -verarbeitungsbetrieben.

2

Das kantonale Laboratorium[16] und das kantonale Veterinäramt listen die Zerlegungs- und Verarbeitungsbetriebe auf, welche vom kantonalen Veterinäramt zu kontrollieren sind.

**Art. 13 *******
…

**Art. 14 *******
…

3. Strafverfahren *****

**Art. 15**
Strafverfolgung

1

Die Organe der Lebensmittelkontrolle haben die Eigenschaft von Beamten der gerichtlichen Polizei.

**Art. 16**
Zuständigkeit bei Bussen

1

Bussen werden vom zuständigen Departement erlassen.

2

Für das Verfahren gelten die Bestimmungen über das Strafverfahren vor Verwaltungsbehörden. *****

**Art. 17**
Strafurteile

1

Die Gerichte haben Urteile über Widerhandlungen gegen die Lebensmittelgesetzgebung dem kantonalen Laboratorium[17] bzw. dem kantonalen Veterinäramt[18] zuzustellen.

4. Schlussbestimmungen *****

**Art. 18**
Ausführungsbestimmungen

1

Die Regierung erlässt die erforderlichen Ausführungsbestimmungen.

**Art. 19**
Aufhebung von Erlassen

1

Mit dem Inkrafttreten der Verordnung werden alle mit ihr in Widerspruch stehenden Erlasse, insbesondere die kantonale Lebensmittelverordnung vom 30. Mai 1941[19], die Verordnung betreffend den Verkehr mit essbaren Pilzen vom 30. Mai 1934[20] sowie Artikel 9 Absatz 2 Ziffer 1 der Verordnung über das Verwaltungsstrafverfahren vom 28. Mai 1975[21] aufgehoben.

**Art. 20**
Inkrafttreten

1

Die Regierung bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens[22] dieser Verordnung.
