---
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '530.100'
title: Einführungsgesetz zum Arbeitsgesetz und zur Unfallverhütung nach Unfallversicherungsgesetz
version_date: '2025-01-01'
---

1. Vollzugsbehörden, Aufgaben

**Art. 1**
Departement

1

Das zuständige Departement überwacht den Vollzug der Arbeitsgesetzgebung sowie der Unfallversicherungsgesetzgebung über die Unfallverhütung.

2

Es verfügt die zwangsweise Schliessung von Betrieben (Art. 52 Abs. 2 ArG[5]; Art. 86 Abs. 2 UVG[6]).

**Art. 2**
Amt, Aufgaben

1

Die Regierung bezeichnet die zuständige kantonale Dienststelle im Sinne der Arbeitsgesetzgebung und der Unfallversicherungsgesetzgebung, soweit sie die Unfallverhütung betrifft.

2

Diese hat insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Verhinderung der Benützung von gefährlichen Räumen und Einrichtungen sowie Beschlagnahme von Stoffen und Gegenständen (Art. 52 Abs. 2 ArG[7]; Art. 86 Abs. 2 UVG[8]);

  * b) Durchführung des Plangenehmigungs- und Betriebsbewilligungsverfahrens;

  * c) Planbegutachtungen;

  * d) Erteilung von Arbeitszeitbewilligungen.

**Art. 3**
Gemeinden

1

Die zuständige Gemeindebehörde unterstützt das Amt beim Vollzug dieses Gesetzes.

2

Sie führt die ihr vom Amt zugewiesenen Aufträge aus und meldet diesem insbesondere Bauvorhaben von Betrieben, welche dem Plangenehmigungsverfahren unterstellt sind.

3

In der Baubewilligung ist der Vorbehalt der Plangenehmigung aufzunehmen.

**Art. 4**
Weitere Amtsstellen, Kantonspolizei

1

Das Amt kann das Feuerpolizeiamt, weitere kantonale Amtsstellen sowie die Kantonspolizei zur Mitwirkung bei Vollzugsaufgaben beiziehen.

2

Das Feuerpolizeiamt setzt das Amt insbesondere über Bauvorhaben in Kenntnis, für welche eine Planbegutachtung in Frage kommt und stellt ihm die entsprechenden Planunterlagen zur Verfügung.

2. Plangenehmigung, Planbegutachtung

**Art. 5**
Plangenehmigung und Betriebsbewilligung

1

Das Plangenehmigungs- und Betriebsbewilligungsverfahren nach Artikel 7 ArG ist auch für Betriebe durchzuführen, mit deren Unterstellung als industrielle Betriebe im Sinne von Artikel 5 ArG in absehbarer Zeit zu rechnen ist.

**Art. 6**
Planbegutachtung

1

Wo eine Beratung im Sinne der Gesundheitsvorsorge nach der Arbeitsgesetzgebung oder im Sinne der Unfallverhütung nach der UVG[9] für Bau- und Einrichtungsvorhaben nicht industrieller Betriebe zweckmässig erscheint, kann beim Amt eine Planbegutachtung beantragt werden.

2

Das Amt kann der zuständigen Gemeindebehörde beantragen, besondere Massnahmen, die sich gemäss Artikel 6 ArG[10] und Artikel 82 UVG aufdrängen, als Auflagen in die Baubewilligung aufzunehmen.

3. Ruhezeit

**Art. 7**
Feiertage

1

Im Sinne von Artikel 20 Buchstabe a ArG[11] sind den Sonntagen gleichgestellt: Neujahr, Karfreitag, Ostermontag, Auffahrt, Pfingstmontag, Weihnachtstag, Stefanstag.[12]

4. Gebühren

**Art. 8**
Gebühren

1

Die Regierung erlässt einen Gebührentarif[13].

5. Rechtsmittel und Strafverfahren

**Art. 9**
Rechtsmittelverfahren
1\. nach Arbeitsgesetz

1

Gegen Verfügungen des Amtes kann innert 30 Tagen seit Mitteilung beim Departement Verwaltungsbeschwerde erhoben werden.

2

Verfügungen und Entscheide des Departementes können innert 30 Tagen seit Mitteilung mit Beschwerde an das Obergericht weitergezogen werden. *****

**Art. 10**
2\. nach Unfallversicherungsgesetz

1

Gegen Verfügungen des Amtes oder des Departementes kann innert 30 Tagen bei der verfügenden Stelle Einsprache erhoben werden (Art. 1 UVG[14] in Verbindung mit Art. 52 des Bundesgesetzes über den allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, ATSG[15]).

2

Das weitere Rechtsmittelverfahren richtet sich nach Artikel 105 Buchstabe a und Artikel 109 UVG.

**Art. 11 *******
Strafverfolgung

1

Übertretungen gemäss Artikel 60 in Verbindung mit Artikel 61 Absatz 2 ArG, Artikel 113 UVG und Artikel 12 HArG werden vom Departement beurteilt. Das Verfahren richtet sich nach den Bestimmungen über das Strafverfahren vor Verwaltungsbehörden.

6. Schlussbestimmung

**Art. 12**
In-Kraft-Treten

1

Dieses Gesetz tritt nach Ablauf der Referendumsfrist per 1. Februar 2006 in Kraft.
