---
abbreviation: EGzAHVG/IVG
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '544.000'
title: Einführungsgesetz zu den Bundesgesetzen über die Alters- und Hinterlassenenversicherung
  und die Invalidenversicherung
version_date: '2015-01-01'
---

1. Kantonale Sozialversicherungsanstalt

**Art. 1**
Name und Sitz

1

Die Sozialversicherungsanstalt des Kantons Graubünden (SVA) ist eine selbständige öffentlich-rechtliche Anstalt mit eigener Rechtspersönlichkeit und Sitz in Chur. *****

**Art. 2**
Aufgaben

1

Die Sozialversicherungsanstalt koordiniert die Arbeiten der kantonalen Ausgleichskasse im Rahmen des Bundesgesetzes über die Alters- und Hinterlassenenversicherung sowie der kantonalen IV-Stelle im Rahmen des Bundesgesetzes über die Invalidenversicherung[3] und stellt ihnen die für die Erfüllung ihrer Aufgaben notwendigen Dienste zur Verfügung.

2

Die Ausgleichskasse des Kantons Graubünden und die IV-Stelle des Kantons Graubünden vollziehen ihre Aufgaben als Versicherungsorgane im eigenen Namen, sie sind partei- und prozessfähig.

3

Der Sozialversicherungsanstalt können weitere Aufgaben übertragen werden. Aufgabenübertragungen an die Ausgleichskasse und die IV-Stelle bedürfen der Zustimmung des Bundes.

**Art. 3**
Aufsicht *****

1

Die Sozialversicherungsanstalt untersteht der Aufsicht des Bundes und seinen Weisungen, soweit sie nicht übertragene kantonale Aufgaben wahrnimmt.

2

Die kantonale Aufsicht obliegt der Regierung. Sie ist zuständig für: *****

  * a) die Wahl der Mitglieder der Verwaltungskommission und die Bezeichnung des Präsidiums und des Vizepräsidiums;

  * b) die Wahl der Revisionsstelle;

  * c) die Genehmigung des Jahresberichts und der den Kanton betreffenden Jahresrechnungen;

  * d) die Festlegung der Vergütung für die Mitglieder der Verwaltungskommission.

3

Der Jahresbericht und die den Kanton betreffenden Jahresrechnungen sind dem Grossen Rat zur Kenntnis zu bringen. *****

**Art. 4**
Organe

1

Die Organe der Sozialversicherungsanstalt sind:

  * a) die Verwaltungskommission;

  * b) die Direktion;

  * c) die Revisionsstelle.

2

… *****

**Art. 5**
Verwaltungskommission

1

Die Verwaltungskommission ist das oberste Organ der Sozialversicherungsanstalt. *****

2

Die Verwaltungskommission besteht aus sieben Mitgliedern. *****

3

… *****

**Art. 6**
Aufgaben der Verwaltungskommission

1

Der Verwaltungskommission obliegen insbesondere:

a) ***** |  die strategische Ausrichtung der Sozialversicherungsanstalt;
b) ***** |  die Wahl des Direktors, der Stellvertretung und der übrigen Direktionsmitglieder;
c) ***** |  die Beaufsichtigung der Geschäftsführung der Direktion;
d) ***** |  die Genehmigung des Budgets;
e) ***** |  die Verabschiedung des Jahresberichts und der Jahresrechnungen zuhanden der zuständigen Aufsichtsstelle;
f) ***** |  die Behandlung von Revisionsberichten;
g) ***** |  der Erlass ergänzender Bestimmungen zum Personalgesetz;
h) ***** |  der Erlass ergänzender Bestimmungen über die Organisation und den Betrieb der Sozialversicherungsanstalt;
i) ***** |  die Bezeichnung der Aufgaben der AHV-Zweigstellen, sofern sie über die Mindestaufgaben gemäss Bundesrecht hinausgehen;
j) ***** |  die Festsetzung der Verwaltungskostenbeiträge und der Zuschüsse an die AHV-Zweigstelle.
**Art. 7**
Amtsdauer und Amtszeit *****

1

Die Amtsdauer der Verwaltungskommission beträgt vier Jahre. Die Mitglieder sind wieder wählbar.

2

Die Amtszeit beträgt zwölf Jahre, in begründeten Ausnahmefällen 16 Jahre. *****

3

Die Regierung kann ein Mitglied der Verwaltungskommission bei Vorliegen von wichtigen Gründen jederzeit abberufen. *****

**Art. 8**
Direktion

1

Die Sozialversicherungsanstalt wird von einem Direktor geführt. Er bildet zusammen mit den Leitern der Ausgleichskasse und der IV-Stelle sowie dem Chef des Verwaltungsgeschäftes die Direktion. Die Verwaltungskommission kann die Direktion erweitern und in dieser Personalunionen zulassen. *****

2

Die Leiter der Ausgleichskasse und der IV-Stelle verkehren bei der Erfüllung ihrer Aufgaben als Versicherungsorgane direkt mit den Bundesbehörden.

3

Der Direktor nimmt mit beratender Stimme an den Sitzungen der Verwaltungskommission teil. Die Teilnahme weiterer Mitglieder der Direktion richtet sich nach dem Reglement.

4

Im übrigen werden die Befugnisse und Pflichten der Direktion durch das Reglement geregelt.

**Art. 9**
Personal

1

Die Dienstverhältnisse richten sich nach dem kantonalen Personalrecht. *****

**Art. 10**
Verwaltungskosten

1

Die im Rahmen der Verwaltung der Sozialversicherungsanstalt entstehenden Kosten werden anteilsmässig auf die verschiedenen Versicherungsorgane aufgeteilt und wie folgt gedeckt:

  * a) für die Ausgleichskasse und die Zuschüsse an die Gemeindezweigstellen durch Beiträge gemäss bundesrechtlichen Vorschriften;

  * b) für die IV-Stelle durch Kostenübernahme gemäss bundesrechtlichen Vorschriften;

  * c) für die übertragenen Aufgaben durch Vergütung der Auftraggeber. Der Kanton ist nicht verpflichtet, allfällige Verwaltungskostendefizite der Sozialversicherungsanstalt zu übernehmen.

**Art. 11**
Haftung des Kantons

1

Der Kanton haftet unter Vorbehalt spezieller bundesrechtlicher Vorschriften nicht für die Verbindlichkeiten der Sozialversicherungsanstalt.

**Art. 12**
Rückgriffsrecht des Kantons

1

Wird der Kanton aufgrund spezieller bundesrechtlicher Vorschriften schadenersatzpflichtig, steht ihm der Rückgriff auf die Organe und Funktionäre der Sozialversicherungsanstalt oder der Gemeinde zu, die den Schaden verursacht haben.

2

Zur Deckung der Rückgriffsforderung haben die Sozialversicherungsanstalt und die Gemeinden genügende Sicherheiten zu leisten.

**Art. 13**
Zweigstellen

1

Die politischen Gemeinden errichten Gemeindezweigstellen.

2

Die Verwaltungskommission kann die Schaffung gemeinsamer Zweigstellen für mehrere Gemeinden bewilligen.

**Art. 14**
IV-Stelle

1

Die IV-Stelle errichtet mit Zustimmung des Bundes zum Vollzug ihrer Aufgaben Aussenstellen. Sie kann auch mit IV-Stellen anderer Kantone zusammenarbeiten.

2. Beiträge

**Art. 15**
Erlass

1

An Stelle des dem Versicherten erlassenen Beitrages tritt der Mindestbeitrag.

3. Verwendung der Versichertennummer *****

**Art. 15a *******
Versichertennummer

1

Die Regierung kann Behörden und weitere Stellen, die mit dem Vollzug von eidgenössischem, kantonalem oder kommunalen Recht betraut sind, zur systematischen Verwendung der Versichertennummer gemäss übergeordnetem Recht[4] berechtigen und verpflichten.

4. Schlussbestimmungen *****

**Art. 16**
Änderung von Erlassen[5]

**Art. 17**
Aufhebung von Erlassen

1

Mit Inkrafttreten dieses Gesetzes werden alle zu ihm in Widerspruch stehenden Bestimmungen aufgehoben, insbesondere:

  * a) Gesetz über die Einführung der Alters- und Hinterlassenenversicherung vom 13. März 1949[6];

  * b) Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über die Invalidenversicherung vom 6. März 1960[7].

2

Verweisen geltende Erlasse auf Bestimmungen, welche durch dieses Gesetz oder seine Anpassungs- und Ausführungserlasse aufgehoben werden, so finden die entsprechenden Bestimmungen dieses Gesetzes und der mit ihm erlassenen Verordnung Anwendung.

**Art. 17a *******
Übergangsbestimmung

1

Die bei Inkrafttreten dieser Teilrevision tätigen Direktionsmitglieder bleiben ohne Wahl durch die Verwaltungskommission im Amt.

2

Die bei Inkrafttreten dieser Teilrevision tätigen Mitglieder der Verwaltungskommission bleiben gemäss der letzten ordentlichen Wahl im Amt.

**Art. 18**
Vollzug

1

Der Grosse Rat erlässt die zum Vollzug notwendige Verordnung[8].

**Art. 19**
Inkrafttreten

1

Die Regierung setzt dieses Gesetz in Kraft[9].
