---
abbreviation: VVzOHG
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '549.100'
title: Vollziehungsverordnung zum Bundesgesetz über die Hilfe an Opfer von Straftaten
version_date: '2025-01-01'
---

Art. 1

Beratungsstelle

1

Beratungsstelle im Sinne der Bundesgesetzgebung über die Hilfe an Opfer von Straftaten ist die Opferhilfe-Beratungsstelle des kantonalen Sozialamtes. Die Regierung kann bei Bedarf weitere Institutionen als Beratungsstellen anerkennen. *****

2

Sofern erforderlich, ist die Beratungsstelle ermächtigt, andere Institutionen oder Personen beizuziehen. *****

3

Die Beratungsstelle ist zur Beratung und Hilfeleistung verpflichtet und bleibt dafür verantwortlich, auch wenn sie mit anderen Institutionen oder Personen zusammenarbeitet. *****

4

… *****

**Art. 2**
Entschädigung und Genugtuung, Zuständigkeit

1

Entschädigungs- und Genugtuungsansprüche werden auf Gesuch des Opfers einer Straftat vom kantonalen Sozialamt (Amt) beurteilt und ausgerichtet.

2

Das Amt entscheidet auch, ob ein Vorschuss zu gewähren ist.

**Art. 3**
Gesuch

1

Das Gesuch um Ausrichtung einer Entschädigung oder Genugtuung ist schriftlich beim Amt einzureichen. In begründeten Fällen kann es auch zu Protokoll gegeben werden.

2

Der Sachverhalt, auf den sich das Gesuch stützt, ist kurz darzulegen. Beweismittel sind, soweit in Händen des Opfers, beizubringen.

**Art. 4**
Ermittlung des Sachverhaltes

1

Zur Ermittlung des Sachverhaltes kann das Amt Beteiligte und Auskunftspersonen befragen, amtliche Akten, Urkunden und Sachverständige beiziehen sowie andere zweckmässige Erhebungen vornehmen.

2

Reichen diese Untersuchungsmittel zur Abklärung des Sachverhaltes nicht aus, können von Amtes wegen oder auf Antrag Zeugen einvernommen Werden. Die Bestimmungen der Zivilprozessordnung[3] über den Zeugenbeweis finden sinngemäss Anwendung.

3

Das Opfer ist verpflichtet, an der Feststellung des Sachverhaltes mitzuwirken.

4

Das Amt ist an Begehren zur Ermittlung des Sachverhaltes nicht gebunden.

**Art. 5**
Verfahren

1

Das Amt entscheidet aufgrund des Gesuches des Opfers, der Akten des Strafverfahrens und seiner eigenen Abklärungen.

2

Die Gesuche sind möglichst rasch zu beurteilen.

**Art. 6**
Rechtsmittel

1

Gegen die gestützt auf diese Verordnung ergangenen Verfügungen kann innert 30 Tagen seit Mitteilung Beschwerde beim Obergericht eingereicht werden. Dieses überprüft die angefochtene Verfügung frei. *****

2

… *****

**Art. 7**
Ansprüche gegenüber dem Täter

1

Wird eine Entschädigung oder Genugtuung geleistet, macht das Amt die Ansprüche des Kantons gegenüber dem Täter geltend.

2

… *****

**Art. 8**
Verwendung zugunsten des Geschädigten

1

Für den Entscheid gemäss Artikel 73 Absatz 3 StGB[4] ist der Richter zuständig, der die Strafsache zuletzt beurteilt hat. *****

2

Das Verfahren richtet sich sinngemäss nach den Bestimmungen der Zivilprozessordnung[5] über das summarische Verfahren.

3

Gegen diesen Entscheid steht dem Geschädigten die Berufung gemäss den Bestimmungen der Strafprozessordnung[6] offen. *****

**Art. 9**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt rückwirkend auf den 1. Januar 1993 in Kraft.
