---
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '780.100'
title: Gesetz über das Salzregal des Kantons Graubünden
version_date: '2011-01-01'
---

Art. 1

Salzregal und interkantonale Vereinbarung

1

Das Recht der Gewinnung und Einfuhr sowie des Kaufes und Verkaufes von Salz auf dem Gebiete des Kantons Graubünden steht als Regal ausschliesslich dem Kanton zu.

2

Der Kanton tritt der interkantonalen Vereinbarung über den Salzverkauf in der Schweiz vom 22. November 1973 bei. Die Regierung wird mit dem Vollzug des Beitrittes betraut. *****

**Art. 2 *******
Umfang des Salzregals

1

Das Salzregal umfasst Salz jeder Art und Sole und alle mit Salz (NaCl) vermischten Stoffe im Sinne der interkantonalen Vereinbarung.

**Art. 3 *******
…

**Art. 4 *******
Strafbestimmungen

1

Widerhandlungen gegen Bestimmungen dieses Gesetzes und der zugehörigen Vollziehungsverordnung[2] werden vom für die Finanzen zuständigen Departement mit Busse von 100 bis 5000 Franken bestraft. Handelt der Täter aus Gewinnsucht, so ist das Departement an den Höchstbetrag nicht gebunden.

**Art. 5 *******
Konfiskation

1

Das für die Finanzen zuständige Departement verfügt die Konfiskation widerrechtlich eingeführten oder in den Handel gesetzten Salzes.

**Art. 6**
Vollziehungsverordnung

1

Der Grosse Rat erlässt die erforderlichen Vollzugsbestimmungen.[3]

**Art. 7**
Schlussbestimmungen

1

Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 1961 in Kraft.

2

Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes werden die Verordnung über das Salzregal vom 5. Juni 1856[4] und Artikel 230 Absatz 2 des Gesetzes über die Strafrechtspflege vom 8. Juni l958[5] aufgehoben.
