---
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '912.010'
title: Viehwirtschaftsverordnung
version_date: '2008-01-01'
---

1. Tierzucht und Viehwirtschaftsförderung

**Art. 1**
Gleichstellung der Geschlechter

1

Personen-, Funktions- und Berufsbezeichnungen in dieser Verordnung beziehen sich auf beide Geschlechter, soweit sich aus dem Sinn der Verordnung nichts anderes ergibt.

**Art. 2 *******
…

**Art. 3**
Viehwirtschaftskommission

1

Die Regierung bestimmt eine Viehwirtschaftskommission von maximal sieben Mitgliedern und bezeichnet den Präsidenten. Die Amtszeit des Präsidenten ist auf vier Jahre begrenzt. Die Amtszeit der Kommissionsmitglieder beträgt maximal 12 Jahre.

2

Die verschiedenen viehwirtschaftlichen Organisationen sind angemessen zu berücksichtigen.

3

Die Viehwirtschaftskommission begutachtet Fragen der Tierzucht, der Haltung und des Absatzes und stellt gegebenenfalls Antrag an das zuständige Departement.

**Art. 4**
Kantonale Ausstellungen

1

Die Regierung ist befugt, kantonale Viehausstellungen durchzuführen und wo möglich mit einer allgemeinen landwirtschaftlichen Ausstellung zu verbinden.

**Art. 5**
Beiträge an Ausstellungen

1

Der Kanton kann an Tierausstellungen und Tiervorführungen von regionaler und überregionaler Bedeutung Beiträge leisten.

**Art. 6**
Ergänzende Massnahmen

1

Für besondere Massnahmen zur Förderung der Zucht oder Haltung von Rind- oder Kleinvieh sowie von Pferden kann der Kanton Beiträge gewähren.

**Art. 7**
Festlegung der Beiträge

1

Der Grosse Rat bestimmt für die Beiträge im Sinne von Artikel 4 bis 6 jährlich den Gesamtkredit.

2

Die Regierung regelt die Einzelheiten.

**Art. 8**
Viehabsatz

1

Der Kanton fördert den Absatz von Nutztieren und beteiligt sich an den Viehabsatzmassnahmen des Bundes.

2

Er kann Beiträge leisten für die Marktüberwachung, Werbung und marktentlastenden Massnahmen, wobei Qualitätsmerkmale besonders berücksichtigt werden können.

3

Er kann die Durchführung dieser Massnahmen einer landwirtschaftlichen Organisation übertragen.

**Art. 9**
Marktverzeichnis

1

Das Landwirtschaftsamt[4] erstellt nach Anhören der interessierten Kreise jährlich ein Verzeichnis der Nutzvieh- und der ländlichen Warenmärkte.

2

Nach jedem im Marktverzeichnis aufgeführten Markt hat die Gemeinde die Zahl der aufgeführten Tiere dem Landwirtschaftsamt zu melden.

2. Übergangsbestimmungen

**Art. 10 *******
…

**Art. 11 *******
…

3. Schlussbestimmungen

**Art. 12**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Auf den Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens dieser Verordnung wird die Tierzucht-, Tierabsatz- und Viehversicherungsverordnung vom 26. Mai 1994[5] aufgehoben.

**Art. 13**
In-Kraft-Treten

1

Diese Verordnung tritt zusammen mit der Teilrevision des Gesetzes über die Erhaltung und Förderung der Landwirtschaft in Kraft[6].
