---
abbreviation: GWE, Wirtschaftsentwicklungsgesetz
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '932.100'
title: Gesetz über die Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung in Graubünden
version_date: '2021-01-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Zweck und Ziele

1

Der Kanton fördert die wirtschaftliche Entwicklung auf seinem Gebiet, um insbesondere:

  * a) die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Graubünden zu steigern;

  * b) die Wertschöpfung im Kanton zu erhalten oder zu erhöhen;

  * c) bestehende Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen.

**Art. 2**
Grundsätze der Förderung

1

Die Förderung ist exportorientiert und berücksichtigt die nachhaltige Entwicklung der Volkswirtschaft und des Wirtschaftsraums nach ökonomischen, ökologischen und sozialen Aspekten.

2

Förderungswürdig sind Vorhaben, die einen volkswirtschaftlichen Nutzen bringen.

**Art. 3**
Förderinstrumente

1

Zur Förderung können Beiträge und Darlehen gewährt, Mitgliedschaften und Beteiligungen eingegangen, eigene Aktivitäten durchgeführt, Bürgschaften eingegangen sowie Grundstücke erworben und verfügbar gemacht werden.

**Art. 4**
Beiträge und Darlehen

1

Beiträge und Darlehen gemäss diesem Gesetz belaufen sich vorbehältlich abweichender Bestimmungen auf maximal 25 Prozent der anrechenbaren Aufwendungen.

2

Die in diesem Gesetz festgelegten Höchstgrenzen für Beiträge und Darlehen können auf das Doppelte erhöht werden, wenn es sich um ein Vorhaben handelt, das:

  * a) von grossem volkswirtschaftlichen Nutzen ist; oder

  * b) die zentrale Entwicklungsinfrastruktur in einer Gemeinde oder in einem gemeindeübergreifenden Gebiet betrifft, die nachweislich zur Aufrechterhaltung der dezentralen Besiedlung beiträgt oder regionale Zentren stärkt.

3

Beiträge und Darlehen werden als einmalige Ergänzungsfinanzierung geleistet, mit Ausnahme solcher gemäss den Artikeln 13, 14, 15, 17, 24 und 25.

4

Darlehen werden für eine Dauer von maximal 15 Jahren gewährt.

**Art. 5**
Beteiligungen und Mitgliedschaften

1

Der Kanton kann Beteiligungen und Mitgliedschaften bei Institutionen und Organisationen eingehen, welche mit ihrer Tätigkeit die Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Entwicklung auf seinem Gebiet verbessern.

**Art. 6**
Eigene Aktivitäten

1

Der Kanton kann eigene Aktivitäten durchführen sowie Dritte bei ihren Vorhaben unterstützen.

**Art. 7**
Bürgschaften für KMU

1

Der Kanton kann Bürgschaften im Rahmen von Vorhaben eingehen, für welche die BG OST-SÜD Bürgschaftsgenossenschaft für KMU eine Bürgschaft eingegangen ist. Vom Grundsatz der Exportorientierung kann abgewichen werden.

2

Die Bürgschaft kann höchstens im selben Umfang eingegangen werden.

**Art. 8**
Grundstücke

1

Der Kanton kann an Standorten mit volkswirtschaftlichem Potenzial die Verfügbarkeit von Grundstücken zur wirtschaftlichen Entwicklung sicherstellen.

2

Dazu kann er nach Anhörung der Standortgemeinde Grundstücke erwerben, erschliessen und Dritten übertragen.

3

Der Erwerb und die Übertragung von Grundstücken erfolgt zu Marktkonditionen.

**Art. 9**
Bundesmassnahmen

1

Der Kanton übernimmt die Verpflichtungen für die im Rahmen der Regionalpolitik des Bundes geförderten Projekte.

2

Er kann Förderungsmassnahmen des Bundes und internationaler Organisationen unterstützen und umsetzen.

**Art. 10**
Verfahrenskoordination

1

Der Kanton unterstützt Unternehmen, die sich in Graubünden ansiedeln möchten oder die bereits in Graubünden tätig sind, mit Dienstleistungen.

2

Solche Dienstleistungen werden gesamthaft von einer Ansprechstelle erbracht.

3

Dienstleistungen und Prozesse in komplexen Projekten werden durch eine kantonale Stelle mit Entscheidungsbefugnissen in Verfahrensfragen koordiniert.

**Art. 11**
Statistik und volkswirtschaftliche Grundlagen

1

Der Kanton unterstützt die statistischen Erhebungen des Bundes und erhebt weitere volkswirtschaftlich relevante Daten.

2. Innovation

**Art. 12**
Innovative Vorhaben

1

Der Kanton kann Vorhaben zur Entwicklung von neuen Produkten, Prozessen und Dienstleistungen fördern.

**Art. 13**
Kompetenznetzwerke

1

Der Kanton kann Kompetenznetzwerke fördern, welche mehrere Sektoralpolitiken umfassen.

**Art. 14**
Wissens- und Technologietransfer

1

Der Kanton kann:

  * a) zur Stärkung des Wissens- und Technologietransfers sowie des Wissensaufbaus projektbezogene Aus- und Weiterbildungen fördern;

  * b) Vorhaben im Rahmen der Strategie des Bundes zur Stärkung des Wissens- und Technologietransfers fördern.

**Art. 15**
Forschungsinstitutionen

1

Der Kanton kann Forschungsinstitutionen fördern, sofern sie:

  * a) mit ihrer Tätigkeit einen Beitrag zur Stärkung der regionalen Wirtschaft leisten; oder

  * b) über Potenzial zur Vernetzung ihrer Aktivitäten mit Unternehmen verfügen.

3. Regional- und Standortentwicklung *****

**Art. 16**
Regionale Entwicklung

1

Der Kanton kann Vorhaben von Gemeinden und anderen Trägerschaften zur Standortentwicklung, insbesondere zur Stärkung von regionalen Zentren, fördern.

2

Er kann eigene Vorhaben durchführen, welche die Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Entwicklung auf seinem Gebiet verbessern.

**Art. 17**
Regionale Trägerschaften

1

Der Kanton kann regionale Trägerschaften bei der Umsetzung von Massnahmen zur Unterstützung der Wirtschaft fördern.

2

Der Kanton leistet an jede regionale Trägerschaft für den Grundbetrieb der Regionalentwicklung einen jährlichen Sockelbeitrag von mindestens 20 000 Franken. *****

3

Der Kanton kann an den Personalaufwand einer regionalen Trägerschaft für die Regionalentwicklung Beiträge bis zu 50 Prozent gewähren, wenn eine genehmigte regionale Standortentwicklungsstrategie vorliegt. *****

4

Der Kanton kann die Erarbeitung von Studien und Konzepten zur Umsetzung von Vorhaben, die in der regionalen Standortentwicklungsstrategie enthalten sind, mit Beiträgen bis höchstens 50 Prozent des Aufwands fördern. *****

5

Der Kanton nimmt die von den regionalen Trägerschaften zu erlassenden regionalen Standortentwicklungsstrategien zur Kenntnis. *****

**Art. 18**
Systemrelevante Infrastrukturen

1

Der Grosse Rat gewährt einen bis ins Jahr 2030 befristeten Rahmenverpflichtungskredit zur Förderung systemrelevanter Infrastrukturen. *****

2

Der Kanton kann basierend auf regionalen Standortentwicklungsstrategien systemrelevante Infrastrukturvorhaben fördern, wenn sie:

  * a) zur Stärkung des regionalen Tourismussystems sowie der strategischen Ausrichtung der Tourismusdestination beitragen und in ihrer Ausstrahlung von kantonaler Bedeutung sind;

  * b) einem gesamtwirtschaftlichen Bedürfnis entsprechen.

**Art. 19**
Sportanlagen

1

Der Kanton kann den Bau und die Erneuerung von Sportanlagen fördern, die von nationaler, kantonaler oder regionaler Bedeutung sind.

4. Tourismus

**Art. 20**
Infrastrukturen
1\. Beherbergung

1

Der Kanton kann Infrastrukturvorhaben von Beherbergungsbetrieben fördern, sofern sie:

  * a) zur Sicherung eines wettbewerbsfähigen Beherbergungsangebots; und

  * b) zur regionalen touristischen Entwicklung beitragen.

**Art. 21**
2\. Bergbahnen

1

Der Kanton kann basierend auf regionalen Standortentwicklungsstrategien den Bau, die Erneuerung und die Weiterentwicklung von Transportanlagen und Schneeanlagen fördern.

**Art. 22**
3\. Andere touristische Infrastrukturen

1

Der Kanton kann den Bau, die Erneuerung und die Weiterentwicklung von anderen touristischen Infrastrukturen fördern, sofern diese:

  * a) einem gesamtwirtschaftlichen Bedürfnis entsprechen;

  * b) mit anderen Fördermassnahmen koordiniert werden; und

  * c) für die Öffentlichkeit zugänglich sind.

**Art. 23**
Veranstaltungen

1

Der Kanton kann Veranstaltungen fördern.

**Art. 24**
Graubünden Ferien

1

Der Kanton kann die Tätigkeiten von Graubünden Ferien mit Beiträgen bis höchstens 80 Prozent des Aufwands fördern.

2

Die Förderung erfolgt verbunden mit einem Leistungsauftrag.

5. Weitere Massnahmen

**Art. 25**
Institutionen und Organisationen

1

Der Kanton kann Institutionen und Organisationen fördern, die mit ihrer Tätigkeit die Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Entwicklung auf seinem Gebiet verbessern.

**Art. 26**
Standortpromotion

1

Der Kanton fördert die Standortpromotion für den Wirtschafts- und Wohnstandort Graubünden.

**Art. 27**
Regionenmarke

1

Der Kanton führt eine eigene Regionenmarke. Er kann die damit zusammenhängenden Aufgaben Dritten übertragen.

2

Er kann Vorhaben zur Bekanntmachung und Weiterentwicklung der Marke mit Beiträgen bis höchstens 80 Prozent des Aufwands fördern.

3

Förderleistungen gemäss diesem Gesetz können von der Verwendung der Regionenmarke abhängig gemacht werden.

**Art. 28**
Kooperationen

1

Der Kanton kann überbetriebliche Kooperationsvorhaben fördern.

**Art. 29**
Studien und Konzepte

1

Der Kanton kann die Erarbeitung von Studien und Konzepten fördern.

**Art. 30**
Informations- und Kommunikationstechnologie

1

Der Kanton kann Vorhaben fördern, die zu einer bedarfsgerechten Erschliessung von Unternehmen mit Informations- und Kommunikationstechnologien führen.

6. Zuständigkeiten und Rechtspflege

**Art. 31**
Grosser Rat

1

Der Grosse Rat setzt in eigener Kompetenz die Kredite für Aufwendungen gemäss diesem Gesetz im Budget fest.

**Art. 32**
Regierung

1

Der Vollzug dieses Gesetzes obliegt der Regierung.

2

Die Regierung ist abschliessend für die Sicherstellung der Verfügbarkeit von Grundstücken zur wirtschaftlichen Entwicklung gemäss Artikel 8 zuständig.

3

Sind an Verfahren im Sinne von Artikel 10 Absatz 3 mehrere Departemente beteiligt, ordnet die Regierung die Verfahrenskoordination an.

**Art. 33**
Rechtsmittel

1

Entscheide des Departements über Förderleistungen, auf welche kein Rechtsanspruch besteht, unterliegen der Beschwerde an die Regierung. Diese entscheidet endgültig.

7. Schlussbestimmung *****

**Art. 34 *******
Übergangsbestimmung

1

Bis Ende des Jahres 2023 kann der Kanton in den entsprechenden Fällen Förderleistungen auch gewähren, wenn die regionale Standortentwicklungsstrategie nicht genehmigt ist.
