---
abbreviation: VWE, Wirtschaftsentwicklungsverordnung
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '932.160'
title: Verordnung über die Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung in Graubünden
version_date: '2021-01-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Zuständigkeiten

1

Zuständig für die Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung sind das Departement für Volkswirtschaft und Soziales (Departement) und das Amt für Wirtschaft und Tourismus (Amt).

2

Gesuche um Förderleistungen sind dem Amt mit allen zur Beurteilung notwendigen Unterlagen einzureichen.

**Art. 2**
Darlehen

1

Darlehen sind abzusichern.

**Art. 3**
Eigene Aktivitäten

1

Der Kanton kann im Rahmen von Bundesmassnahmen, der regionalen Entwicklung, von Institutionen und Organisationen, der Standortpromotion, der Regionenmarke und von Studien und Konzepten eigene Massnahmen durchführen.

**Art. 4**
Bürgschaften für KMU

1

Bürgschaften können eingegangen werden, wenn die gesetzlichen Möglichkeiten der BG OST-SÜD Bürgschaftsgenossenschaft für KMU in vollem Umfang ausgeschöpft sind.

2

Die Bürgschaft kann pro Vorhaben maximal 500 000 Franken betragen.

**Art. 5**
Grundstücke

1

Als Standorte mit volkswirtschaftlichem Potenzial gelten Standorte, an welchen die Voraussetzungen für eine industrielle oder touristische Entwicklung gegeben sind.

2

Die Erschliessung muss:

  * a) den Bedürfnissen der vorgesehenen Nutzung entsprechen; und

  * b) eine hohe Qualität aufweisen.

3

Die Gesamtinvestitionen in Grundstücke müssen eine angemessene Kapitalrentabilität aufweisen.

4

Die Übertragung von Grundstücken erfolgt im Baurecht oder zu Eigentum an:

  * a) Unternehmen, die eine besondere Wertschöpfungsintensität und eine hohe Produktivität aufweisen;

  * b) Institutionen, die zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Kantons beitragen; oder

  * c) Unternehmen, Institutionen oder Trägerschaften für touristische Vorhaben, die in der regionalen Standortentwicklungsstrategie enthalten sind.

**Art. 6**
Bundesmassnahmen

1

Beiträge und Darlehen können aufgrund von Programmvereinbarungen zur Regionalpolitik und von weiteren Förderprogrammen des Bundes gewährt werden.

2

Beiträge an internationale Organisationen können für Programme und Projekte der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit gewährt werden, wenn:

  * a) die wirtschaftliche Entwicklung des Kantons gefördert wird; oder

  * b) internationale Beziehungen gestärkt werden.

**Art. 7**
Regionale Standortentwicklungsstrategie

1

Regionale Standortentwicklungsstrategien umfassen unter den entsprechenden Gemeinden abgestimmte Massnahmen für deren wirtschaftliche Entwicklung, insbesondere auch betreffend Infrastrukturen.

2

Massnahmen betreffend touristische Infrastrukturen müssen auf die strategische Ausrichtung der Tourismusdestination (Destinationsstrategie) abgestimmt sein.

3

Die Massnahmen sind zu priorisieren.

4

Die Präsidentinnen- oder Präsidentenkonferenzen beziehungsweise die Präsidentinnen oder Präsidenten der beteiligten Gemeinden sind zuständig für die Genehmigung der regionalen Standortentwicklungsstrategien. *****

**Art. 8**
Vorzeitiger Arbeits- oder Baubeginn

1

Kann die zuständige Instanz über die Gewährung von Förderleistungen ausnahmsweise nicht vorgängig entscheiden, kann sie einen vorzeitigen Arbeits- oder Baubeginn bewilligen.

2. Innovation

**Art. 9**
Innovative Vorhaben

1

Beiträge und Darlehen an innovative Vorhaben können gewährt werden, wenn:

  * a) diese zur Stärkung einer Branche oder zur Diversifikation der Wirtschaftsstruktur beitragen; und

  * b) der Aufbau sowie die Vernetzung von Wissen gestärkt werden.

**Art. 10**
Kompetenznetzwerke

1

Beiträge an Kompetenznetzwerke können gewährt werden, wenn:

  * a) mehrere Unternehmen davon profitieren können;

  * b) durch den Einbezug weiterer Sektoralpolitiken ein Mehrwert für die Unternehmen entsteht; und

  * c) eine langfristige Finanzierung für deren Betrieb aufgezeigt ist.

**Art. 11**
Wissens- und Technologietransfer

1

Beiträge an Vorhaben im Rahmen der Strategie des Bundes können gewährt werden, wenn:

  * a) mehrere Unternehmen davon profitieren können;

  * b) diese auf dem aktuellsten Stand des Wissens basieren; und

  * c) eine überregionale Vernetzung angestrebt wird.

**Art. 12**
Forschungsinstitutionen

1

Beiträge und Darlehen an bestehende Forschungsinstitutionen können gewährt werden, wenn:

  * a) neue Forschungsthemen bearbeitet werden; oder

  * b) die thematische und institutionelle Zusammenarbeit zwischen Forschung und Wirtschaft auf- und ausgebaut wird.

2

Beiträge und Darlehen an neue Forschungsinstitutionen können gewährt werden, wenn:

  * a) eine Vernetzung mit Forschung, Bildung und Lehre ermöglicht wird; und

  * b) Unternehmen ihren Aufbau finanziell unterstützen.

3. Regional- und Standortentwicklung *****

**Art. 13**
Regionale Entwicklung

1

Beiträge und Darlehen an Vorhaben zur Standortentwicklung können gewährt werden, wenn dadurch:

  * a) die Attraktivität oder Wettbewerbsfähigkeit von Gemeinden, Regionen oder Branchen erhöht wird; und

  * b) Grundlagen oder Voraussetzungen geschaffen werden, damit die Unternehmen Wertschöpfung und attraktive Arbeitsplätze schaffen können.

2

Beiträge und Darlehen an Vorhaben zur Stärkung regionaler Zentren können gewährt werden, wenn:

  * a) sie zur langfristigen Weiterentwicklung des Zentrums als Arbeitsplatz- und Wohnstandort beitragen;

  * b) sie zur regionalen Versorgung bezüglich Dienstleistungen, öffentlicher Dienste und Infrastrukturen beitragen;

  * c) sie in der regionalen Standortentwicklungsstrategie enthalten sind;

  * d) deren Planung und Umsetzung langfristig ausgerichtet sind; und

  * e) das Vorgehen unter den beteiligten Gemeinden abgestimmt ist.

3

Regionale Zentren sind in der Richtplanung bezeichnet.

4

Zur Durchführung eigener Vorhaben kann der Kanton zusammen mit Dritten eine Trägerschaft gründen oder sich an einer solchen beteiligen und die Aufgabe dieser Trägerschaft übertragen. *****

**Art. 14**
Regionale Trägerschaften

1

Beiträge an regionale Trägerschaften können gewährt werden, wenn diese mit ihren Tätigkeiten und Projekten die wirtschaftliche Entwicklung auf ihrem Gebiet fördern.

2

Beiträge an den Personalaufwand regionaler Trägerschaften für die Regionalentwicklung können gewährt werden, wenn die Trägerschaft mindestens zwei Drittel der Einwohnerinnen und Einwohner einer Region umfasst. *****

3

Die Regierung legt anhand eines Verteilschlüssels alle vier Jahre die Höhe der Beiträge für die jeweiligen Trägerschaften fest. *****

4

Die regionale Trägerschaft reicht jährlich eine Massnahmenplanung sowie einen Tätigkeitsbericht auf der Basis der regionalen Standortentwicklungsstrategie ein. *****

5

Die Förderung erfolgt über einen Leistungsauftrag mit dem Departement. *****

**Art. 15**
Systemrelevante Infrastrukturen

1

Beiträge an systemrelevante Infrastrukturen können gewährt werden, wenn:

  * a) es sich um ein besonders innovatives Vorhaben oder um eines mit besonderem volkswirtschaftlichem Nutzen handelt;

  * b) bestehende Infrastrukturen berücksichtigt sind;

  * c) die zumutbaren Eigenleistungen erbracht und mögliche Drittleistungen ausgeschöpft sind;

  * d) ein Betriebskonzept vorliegt;

  * e) die betriebswirtschaftliche Tragbarkeit des Vorhabens aufgezeigt ist; und

  * f) sie in der Regel für die Öffentlichkeit zugänglich sind.

2

Das Vorhaben entspricht einem gesamtwirtschaftlichen Bedürfnis, wenn es überdies:

  * a) in seiner Ausstrahlung und Wirkung die wirtschaftliche Entwicklung stärkt;

  * b) Potenzial zur Schaffung von privatwirtschaftlichen Arbeitsplätzen sowie zur Steigerung der Wertschöpfung entlang einer Wertschöpfungskette hat;

  * c) für verschiedene vor- und nachgelagerte Unternehmen von wirtschaftlichem Nutzen ist; und

  * d) für die Regionalwirtschaft von besonderem volkswirtschaftlichem Nutzen ist.

**Art. 16**
Sportanlagen

1

Beiträge an den Bau und die Erneuerung von Sportanlagen von nationaler Bedeutung können gewährt werden, wenn sie:

  * a) im Nationalen Sportanlagenkonzept (NASAK) enthalten sind;

  * b) vom Bund unterstützt werden; und

  * c) den Grundsätzen des Kantonalen Sportanlagenkonzepts (KASAK) entsprechen.

2

Beiträge an den Bau und die Erneuerung von Sportanlagen von kantonaler oder regionaler Bedeutung können gewährt werden, wenn sie im Kantonalen Sportanlagenkonzept (KASAK) der Regierung enthalten sind.

4. Tourismus

**Art. 17**
Infrastrukturen
1\. Beherbergung

1

Beiträge und Darlehen an Vorhaben von Beherbergungsbetrieben können gewährt werden, wenn:

  * a) es sich um ein regionalwirtschaftlich bedeutsames oder innovatives Vorhaben handelt;

  * b) damit eine Qualitätssteigerung des Angebots erreicht wird;

  * c) ein angemessener Eigenkapitaleinsatz sichergestellt ist; und

  * d) eine marktübliche Grundfinanzierung vorliegt.

**Art. 18**
2\. Bergbahnen

1

Beiträge oder Darlehen an den Bau, die Erneuerung und die Weiterentwicklung von Transport- und Schneeanlagen können gewährt werden, wenn:

  * a) damit das Gesamtangebot optimiert und eine Qualitätssteigerung erreicht wird;

  * b) die zumutbaren Eigenleistungen erbracht und mögliche Drittleistungen ausgeschöpft sind; und

  * c) die betriebswirtschaftliche Tragbarkeit aufgezeigt ist.

**Art. 19**
3\. Andere touristische Infrastrukturen

1

Beiträge oder Darlehen an den Bau, die Erneuerung und die Weiterentwicklung von anderen touristischen Infrastrukturen können gewährt werden, wenn:

  * a) das Vorhaben von volkswirtschaftlichem Nutzen oder innovativ ist;

  * b) das Vorhaben bestehende Infrastrukturen berücksichtigt;

  * c) die zumutbaren Eigenleistungen erbracht und mögliche Drittleistungen ausgeschöpft sind;

  * d) ein Betriebskonzept vorliegt; und

  * e) die betriebswirtschaftliche Tragbarkeit des Vorhabens aufgezeigt ist.

**Art. 20**
Veranstaltungen

1

Beiträge an Veranstaltungen in Graubünden können gewährt werden, wenn diese:

  * a) die touristische Wertschöpfung erhöhen;

  * b) von überregionaler Bedeutung sind;

  * c) Entwicklungspotenzial aufweisen;

  * d) mit der Destinationsstrategie übereinstimmen;

  * e) die Marke graubünden in das Kommunikationskonzept des Veranstalters einbeziehen; und

  * f) die Eigenleistungen des Veranstalters und Beiträge Dritter ausgeschöpft sind.

**Art. 21**
Graubünden Ferien

1

Das Departement schliesst mit dem Verein Graubünden Ferien einen Leistungsauftrag über eine Dauer von mindestens drei Jahren ab. Die Leistungsbeurteilung erfolgt jährlich.

2

Der Leistungsauftrag umfasst touristische Vermarktungsaktivitäten insbesondere in den Bereichen der Markt- und Produktentwicklung, des Themenmarketings sowie der Systeminnovation.

5. Weitere Massnahmen

**Art. 22**
Institutionen und Organisationen

1

Beiträge an Institutionen und Organisationen können gewährt werden, wenn diese volks- oder betriebswirtschaftliche Grundlagen für die Entwicklung von Strategien und Umsetzungskonzepten für Branchen, Regionen und Unternehmen schaffen.

2

Die Förderung erfolgt über einen Leistungsauftrag mit dem Departement.

**Art. 23**
Standortpromotion

1

Beiträge können an Vorhaben zur Bewerbung des Wirtschafts- und Wohnstandorts Graubünden gewährt werden.

**Art. 24**
Regionenmarke

1

Die Übertragung der Markenführung auf einen Dritten erfolgt mittels eines Leistungsauftrags des Departements.

**Art. 25**
Kooperationen

1

Beiträge an überbetriebliche Kooperationsprojekte können gewährt werden, wenn diese innovativ sind und zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der beteiligten Unternehmen beitragen.

**Art. 26**
Studien und Konzepte

1

Beiträge an Studien und Konzepte können gewährt werden, wenn diese volkswirtschaftlich bedeutsame Resultate erwarten lassen oder die Grundlage für förderungswürdige Vorhaben bilden.

**Art. 27**
Informations- und Kommunikationstechnologien

1

Beiträge oder Darlehen zur Erschliessung mit Informations- und Kommunikationstechnologien können gewährt werden, wenn:

  * a) mit dem Vorhaben mehrere Unternehmen in unmittelbarer Nähe erschlossen werden; und

  * b) diese Unternehmen von regionaler Bedeutung sind.
