---
abbreviation: VDT
canton: GR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '960.110'
title: Verordnung zur Förderung der digitalen Transformation in Graubünden
version_date: '2021-01-01'
---

Art. 1

Zuständigkeiten

1

Die Regierung entscheidet unabhängig von der Ausgabenhöhe über:

  * a) die Gewährung von Beiträgen;

  * b) den Mittelumfang für eigene Vorhaben und Massnahmen;

  * c) den kantonalen Anteil und die Höhe der Finanzierung im Rahmen von Beteiligungen und Kooperationen.

2

Jedes Departement ist in seinem sachlichen Zuständigkeitsbereich für die Bearbeitung von Fördergesuchen besorgt.

3

Das Departement für Volkswirtschaft und Soziales:

  * a) stellt die jährliche Budgetierung und Abrechnung der Mittel aus dem Rahmenverpflichtungskredit sicher;

  * b) koordiniert die Berichterstattung;

  * c) legt allfällige weitere Ablaufprozesse und administrative Vorgaben fest.

**Art. 2**
Fachorganisation

1

Die Finanzierung der Fachorganisation erfolgt über einen Leistungsauftrag.

2

Fördergesuche sind grundsätzlich der Fachorganisation vor der Beitragsgewährung zur Beurteilung vorzulegen.

3

Das zuständige Departement holt in der Regel die Beurteilung der Fachorganisation ein, bevor eigene Vorhaben und Massnahmen durchgeführt oder Kooperationen und Beteiligungen eingegangen werden.

**Art. 3**
Voraussetzung der Förderung

1

Es können nur Vorhaben gefördert werden, welche zur Erreichung eines Ziels gemäss Artikel 1 des Gesetzes beitragen sowie:

  * a) eine auf digitalen Technologien beruhende Veränderung in Prozessen, Produkten, Dienstleistungen oder Geschäftsmodellen zum Inhalt haben oder bewirken können; oder

  * b) den Menschen, insbesondere Arbeitskräften, Kompetenzen vermitteln und sie dazu befähigen, eine solche auf digitalen Technologien beruhende Veränderung zu initialisieren, zu begleiten und umzusetzen.

2

Einzelbetriebliche Vorhaben können grundsätzlich nur gefördert werden, wenn dadurch ein Multiplikatoreffekt zur Beschleunigung der digitalen Transformation zu erwarten ist oder wenn es von besonderer kantonaler oder regionaler Bedeutung ist.

**Art. 4**
Subsidiarität

1

Die Finanzierung von eigenen Vorhaben und Massnahmen ist nur zulässig, wenn sie nicht über spezialgesetzliche Bestimmungen gefördert werden können oder keine ausreichenden Mittel auf einem anderen Kredit vorhanden sind.

**Art. 5**
Einreichung von Gesuchen

1

Fördergesuche können entweder beim zuständigen Departement oder bei der Fachorganisation eingereicht werden.

**Art. 6**
Berichterstattung

1

Die Berichterstattung an den Grossen Rat erfolgt im Rahmen der Botschaft zur Jahresrechnung.
