---
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '134.111'
title: Ausführungsbestimmungen über die Inkraftsetzung der Gerichtsorganisationsgesetzgebung
version_date: '1997-02-15'
---

Art. 1

Änderung bisherigen Rechts

1

...[3]

**Art. 2**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Mit dem Inkrafttreten des Gerichtsorganisationsgesetzes werden aufgehoben:

  * a) die Ausführungsbestimmungen zum Gleichstellungsgesetz vom 21. Mai 1996[4];

  * b) die Ausführungsbestimmungen über den richterlichen Rechtsschutz nach der Europäischen Menschenrechtskonvention vom 16. November 1993[5];

  * c) die Ausführungsbestimmungen über das Prozessverfahren betreffend Konsumentenschutz und unlauteren Wettbewerb vom 18. April 1989[6];

  * d) die Verordnung über das Strafregister und die Strafkontrolle vom 1. Oktober 1974[7];

  * e) ...[8]

  * f) die Vorschriften über das Verfahren der Rekurskommission für Sozialversicherung vom 10. Juni 1963[9].

2

Mit dem Inkrafttreten von Art. 72 bis 74 des Gerichtsorganisationsgesetzes werden die Ausführungsbestimmungen über Warnungsmassnahmen gegenüber Fahrzeugführern vom 28. März 1995[10] aufgehoben.

**Art. 3**
Inkraftsetzung

1

Der Nachtrag zur Kantonsverfassung über die Gerichtsorganisation vom 22. September 1996 wird auf den 15. Februar 1997 in Kraft gesetzt.

2

Das Gerichtsorganisationsgesetz vom 22. September 1996 wird mit Ausnahme von Art. 72 bis 74 auf den 15. Februar 1997 in Kraft gesetzt.

3

Die nachstehenden Verordnungen sind, nachdem innert der verfassungsmässigen Referendumsfrist nicht verlangt worden ist, sie der Landsgemeinde zum Entscheid zu unterbreiten, rechtsgültig geworden; sie werden auf den 15. Februar 1997 in Kraft gesetzt:

  * a) Verordnung über die Aufgabenbereiche der Kantonsgerichtspräsidien vom 22. November 1996[11], mit Ausnahme von Art. 2 Bst. b;

  * b) Verordnung über die Wählbarkeitsvoraussetzungen für Gerichtsbehörden vom 22. November 1996[12];

  * c) Nachtrag zur Gebührenordnung für die Rechtspflege vom 22. November 1996[13];

  * d) Nachtrag zur Verordnung über das Verwaltungsgerichtsverfahren vom 22. November 1996[14];

  * e) Nachtrag zur Verordnung über den Zivilprozess (Zivilprozessordnung) vom 22. November 1996[15];

  * f) Nachtrag zur Verordnung über die Strafrechtspflege (Strafprozessordnung) vom 19. Dezember 1996[16];

  * g) Nachtrag zur Vollziehungsverordnung zum Opferhilfegesetz vom 19. Dezember 1996[17];

  * h) Nachtrag zur Verordnung über den Finanzhaushalt des Kantons (Finanzhaushaltsverordnung) vom 19. Dezember 1996[18];

  * i) Nachtrag zur Verordnung zum Arbeitsgesetz vom 19. Dezember 1996[19];

  * k) Nachtrag zur Vollziehungsverordnung zum Krankenversicherungsgesetz vom 19. Dezember 1996[20];

  * l) Nachtrag zur Verordnung zum Bundesgesetz über die Invalidenversicherung vom 19. Dezember 1996[21];

  * m) Nachtrag zur Vollziehungsverordnung zum Arbeitslosenversicherungsgesetz vom 19. Dezember 1996[22];

  * n) Nachtrag zur Verordnung über die berufliche Vorsorge vom 19. Dezember 1996[23].

4

Art. 72 bis 74 des Gerichtsorganisationsgesetzes vom 22. September 1996 und Art. 2 Bst. b der Verordnung über die Aufgabenbereiche der Kantonsgerichtspräsidien vom 22. November 1996 treten am 1. April 1997 in Kraft.
