---
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '134.118'
title: Ausführungsbestimmungen über die Schlichtungsbehörde
version_date: '2011-01-01'
---

1. Allgemeines

**Art. 1**
Geltungsbereich

1

Diese Ausführungsbestimmungen gelten für die Schlichtungsbehörde, soweit sie Aufgaben der Zivilprozessordnung (ZPO)[2] erfüllt. Sinngemäss gelten sie auch, wenn ihr die Gesetzgebung weitere Schlichtungsaufgaben zuweist.

**Art. 2**
Schlichtungsverfahren

1

Das Verfahren der Schlichtungsbehörde richtet sich nach der Zivilprozessordnung, soweit kein anderes Verfahrensrecht zur Anwendung gelangt.

**Art. 3**
Ortsgebrauch und Retentionsrecht

1

Die ortsüblichen Kündigungstermine (Art. 266b ff. des Obligationenrechts [OR][3]) und die zuständige Amtsstelle zur Wahrung des Retentionsrechtes (Art. 268b OR) regelt die Verordnung über die Einführung des Bundesgesetzes über das Obligationenrecht[4].

2. Organisation

**Art. 4**
Schlichtungskreis und Sitz

1

Für den Kanton besteht eine Schlichtungsbehörde. Sie hat ihren Sitz in Sarnen.

**Art. 5**
Schlichtungsbehörde

1

Die Schlichtungsbehörde gilt als Dienststelle des Amtes für Justiz. Sie handelt jedoch sachlich und personell unabhängig von der Verwaltung.

2

Die Schlichtungsbehörde besteht aus dem Präsidium und mindestens acht Mitgliedern. Die Mitglieder setzen sich wie folgt zusammen:

  * 1) je zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Vermieter- und der Mieterseite;

  * 2) je eine Vertreterin und ein Vertreter der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmerseite. Davon müssen gleich viele Mitglieder dem privaten und öffentlichen Bereich angehören;

  * 3) weitere vom Gesetz angeordnete Vertretungen.

3

Der Regierungsrat wählt aus der Reihe der Mitglieder ein Vizepräsidium.

4

Die Entschädigung der Mitglieder richtet sich nach Art. 11 des Behördengesetzes[5].

**Art. 6**
Präsidium und Vizepräsidium

1

Dem Präsidium obliegen alle Aufgaben, die nicht dem Sekretariat zugewiesen sind. Insbesondere sind dies folgende Aufgaben:

  * 1) Rechtsberatung;

  * 2) Entscheid über die unentgeltliche Rechtspflege;

  * 3) Einleitung und Durchführung des Verfahrens samt Schlichtungsversuch;

  * 4) Abschluss des Verfahrens durch Vergleich, Klagebewilligung, Urteilsvorschlag oder Entscheid.

2

Das Vizepräsidium vertritt das Präsidium bei dessen Verhinderung, insbesondere infolge Ausstand, Krankheit oder Abwesenheit.

3

Das Präsidium führt das Protokoll. Es kann die Protokollführung an den Verhandlungen einem Mitglied der Schlichtungsbehörde übertragen.

**Art. 7**
Sekretariat

1

Das Sekretariat erfüllt folgende administrative Aufgaben:

  * 1) den Schriftenwechsel;

  * 2) die Geschäftskontrolle;

  * 3) das Rechnungswesen;

  * 4) das Formularwesen;

  * 5) die Mitteilungen.

2

Das Sekretariat kann durch das Amt für Justiz geführt werden.

3

In diesem Fall kann die Bestellung als Sekretariat im Schiedsverfahren (Art. 365 Abs. 1 ZPO) nur mit Zustimmung der Amtsleitung erfolgen.

**Art. 8**
Verhandlungen

1

Grundsätzlich finden die Verhandlungen am Sitz der Schlichtungsbehörde statt.

2

Ausnahmsweise können die Verhandlungen in Engelberg durchgeführt werden, soweit dies eine Partei beantragt und aufgrund des Wohnsitzes einer Partei, des Rechtsbegehrens oder des Streitgegenstands ein Anknüpfungspunkt besteht.

3

Die Räumlichkeiten für die Verhandlung sind von der Einwohnergemeinde Engelberg zur Verfügung zu stellen.

3. Weitere Aufgaben

**Art. 9**
Rechtsberatung

1

Die Schlichtungsbehörde ist die Rechtsberatungsstelle im Sinne von Art. 201 Abs. 2 ZPO.

2

Die Beratung wird vom Präsidium durchgeführt. Sie erfolgt mündlich oder schriftlich. Anspruch auf eine schriftliche Beratung besteht nicht.

3

Die Beratung ist unentgeltlich.

**Art. 10**
Miete und Pacht
a. Formularwesen

1

Das Präsidium genehmigt die Formulare zur Mitteilung von Kündigungen (Art. 266l und 298 OR) und Mietzinserhöhungen (Art. 269d OR).

2

Die Formulare sind bei den Gemeindekanzleien sowie beim Sekretariat der Schlichtungsbehörde zu beziehen.

3

Das Präsidium entscheidet im Falle von Art. 270 Abs. 2 OR über die obligatorische Verwendung des Formulars gemäss Art. 269d OR beim Abschluss eines neuen Mietvertrags.

**Art. 11**
b. Mietzinshinterlegung

1

Die Hinterlegung des Mietzinses gemäss Art. 259g OR hat bei der Obwaldner Kantonalbank zu erfolgen.

2

Gegen Vorlage einer Bescheinigung der Schlichtungsbehörde darf der hinterlegte Mietzins dem Berechtigten ausbezahlt werden.

3

Das Gericht hat im Falle einer Hinterlegung des Mietzinses seinen Entscheid über den Mietzinsanspruch der Schlichtungsbehörde mitzuteilen.

**Art. 12**
c. Mitteilungen

1

Das Sekretariat erstattet dem Eidgenössischen Volkswirtschaftsdepartement halbjährlich Bericht über die Tätigkeit der Schlichtungsbehörde.

2

Das Gericht hat seine Urteile über angefochtene Mietzinse und andere Forderungen der Vermieter dem Eidgenössischen Volkswirtschaftsdepartement zuzustellen.

4. Schlussbestimmungen

**Art. 13**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Ausführungsbestimmungen zum Bundesgesetz über die Miete und Pacht von Wohn- und Geschäftsräumen vom 26. Juni 1990[6] werden aufgehoben.

**Art. 14**
Inkrafttreten

1

Diese Ausführungsbestimmungen treten am 1. Januar 2011 in Kraft.
