---
abbreviation: EG PartG
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '211.4'
title: Einführungsgesetz zum Partnerschaftsgesetz
version_date: '2013-01-01'
---

1. Einleitung

**Art. 1**
Gegenstand

1

Dieses Gesetz vollzieht das Partnerschaftsgesetz[3], das die Begründung, Wirkung und Auflösung der eingetragenen Partnerschaft gleichgeschlechtlicher Paare regelt.

**Art. 2**
Geltungsbereich

1

Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten auch für alle öffentlich-rechtlichen Körperschaften und Anstalten des Kantons.

2. Die eingetragene Partnerschaft

2.1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 3**
Grundsatz

1

Die eingetragene Partnerschaft ist in ihren Wirkungen der Ehe gleichgestellt, wo es das Bundesrecht vorsieht.

2

Überdies ist die eingetragene Partnerschaft in ihren Wirkungen der Ehe in den folgenden kantonalen Bereichen gleichgestellt:

  * a) Personalrecht;

  * b) Abgaberecht und Steuerrecht;

  * c) Sozialhilferecht;

  * d) Gesundheitsrecht (Patientenrechte);

  * e) Bestattungswesen.

**Art. 4 *******
Zuständigkeiten
a. Verweis auf das Recht für Ehegatten

1

Die Zuständigkeiten bestimmen sich sinngemäss nach dem Recht für Ehegatten, soweit sie dieses oder ein anderes Gesetz nicht anders zuweist.

**Art. 5**
b. Zivilstandsamt

1

Das Zivilstandsamt vollzieht die Eintragung und erfasst die Auflösung der Partnerschaft.

2

Im Übrigen erfüllt das Zivilstandsamt die weiteren ihm vom Bundesrecht zugewiesenen Aufgaben.

**Art. 6 *******
c. Einwohnergemeinderat

1

Der Einwohnergemeinderat am Wohnsitz einer Partnerin oder eines Partners erhebt von Amtes wegen die Ungültigkeitsklage.

Art. 7–8 *****

…

**Art. 9**
Verfahren
a. Eintragungsverfahren

1

Das Verfahren der Eintragung richtet sich nach den Ausführungsbestimmungen des Bundesrates, insbesondere der Zivilstandsverordnung[4].

2

Das Zivilstandsamt vereinbart mit den gesuchstellenden Personen einen Zeitpunkt für die Beurkundung.

3

Die Beurkundung findet in der Regel im Trauungslokal und während den Öffnungszeiten des Zivilstandsamtes statt.

**Art. 10 *******
…

2.2. Besondere Bestimmungen

**Art. 11**
Kinder der Partnerin oder des Partners

1

Bei der Berechnung des Lebensbedarfs nach Art. 4 Abs. 2 Satz 2 der Verordnung über das Inkasso und die Bevorschussung von Unterhaltsbeiträgen[5] sind das anrechenbare Einkommen und die anrechenbaren Ausgaben eines eingetragenen Partners oder einer eingetragenen Partnerin zu berücksichtigen.

**Art. 12**
Ausstandsgrund und Zeugnisverweigerungsrecht

1

Die eingetragene Partnerschaft ist in den von der kantonalen Gesetzgebung vorgesehenen Fällen Grund für den Ausstand (Ausschluss und Ablehnung) sowie das Zeugnisverweigerungsrecht.

3. Übergangs- und Schlussbestimmungen

**Art. 13**
Ausführungsbestimmungen

1

Der Regierungsrat kann durch Ausführungsbestimmungen die in Art. 3 Abs. 2 dieses Gesetzes genannten Rechtsbereiche ausweiten oder einschränken, soweit eine stossende Ungleichbehandlung der eingetragenen Partnerschaft zur Ehe vorliegt.

**Art. 14**
Übergangsbestimmungen

1

Dieses Gesetz findet auch Anwendung auf alle Verfahren, die im Zeitpunkt seines Inkrafttretens hängig sind.

2

Prozesshandlungen, die nach bisherigem Recht erfolgt sind, behalten ihre Wirkung.

**Art. 15**
Aufhebung und Änderung bisherigen Rechts

1

Die Aufhebung und Änderung bisherigen Rechts wird im Anhang geregelt.[6]

**Art. 16**
Inkrafttreten

1

Der Regierungsrat bestimmt, wann dieses Gesetz in Kraft tritt.[7] Es unterliegt dem fakultativen Referendum.
