---
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '530.111'
title: Ausführungsbestimmungen über die Militärverwaltung
version_date: '2013-01-01'
---

Art. 1

Organisation

1

Der Kanton bildet für die Militärorganisation einen einzigen Kreis.

**Art. 2**
Regierungsrat

1

Der Regierungsrat wählt die Kreiskommandantin oder den Kreiskommandanten.

2

Der Regierungsrat ernennt die Mitglieder der kantonalen Schiesskommission sowie das Präsidium. *****

**Art. 3**
Sicherheits- und Sozialdepartement[6]

1

Das Sicherheits- und Sozialdepartement stellt den Vollzug der Gesetzgebung über das Militär sowie die unmittelbare Aufsicht sicher.

**Art. 4**
Kreiskommando

1

Das Kreiskommando ist die kantonale Militärbehörde.

2

Es ist die kantonale Strafbehörde im Sinne der Verordnung über das militärische Kontrollwesen und zuständig für:

  * a) den Erlass von Strafverfügungen;

  * b) die Umwandlung von Bussen in Arrest;

  * c) den Strafvollzug.

3

Dem Kreiskommando steht die Disziplinargewalt gemäss Art. 195 Abs. 4 MStG zu. Zudem ist es zuständig für den Vollzug von Disziplinarbussen gemäss Art. 189 MStG sowie den Arrestvollzug ausserhalb des Dienstes gemäss Art. 192 MStG.

4

Das Kreiskommando ist kantonale Betriebsbewilligungs- und Kontrollbehörde für Schiessanlagen, die nicht dem Schiesswesen ausser Dienst zur Verfügung stehen gemäss Art. 23 der Verordnung über die Schiessanlagen für das Schiesswesen ausser Dienst[7]. *****

5

Gegen Verfügungen des Kreiskommandos kann beim Sicherheits- und Sozialdepartement Beschwerde erhoben werden. *****

**Art. 5**
Einwohnerkontrollen

1

Die Einwohnerkontrollen liefern die für den Vollzug der militärischen Meldungen notwendigen Personendaten sowie die dafür notwendigen Unterlagen kostenlos dem Kreiskommando.

**Art. 6**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Es werden aufgehoben:

  * a) die Ausführungsbestimmungen über die Entschädigung der Sektionschefs vom 22. Dezember 1992[8];

  * b) die Ausführungsbestimmungen über die Zuständigkeit im militärischen Übertretungs- und Disziplinarstrafrecht vom 23. Dezember 1980[9].

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Diese Ausführungsbestimmungen treten am 1. Januar 2005 in Kraft.
