---
abbreviation: AB KFS
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '540.112'
title: Ausführungsbestimmungen über den kantonalen Führungsstab
version_date: '2017-05-01'
---

1. Organisation

**Art. 1**
Zuweisung

1

Der kantonale Führungsstab als Stabsorgan des Regierungsrates zur Bewältigung von grossen Schadenereignissen, Katastrophen und Notlagen ist dem Sicherheits- und Sozialdepartement[2] zugewiesen.

2

Der Regierungsrat kann die Zuweisung im Einsatzfall ändern.

**Art. 2**
Gliederung

1

Der Führungsstab gliedert sich in die Dienstgruppen und Fachdienste.

2

Der Chef oder die Chefin des Stabes, deren Stellvertretung sowie die Dienstgruppenchefs bilden den Kernstab.

3

Der Regierungsrat kann die Gliederung ereignisbezogen abweichend regeln und insbesondere den Einsatz eines Sonderstabs bestimmen. *****

**Art. 3**
Weitere Stabszusammensetzung

1

Der Stabschef oder die Stabschefin ist berechtigt, bei Bedarf und im Einvernehmen mit dem jeweils zuständigen Departement weitere Mitarbeitende der kantonalen Verwaltung oder erforderlichenfalls verwaltungsexterne Personen zur Mitarbeit beizuziehen.

**Art. 4**
Leitung

1

Im Einsatz wird der Führungsstab vom Stabschef oder von der Stabschefin geführt. Der Regierungsrat kann die Leitung, insbesondere bei einem Sonderstab, einer andern Person übertragen; diese übernimmt Aufgaben und Funktion des Stabschefs oder der Stabschefin. *****

2

Der Stabschef oder die Stabschefin sind befugt, bei Dringlichkeit Sofortmassnahmen zu treffen.

**Art. 5**
Aufgebot und Alarmierung

1

Der Regierungsrat oder das Sicherheits- und Sozialdepartement verfügen den Einsatz des Führungsstabes.

2

Bei Dringlichkeit können der Stabschef oder die Stabschefin, ein Mitglied des Kernstabes oder das Polizeikommando den Führungsstab oder Teile davon, unter sofortiger Benachrichtigung des Sicherheits- und Sozialdepartementes, aufbieten.

3

Das Polizeikommando stellt die Alarmierung des Führungsstabes sicher.

**Art. 6**
Bereitschaft

1

Der Stabschef oder die Stabschefin sowie deren Stellvertretung haben sich über längere Abwesenheiten (Ferien, Krankheit und dergleichen) gegenseitig abzusprechen.

2. Aufgaben

**Art. 7**
Sicherheits- und Sozialdepartement

1

Das Sicherheits- und Sozialdepartement bezeichnet die Angehörigen des Führungsstabes, überwacht dessen Vorbereitungen und sorgt für die Einsatzbereitschaft.

2

Im Einsatzfall ist der Departementsvorsteher oder die Departementsvorsteherin zuständig, alle dringlichen Massnahmen im Namen des Regierungsrates anzuordnen, namentlich:

  * a) die Einsatzleitung sicherzustellen;

  * b) die gemeindliche und nachbarliche Hilfeleistung der Einsatzkräfte und -mittel anzuordnen;

  * c) die interkantonale und Bundeshilfe vorsorglich anzufordern;

  * d) zusätzliche Kräfte zur Hilfeleistung zu verpflichten (Art. 7 kBSG);

  * e) das Requisitionsrecht auszuüben (Art. 8 kBSG).

**Art. 8**
Stab

1

Der Stab plant, koordiniert und kontrolliert die Vorbereitungen zur Bewältigung von grossen Schadenereignissen, Katastrophen und Notlagen, soweit sich diese nicht auf eine Gemeinde allein beschränken, namentlich:

  * a) die Alarmierung;

  * b) die Sicherstellung der notwendigen Führungsinfrastruktur;

  * c) die Führung der Ernstfalldokumentation;

  * d) die Ausbildung des kantonalen Führungsstabes.

2

Im Einsatzfall ist der Stab insbesondere zuständig für:

  * a) die entscheidungsrelevanten Informationen zu beschaffen und weiterzuleiten;

  * b) Lösungsvorschläge mit Anträgen zu erarbeiten;

  * c) in übertragenen Bereichen selbstständig zu entscheiden und Massnahmen anzuordnen;

  * d) die Entscheide des Regierungsrates bzw. des Sicherheits- und Sozialdepartementes in Planungen, Anordnungen und Weisungen umzusetzen;

  * e) die Ausführung der Anordnungen zu kontrollieren.

3

Der Regierungsrat kann den Stab oder Teile davon unmittelbar als kantonale Einsatzleitung zur Koordination und Unterstützung der Massnahmen der Gemeinden einsetzen.

**Art. 9**
Dienstordnung (Stabsbehelf)

1

Der Stabschef oder die Stabschefin erlässt für die Stabsarbeit eine Dienstordnung (Stabsbehelf). Sie bedarf der Genehmigung des Sicherheits- und Sozialdepartementes.

**Art. 10**
Ernstfalldokumentation

1

Die Chefs der Dienstgruppen und Fachdienste sind verpflichtet, die für die Erfüllung der Aufgaben ihres Funktionsbereichs erforderliche Ernstfalldokumentation anzulegen und aktuell zu halten.

**Art. 11**
Logistik

1

Die Kantonspolizei richtet für den kantonalen Führungsstab unter Einbezug der Einsatzzentrale einen Kommandoposten mit den notwendigen Führungseinrichtungen ein und stellt dessen Einsatzbereitschaft sicher. Sie unterstützt mit eigenen personellen Mitteln und/oder Mitteln der kantonalen Zivilschutzorganisation die Einsatzbereitschaft des kantonalen Führungsstabes und stellt die Funktionalität des Schutzbaus für die kantonalen Führungsorgane sicher. *****

2

… *****

3

Zusätzliche logistische Mittel sind vom Stabschef oder von der Stabschefin dem Sicherheits- und Sozialdepartement zu beantragen.

**Art. 12**
Entschädigung

1

Für Mitglieder und Personal des Führungsstabes, welche nicht in einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis mit dem Kanton stehen, legt der Regierungsrat die Entschädigung gemäss Art. 12 des Behördengesetzes[3] fest.

**Art. 13**
Versicherung

1

Die Mitglieder und das Personal des Führungsstabes werden durch den Kanton gegen die Folgen von Unfällen sowohl bei Übungen als auch im Einsatzfall versichert.

3. Schlussbestimmungen

**Art. 14**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Ausführungsbestimmungen über den kantonalen Führungsstab vom 26. März 1996[4] werden aufgehoben.

**Art. 15**
Inkrafttreten

1

Diese Ausführungsbestimmungen treten am 1. Januar 2005 in Kraft.
