---
abbreviation: Kantonsstrassengesetz, KSG
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '720.3'
title: Gesetz über den Bau und Unterhalt der Kantonsstrassen
version_date: '2008-01-01'
---

1. Allgemeine Grundsätze

**Art. 1 *******
1

Dieses Gesetz gilt für die Kantonsstrassen und, soweit keine bundesrechtlichen Bestimmungen entgegenstehen, auch für die Nationalstrassen.

2

Änderungen am Netz der Kantonsstrassen werden unter Vorbehalt der Ausgabenbefugnisse von Volk und Kantonsrat und der Zustimmung der betreffenden Gemeinde vom Regierungsrat festgelegt. *****

**Art. 2**
1

Die Kantonsstrassen werden nach Massgabe dieses Gesetzes ausgebaut.

2

Das Bauprogramm bedarf der jeweiligen Genehmigung durch den Kantonsrat.

2. Richtlinien für den Strassenausbau

**Art. 3**
1

Die Linienführung und die Ausbaugrösse neu zu erstellender Kantonsstrassen werden unter Berücksichtigung der Verkehrswichtigkeit der Strassen vom Kantonsrat bestimmt. Die Gemeindebehörden sind dazu anzuhören.

2

Der Regierungsrat regelt Einzelheiten des Strassenbaus, soweit darüber die Strassenverordnung[2] nichts anderes bestimmt. *****

**Art. 4**
1

Für die Neuanlage und den Ausbau der Kantonsstrassen sind Strassenpläne mit allgemeiner Verbindlichkeit aufzustellen.

2

Über die Planauflage, das Einspracheverfahren und die Enteignung gelten die Bestimmungen der Strassenverordnung.

3

Der Regierungsrat bestimmt, ob eine Zwangsenteignung nach kantonalen oder eidgenössischen Bestimmungen zu erfolgen hat.

**Art. 5**
1

Handelt es sich um Strassenneu- und -ausbauten, an die Bundesbeiträge ausgerichtet werden, so sind die vom Bund zur Bedingung gemachten Ausbauvorschriften massgebend.

**Art. 6 *******
…

**Art. 7**
1

Der Regierungsrat kann das seitliche Zutritts- oder Zufahrtsrecht auf wichtigen Strassenzügen beschränken. Jede Aufhebung, Einschränkung oder Verlegung eines bestehenden Wegrechtes, die für den berechtigten Grundstückeigentümer von Nachteil ist, fällt zu Lasten des Kantons.

**Art. 8**
1

An Kantonsstrassen dürfen Garagen, Tankstellen und Behälter für flüssige Brenn- und Treibstoffe nur mit Bewilligung des Regierungsrates erstellt oder betrieben werden.

3. Finanzierungsbestimmungen

**Art. 9 *******
…

**Art. 10 *******
1

Bau und Unterhalt der Kantonsstrassen und Nationalstrassen werden nach Abzug der Beiträge des Bundes und Dritter durch einen Teil des Reinertrags der Verkehrsabgaben finanziert.

2

Der Kantonsrat bestimmt jährlich im Staatsvoranschlag, welche Mittel für den Bau und welche für den Unterhalt eingesetzt werden.

**Art. 11 *******
…

**Art. 12**
1

Über die Verwendung der bewilligten Kredite ist gesondert Rechnung zu führen.

4. Schlussbestimmungen

**Art. 13**
1

Der Regierungsrat wird mit dem Vollzug beauftragt. Er erstattet dem Kantonsrat alljährlich Bericht über die Verwendung der Kredite.

**Art. 14**
1

Dieses Gesetz tritt rückwirkend auf den 1. Januar 1958 in Kraft.

**Art. 15**
1

Das Gesetz über den Ausbau der Kantonsstrassen vom 3. Mai 1936[3] und dessen Abänderungen und Ergänzungen vom 13. Mai 1945[4], 14. Mai 1950[5] und 10. Mai 1953[6] werden aufgehoben.
