---
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '772.611'
title: Ausführungsbestimmungen zur Verordnung über die Personenbeförderungskonzession
version_date: '2007-08-01'
---

Art. 1

Zuständigkeit

1

Die zuständige Aufsichts- und Bewilligungsbehörde für die Erteilung und Erneuerung von kantonalen Bewilligungen für die regelmässige und gewerbsmässige Personenbeförderung gemäss Art. 6 Abs. 2 und Art. 32 bis 35 der Verordnung über die Personenbeförderungskonzession[3] ist das Bau- und Raumentwicklungsdepartement. *****

**Art. 2**
Bewilligungsgesuche

1

Bewilligungsgesuche sind dem Bau- und Raumentwicklungsdepartement spätestens drei Monate vor dem Zeitpunkt, an welchem die Fahrten aufgenommen werden sollen, in dreifacher Ausfertigung einzureichen. *****

2

Das Gesuch hat zu enthalten:

  * a) Namen, Sitz und Adresse der Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers;

  * b) den Zweck der Fahrten;

  * c) Angaben über Streckenbedienung mit Streckenverlauf, Haltestellen, Distanzen, Anzahl Fahrten und dem jährlichen Zeitraum der Bedienung;

  * d) Angaben zu den eingesetzten Fahrzeugen mit der Anzahl Sitzplätze (exkl. Fahrer);

  * e) den Zeitpunkt der vorgesehenen Betriebsaufnahme und die gewünschte Bewilligungsdauer;

  * f) den Fahrplan und den Tarif.

3

Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement kann weitere zweckdienliche Angaben verlangen. *****

**Art. 3**
Gebühren

1

Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement erhebt für die Erteilung, Erneuerung, Übertragung oder Änderung von Bewilligungen Gebühren[4]. *****

**Art. 4**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Ausführungsbestimmungen zur Automobilkonzessionsverordnung vom 23. Dezember 1996[5] werden aufgehoben.

**Art. 5**
Inkrafttreten

1

Diese Ausführungsbestimmungen treten am 1. September 2003 in Kraft.
