---
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '810.12'
title: Verordnung über eine Fachstelle für Gesellschaftsfragen
version_date: '2019-01-01'
---

1. Allgemeines

**Art. 1**
Zweck und Geltungsbereich

1

Der Kanton führt zur Stärkung der Beratung und der Präventionsarbeit eine Fachstelle für Gesellschaftsfragen.

2

Die Fachstelle für Gesellschaftsfragen ermöglicht eine vernetzte und koordinierte Bearbeitung gesellschaftspolitisch relevanter Themen, die sich an übergeordneten und bereichsübergreifenden Zielsetzungen orientiert.

**Art. 2**
Aufgaben
a. Themenbereiche

1

In der Fachstelle für Gesellschaftsfragen sind insbesondere folgende Themenbereiche zusammengefasst:

  * a) Familienförderung;

b. ***** |  Kinder- und Jugendförderung;
  * c) Gesundheitsförderung;

d. ***** |  Integration.
e. ***** |  …
**Art. 3**
b. Aufgabenerfüllung

1

Die Fachstelle für Gesellschaftsfragen berät die Bevölkerung sowie kantonale und kommunale Behörden in gesellschaftspolitischen Fragen. Weiter initiiert sie gemeinsam mit Partnern Präventionsprojekte und ist für deren Umsetzung besorgt.

2

Sie ist die kantonale Ansprechstelle für Integrationsfragen (Art. 57 Abs. 3 AuG).

2. Organisation

**Art. 4**
Unterstellung

1

Die Fachstelle für Gesellschaftsfragen ist dem Sicherheits- und Sozialdepartement[5] unterstellt.

2

Beratungsstellen wie die Jugend- und Familienberatung und die Suchtberatung sind in der Fachstelle für Gesellschaftsfragen eingegliedert.

**Art. 5 *******
…

3. Schlussbestimmungen

**Art. 6**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

...[6]

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.
