---
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '830.511'
title: Regierungsratsbeschluss über den Erlass der Spitalliste
version_date: '2020-01-01'
---

Ziff. 1

1

Es wird folgende Spitalliste erlassen:

Name des Spitals:  |  Leistungsauftrag:
Kantonsspital Obwalden  |  Gemäss Art. 22 des Gesundheitsgesetzes[3]: Innere Medizin, Chirurgie, Gynäkologie/Geburtshilfe und Anästhesie *****
Kantonsspital Nidwalden  |  Grundversorgung für Engelberger Patientinnen und Patienten
Luzerner Kantonsspital  |  Zentrumsversorgung *****
Luzerner Psychiatrie ***** |  Psychiatrie gesamtes Leistungsspektrum
Universitätsspital Basel  |  Herzchirurgie
Kantonsspital Aarau  |  Neurochirurgie
Psychiatrische Klinik Zugersee  |  Psychiatrie
Privatklinik Meiringen  |  Psychiatrie
Klinik St. Anna, Luzern  |  Neurochirurgie
Inselspital Bern  |  Spitzenmedizin
Schulthess Klinik Zürich ***** |  Bewegungsapparat chirurgisch
Universitätsspital Zürich ***** |  Krankheiten vom Typ Ebola (gemäss Erregerliste BAG)
Hôpitaux universitaires de Genève ***** |  Krankheiten vom Typ Ebola (gemäss Erregerliste BAG)

Ziff. 2

1

Rechtsmittelbelehrung: Gegen diesen Beschluss kann gemäss Art. 53 KVG innerhalb von 30 Tagen seit der Veröffentlichung im Amtsblatt beim Bundesverwaltungsgericht, Postfach, 3000 Bern 14, Beschwerde erhoben werden. Die Beschwerdeschrift ist im Doppel einzureichen.

Ziff. 3

1

Der Regierungsratsbeschluss über den Erlass der Spitalliste vom 18. November 1997[4] wird aufgehoben.

Ziff. 4

1

Dieser Beschluss tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.
