---
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '851.411'
title: Ausführungsbestimmungen zum Bundesgesetz über die Unfallversicherung
version_date: '2007-08-01'
---

Art. 1

Zuständiges Departement

1

Soweit das Bundesrecht oder diese Ausführungsbestimmungen nichts anderes vorsehen, vollzieht das Volkswirtschaftsdepartement die Vorschriften über die Unfallversicherung. *****

**Art. 2**
Kantonale Ausgleichskasse

1

Die kantonale Ausgleichskasse klärt die Arbeitgeber über ihre Versicherungspflicht auf und überwacht deren Einhaltung gemäss Art. 80 UVG.

**Art. 3**
Schiedsgericht

1

Das Schiedsgericht gemäss Art. 57 UVG für Streitigkeiten zwischen Versicherer einerseits und Medizinalpersonen, Laboratorien oder Heil- und Kuranstalten andererseits setzt sich zusammen aus:

a. ***** |  dem Präsidenten des Verwaltungsgerichts als Obmann;
  * b) entsprechend den zu behandelnden Fällen aus je einem Vertreter der Versicherer einerseits und der Medizinalpersonen, Laboratorien oder Heil- und Kuranstalten andererseits.

2

Wenn eine Partei ihren Vertreter nicht innert der durch den Obmann festgesetzten Frist bezeichnet, so trifft der Obmann die Wahl dieses Parteivertreters.

3

Im übrigen finden die Bestimmungen der Verordnung über das Verwaltungsgerichtsverfahren[3] sinngemäss Anwendung. *****

**Art. 4 *******
Versicherungsgericht

1

Für die Beurteilung von Streitigkeiten nach Art. 57 des Bundesgesetzes über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts (ATSG) vom 6. Oktober 2000[4] ist das Verwaltungsgericht zuständig. Das Verfahren wird durch Art. 61 ATSG und die Verordnung über das Verwaltungsgerichtsverfahren[5] bestimmt.

**Art. 5**
Inkrafttreten

1

Diese Ausführungsbestimmungen treten ab 1. Januar 1984 in Kraft.
