---
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '853.31'
title: Verordnung zum Bundesgesetz über die Invalidenversicherung
version_date: '2012-01-01'
---

Art. 1

Kantonale IV-Stelle
a. Errichtung

1

Unter der Bezeichnung „Invalidenversicherungs-Stelle Obwalden" wird eine kantonale IV-Stelle als selbstständige öffentlich-rechtliche Anstalt mit eigener Rechtspersönlichkeit und Sitz in Sarnen errichtet.

**Art. 2**
b. Aufgaben

1

Die IV-Stelle vollzieht alle Aufgaben, die ihr die Bundesgesetzgebung über die Invalidenversicherung[3]) überträgt.

2

Der Regierungsrat kann:

  * a) durch Verwaltungsvereinbarung einzelne Aufgaben an die IV Stelle eines andern Kantons übertragen oder

  * b) der kantonalen IV-Stelle weitere sachverwandte Aufgaben zuweisen.

3

Die Kosten für übertragene kantonale Aufgaben gehen zu Lasten des Kantons.

4

Die Bestimmungen des Einführungsgesetzes zum Bundesgesetz über die Alters- und Hinterlassenenversicherung[4] gelten sinngemäss, soweit diese Verordnung nicht besondere Vorschriften enthält.

**Art. 3**
Regierungsrat

1

Der Regierungsrat stellt die Leiterin oder den Leiter der IV-Stelle mit einem öffentlich-rechtlichen Vertrag an.

**Art. 4**
Zuständiges Departement

1

Das zuständige Departement übt in personeller und organisatorischer Hinsicht die Aufsicht aus, soweit sie nicht den Bundesorganen übertragen ist.

**Art. 5**
Leitung

1

Die Leitung der IV-Stelle und der kantonalen Ausgleichskasse wird in Personalunion wahrgenommen.

2

Sie ist als geschäftsführendes Organ verantwortlich für die Organisation und die Führung der IV-Stelle, soweit diese Aufgaben nicht einem andern Organ übertragen sind. Ihr obliegt insbesondere:

  * a) die Anstellung des Personals;

  * b) der Verkehr mit den Bundes-, Durchführungs- und Spezialstellen sowie mit den Versicherten.

3

Die Leitung und das Personal sind beim Vollzug der Bundesgesetzgebung über die Invalidenversicherung[5] unabhängig von der kantonalen Verwaltung.

**Art. 6**
Rechtsmittel

1

Gegen Verfügungen der IV-Stelle kann beim Verwaltungsgericht Beschwerde erhoben werden.

2

Das Verfahren richtet sich nach den Bestimmungen der Verordnung über das Verwaltungsgerichtsverfahren[6]. Vorbehalten bleiben die Bestimmungen des Bundesgesetzes über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts[7] sowie Art. 69 IVG.

3

Zur Beurteilung von Streitigkeiten im Sinne von Art. 27bis IVG ist das Schiedsgericht gemäss Art. 67a des Gesetzes über die Gerichtsorganisation[8] zuständig.

**Art. 7**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung zum Bundesgesetz über die Invalidenversicherung vom 19. November 1993[9] wird aufgehoben.

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Der Regierungsrat bestimmt das Inkrafttreten nach der Genehmigung[10] durch den Bund[11].
