---
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '921.119'
title: Ausführungsbestimmungen über Klimamassnahmen in der Landwirtschaft
version_date: '2024-07-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Der Kanton fördert Massnahmen zur Reduktion von Treibhausgasemissionen in der Landwirtschaft.

**Art. 2**
Beiträge für methanreduzierende Fütterung
a. Voraussetzungen

1

Der Einsatz von methanreduzierenden Fütterungszusätzen bei Raufutter verzehrenden Grossvieheinheiten (RGVE) auf Heimbetrieben wird mit Beiträgen unterstützt, wenn der Landwirtschaftsbetrieb:

  * a) nachweislich bei mindestens 80 Prozent der RGVE methanreduzierende Fütterungszusätze gemäss den Weisungen des Amts für Landwirtschaft und Umwelt einsetzt;

  * b) direktzahlungsberechtigt ist.

**Art. 3**
b. Beitragshöhe

1

Der Beitrag je RGVE wird vom Volkswirtschaftsdepartement, unter Einhaltung der bewilligten Kredite, bestimmt.

**Art. 4**
Beiträge für betriebs- und grünlandbasierte Fütterung
a. Voraussetzungen

1

Für die betriebs- und grünlandbasierte Fütterung der RGVE auf Heimbetrieben werden Beiträge ausgerichtet, wenn der Landwirtschaftsbetrieb:

  * a) den Grenzwert an RGVE pro Hektare Grünfläche gemäss den Weisungen des Amts für Landwirtschaft und Umwelt nicht überschreitet;

  * b) methanreduzierende Fütterungszusätze gemäss diesen Ausführungsbestimmungen einsetzt;

  * c) direktzahlungsberechtigt ist.

**Art. 5**
b. Beitragshöhe

1

Der Beitrag je RGVE wird vom Volkswirtschaftsdepartement, unter Einhaltung der bewilligten Kredite, bestimmt.

**Art. 6**
Beiträge für den Anbau von Kulturen für die direkte menschliche Ernährung
a. Voraussetzungen

1

Für den Anbau von Ackerkulturen für die direkte menschliche Ernährung werden Beiträge ausgerichtet, wenn:

  * a) die Kultur und der Anbau den Weisungen des Amts für Landwirtschaft und Umwelt entspricht;

  * b) der Landwirtschaftsbetrieb direktzahlungsberechtigt ist.

**Art. 7**
b. Beitragshöhe

1

Der Beitrag je Hektare wird vom Volkswirtschaftsdepartement, unter Einhaltung der bewilligten Kredite, bestimmt.

**Art. 8**
Verfahren
a. Gesuche

1

Für die Einreichung der Beitragsgesuche sowie für die Auszahlung der Beiträge gemäss diesen Ausführungsbestimmungen gelten sinngemäss die Bestimmungen der Direktzahlungsverordnung[2].

2

Beitragsgesuche sind an das Amt für Landwirtschaft und Umwelt zu richten. Dieses entscheidet über den Anspruch und wickelt die Beitragsauszahlungen ab.

**Art. 9**
b. Rückerstattung von Beiträgen

1

Zu Unrecht bezogene Beiträge sind dem Kanton zurückzuerstatten.

**Art. 10**
c. Überwachung der Massnahmen

1

Das Amt für Landwirtschaft und Umwelt überwacht die Umsetzung der Massnahmen. Es kann Kontrollen durchführen und Unterlagen einverlangen.

2

Überwachungs- und Kontrollaufgaben können an Dritte übertragen werden.

**Art. 11**
Vollzug

1

Das Amt für Landwirtschaft und Umwelt vollzieht diese Ausführungsbestimmungen und erlässt die notwendigen Weisungen.
