---
abbreviation: Ruhetagsgesetz
canton: OW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '975.2'
title: Gesetz über die öffentlichen Ruhetage
version_date: '2009-08-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Zweck

1

Das Gesetz soll an öffentlichen Ruhetagen Besinnung, Ruhe und Erholung sowie gemeinsame soziale, kulturelle, religiöse und sportliche Betätigung ermöglichen.

**Art. 2**
Öffentliche Ruhetage

1

Öffentliche Ruhetage sind:

  * a) die Sonntage;

  * b) die Feiertage: Neujahr, Auffahrt (Christi Himmelfahrt), Fronleichnam, Bundesfeiertag (1. August)[2], Mariä Himmelfahrt (15. August), Bruderklausenfest (25. September), Allerheiligen (1. November), Mariä Empfängnis (8. Dezember);

  * c) die hohen Feiertage: Karfreitag, Ostersonntag, Pfingstsonntag, Eidgenössischer Bettag, Weihnachten (25. Dezember).

2

Die Einwohnergemeinden können durch Verordnung einen den Sonntagen gleichgestellten Lokalfeiertag festlegen.

3

Neujahr, Karfreitag, Auffahrt, Fronleichnam, Mariä Himmelfahrt, Allerheiligen, Mariä Empfängnis und Weihnachten sind auch im Sinne des Bundesgesetzes über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel (Arbeitsgesetz)[3] den Sonntagen gleichgestellt.

2. Sicherung der öffentlichen Ruhe

**Art. 3**
An öffentlichen Ruhetagen

1

An öffentlichen Ruhetagen sind grundsätzlich untersagt: *****

  * a) Arbeiten, Betätigungen oder Veranstaltungen, welche die dem Tag angemessene Ruhe und Würde stören;

  * b) jede Störung des Gottesdienstes, namentlich durch geräuschvolle Veranstaltungen in der Nähe von Kirchen;

  * c) die Arbeit in industriellen, gewerblichen sowie land- und forstwirtschaftlichen Betrieben.

**Art. 4**
An hohen Feiertagen

1

An hohen Feiertagen sind überdies öffentliche Veranstaltungen nicht religiöser Art sowie organisierte sportliche Übungen und Wettkämpfe in der Öffentlichkeit grundsätzlich verboten. *****

3. Ausnahmen und Ladenöffnung

**Art. 5 *******
Ausnahmen
a. an Sonn- und Feiertagen

1

An Sonn- und Feiertagen sind erlaubt:

  * a) Tätigkeiten in Betrieben, die gemäss Verordnung 2 zum Arbeitsgesetz[4] vom Verbot der Sonntagsarbeit ausgenommen sind oder für die eine Bewilligung von Sonntagsarbeit nach dem Arbeitsgesetz vorliegt;

  * b) die durch die täglichen Bedürfnisse bedingten Arbeiten und Verrichtungen, deren Unterlassung nicht möglich oder nicht zumutbar ist;

  * c) Hilfeleistungen und Arbeiten bei Schadenereignissen, Katastrophen und in Notlagen;

  * d) unaufschiebbare Arbeiten in Gärtnereien und Landwirtschaftsbetrieben sowie in der Tierhaltung;

  * e) unaufschiebbare Wartungs- und Reparaturarbeiten;

  * f) der Betrieb der öffentlichen Dienste;

  * g) sportliche Anlässe und andere Veranstaltungen sowie der direkt damit verbundene Verkauf von Verpflegung und Getränken;

  * h) das Schiessen in unterirdischen Anlagen.

2

Der Einwohnergemeinderat kann für besondere Verhältnisse weiter gehende Ausnahmen gestatten. Er legt bei Schiessübungen und Schiessanlässen im Freien, die an Sonn- und Feiertagen abgehalten werden, die Durchführungszeiten fest.

3

Bei erlaubten Tätigkeiten und Veranstaltungen ist die Störung der öffentlichen Ruhe auf das unumgängliche Mindestmass zu beschränken.

**Art. 5a *******
b. an hohen Feiertagen

1

An hohen Feiertagen kann der Einwohnergemeinderat ausnahmsweise zusätzlich zu den Ausnahmen nach Art. 5 Abs. 1 Bst. a bis f dieses Gesetzes Veranstaltungen bewilligen, die der gebotenen Rücksichtnahme auf die im Kanton öffentlich-rechtlich anerkannten Kirchen und der gesellschaftlichen Toleranz sowie dem Bedürfnis nach Ruhe und Erholung nicht entgegenstehen.

2

Die Entscheide sind dem Kanton zuzustellen.

**Art. 6**
Ladenöffnung

1

Verkaufsgeschäfte sind an öffentlichen Ruhetagen geschlossen zu halten.

2

Ausgenommen sind:

  * a) Geschäfte, die gemäss Verordnung 2 zum Arbeitsgesetz[5] vom Verbot der Sonntagsarbeit ausgenommen sind;

  * b) der Verkauf eigener Frischprodukte auf dem Landwirtschaftsbetrieb.

3

Die Einwohnergemeinden können vier öffentliche Ruhetage, davon höchstens zwei in der Adventszeit, festlegen und dann im Einzelfall auf Gesuch hin Verkaufsgeschäften den Betrieb erlauben. Die Vorschriften von Art. 19 Abs. 3 und 5 des Arbeitsgesetzes[6] bilden einen integrierenden Bestandteil der Bewilligung. *****

4. Aufsicht, Gebühren und Strafbestimmungen

**Art. 7**
Aufsicht und Gebühren

1

Die Einwohnergemeinde beaufsichtigt die Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes. Die Polizeiorgane vollziehen die Aufsicht.

2

Die Einwohnergemeinde regelt die Gebühren für Ausnahmebewilligungen gemäss Art. 5 Abs. 2 sowie Art. 6 Abs. 3 dieses Gesetzes.

**Art. 8**
Strafbestimmungen

1

Wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen dieses Gesetz oder gegen die gestützt darauf erlassenen Vorschriften oder Verfügungen verstösst, wird mit Busse bestraft.

2

Insbesondere wird bestraft, wer:

  * a) durch unzulässige Arbeiten, Betätigungen oder Veranstaltungen die Ruhe und Würde der öffentlichen Ruhetage stört;

  * b) an hohen Feiertagen unzulässige Veranstaltungen oder sportliche Übungen und Wettkämpfe in der Öffentlichkeit durchführt;

  * c) Verkaufsgeschäfte an öffentlichen Ruhetagen ohne Ermächtigung offen hält.

5. Schlussbestimmungen

**Art. 9**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Es werden aufgehoben:

  * a) das Gesetz über die öffentlichen Ruhetage vom 2. März 1975[7];

  * b) die Kantonale Feiertagsverordnung vom 6. Februar 1969[8].

**Art. 10**
Inkrafttreten

1

Der Regierungsrat bestimmt, wann dieses Gesetz in Kraft tritt.[9] Es unterliegt dem fakultativen Referendum.
