---
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: IV F/2
title: Verordnung über die Landesbibliothek
version_date: '2006-07-01'
---

Art. 1

Tätigkeitsbereich

1

Der Kanton Glarus betreibt eine öffentliche Bibliothek als Zentrum für Information, Begegnung, Bildung, Kulturpflege, Heimatkunde, Freizeitgestaltung und Unterhaltung.

**Art. 2**
Besondere Sammelgebiete

1

Die Landesbibliothek sammelt und leiht aus:

  * a) Druckschriften, Landkarten und andere Medien sowie möglichst vollständig Publikationen über den Kanton Glarus, von glarnerischen Verlagen und Autoren (Glaronensia).

  * b) Nachlässe von glarnerischen Persönlichkeiten und/oder mit glarnerischem Inhalt, soweit sie nicht dem Landesarchiv zugewiesen werden.

  * c) Sammlungen staatlicher oder privater Vereinigungen und Institutionen, soweit sie im Interesse der glarnerischen Öffentlichkeit liegen und ihre Übernahme und Verwaltung räumlich, personell und finanziell vertretbar sind.

**Art. 3**
Organisation und Aufsicht

1

Die Landesbibliothek gliedert sich gemäss der Organisationsverordnung in die kantonale Verwaltung ein und untersteht der entsprechenden Aufsicht.

2

Das zuständige Departement erlässt eine Benutzungsordnung.

**Art. 4**
Gebühren

1

Für die Benützung der Bibliothek kann von Erwachsenen eine Jahresgebühr erhoben werden, Kinder und Jugendliche sind davon befreit.

2

Das zuständige Departement setzt die Jahresgebühr und die Ausleihgebühren fest.

**Art. 5**
Zuwendungen Dritter

1

Für Spenden und Zuwendungen zur Unterstützung von bibliotheksorientierten Aktivitäten (Sonderanschaffungen, Veranstaltungen usw.) wird ein separates Spendenkonto geführt.

2

Über die Verwendung dieser Mittel entscheidet das zuständige Departement.

**Art. 6**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2006 in Kraft. Sie ersetzt das Reglement über die Organisation der Landesbibliothek vom 15. Februar 1971.
