---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 921.552.1
title: Ordinanza del 29 novembre 1994 sul materiale di riproduzione forestale
version_date: '2020-08-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

1 Le disposizioni della presente ordinanza si applicano:a. al materiale di riproduzione delle specie di alberi forestali elencate nell’allegato 1;b. al materiale di riproduzione dei pioppi non elencati nell’allegato 1 (pioppi di coltura).

2 Sono salve le disposizioni dell’ordinanza del 31 ottobre 2018
		  RS 916.20
	 sulla salute dei vegetali.
		  Nuovo testo giusta il n. III dell’O del DEFR e del DATEC del 19 giu. 2020, in vigore dal 1° ago. 2020 (RU 2020 3073).

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

I termini seguenti, utilizzati nella presente ordinanza, significano:
			
			
			
				
				
				
					
					Materiale di base
				
				a. per il materiale di riproduzione gamica:popolamenti e piantagioni da seme;b. per il materiale di riproduzione agamica:cloni e insiemi definiti di cloni.
			
			
				
				
				
					
					Provenienza
				
				
					
					Luogo in cui si trova un popolamento d’alberi autoctono, cioè originario del posto, o uno non autoctono.
				
			
			
				
				
				
					
					Regione di provenienza
				
				a. in generale:la regione o l’insieme di regioni con condizioni ecologiche simili in cui si trovano popolamenti di una determinata specie, sottospecie o varietà di alberi con caratteristiche fenotipiche o genetiche simili; per regioni di provenienza svizzere si intendono le regioni forestali secondo la statistica forestale svizzera;b. per il materiale di riproduzione proveniente da una piantagione da seme:provenienza del materiale di base utilizzato per la piantagione in questione.
			
			
				
				
				
					
					Piantagione da seme
				
				
					
					Piantagione di cloni o loro discendenti selezionati con almeno 50 cloni, protetta contro impollinazioni indesiderate o disposta in modo da evitare o limitare tali impollinazioni e gestita allo scopo di produrre raccolti frequenti, abbondanti e facili.
				
			
			
				
				
				
					
					Materiale di riproduzione
				
				a. Sementi:strobili, infruttescenze, frutti e semi destinati alla produzione di piante;b. Parti di piante:talee di ogni genere, margotte, radici e marze nonché altri tessuti vegetali destinati alla produzione di piante, esclusi i piantoni;c. Piante:piante generate da seme o da parti di piante, piantoni e selvaggioni.
			
			
				
				
				
					
					Materiale di riproduzione selezionato
				
				
					
					Materiale di riproduzione ricavato da materiale di base che, secondo i criteri enunciati nell’allegato 2, appare appropriato alla moltiplicazione a causa della sua qualità e la cui discendenza non lascia prevedere alcuna proprietà pregiudizievole per il bosco.
				
			
			
				
				
				
					
					Materiale di riproduzione controllato
				
				
					
					Materiale di riproduzione ricavato da materiale di base i cui prodotti possiedono un’idoneità d’impiego migliore rispetto alle esigenze di cui nell’allegato 3, provata sperimentalmente.
				
			
			
				
				
				
					
					Materiale di riproduzione d’origine accertata
				
				
					
					Materiale di riproduzione che soddisfa le esigenze di cui nell’allegato 4: l’ubicazione del popolamento madre (comune, località, altitudine e esposizione) della specie di albero in questione è nota e registrata.

#### Sezione 2: Produzione e utilizzazione

**Art. 3** Art. 3 Provenienza comprovata e certificato di provenienza

1 La provenienza di un materiale di riproduzione forestale è ritenuta comprovata se si tratta di materiale selezionato, controllato o d’origine accertata.

2 Per il materiale di riproduzione forestale secondo il capoverso 1, l’autorità forestale cantonale competente rilascia un certificato di provenienza.

**Art. 4** Art. 4 Utilizzazione del materiale di riproduzione

1 Il materiale di riproduzione forestale può essere utilizzato a scopi forestali soltanto se l’autorità forestale cantonale competente ne riconosce l’idoneità stazionale e se si tratta di:a. materiale di riproduzione gamica o agamica di specie forestali elencate nell’allegato 1 la cui provenienza è comprovata conformemente all’articolo 3 capoverso 1;b. materiale di riproduzione agamica controllato di pioppi di coltura.

2 Altri materiali di riproduzione forestale possono essere utilizzati a scopi forestali soltanto:a. nell’ambito di esperimenti scientifici;b. nell’ambito di lavori di selezione.

3 Il materiale di riproduzione forestale raccolto nel proprio bosco può essere utilizzato sul luogo di provenienza per il proprio fabbisogno.

**Art. 5** Art. 5 Catasto nazionale dei popolamenti madre (popolamenti da seme)

1 L’Ufficio federale dell’ambiente
		 La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni (RU 2004 4937). Di detta modifica è stato tenuto conto in tutto il presente testo.
	 (Ufficio federale) tiene un catasto dei popolamenti madre nel quale è inventariato il materiale di base di provenienza comprovata destinato come materiale di riproduzione forestale.

2 Nel catasto il materiale di base è inventariato separatamente a seconda che si tratti di materiale di riproduzione forestale selezionato, controllato o d’origine accertata.

#### Sezione 3: Importazione ed esportazione

**Art. 6** Art. 6 Certificato ufficiale per l’importazione

1 Chi intende importare materiale di riproduzione forestale deve presentare un certificato ufficiale conforme al modello che figura nell’allegato 5.

2 Può tuttavia bastare anche un altro certificato ufficiale, se vi figurano indicazioni equivalenti.

**Art. 7** Art. 7 Non rilascio dell’autorizzazione ai sensi dell’articolo 22 OFo

Se c’è motivo di temere che l’utilizzazione di materiale di riproduzione forestale di una determinata provenienza possa avere, a causa delle sue caratteristiche genetiche, un influsso pregiudizievole sul bosco, l’Ufficio federale può non rilasciare l’autorizzazione all’importazione oppure rilasciarla a condizione che detto materiale di riproduzione forestale venga utilizzato soltanto in determinate regioni di provenienza svizzere.

**Art. 8** Art. 8 Registro delle merci degli importatori

1 Il registro delle merci degli importatori deve permettere, in qualsiasi momento e in modo separato secondo i criteri di cui all’articolo 10 capoverso 1, una chiara visione per quanto concerne gli acquisti, le vendite e le scorte di materiale di riproduzione forestale.

2 I relativi documenti devono essere conservati, dopo la vendita, per cinque anni.

**Art. 9** Art. 9 Attestazione della provenienza per l’esportazione

1 L’Ufficio federale verifica le indicazioni che figurano sui documenti d’esportazione che gli sono presentati e ne attesta l’esattezza.

2 L’attestazione dell’esattezza da parte dell’Ufficio federale presuppone che:a. i documenti d’esportazione siano conformi al modello che figura nell’allegato 5 o corrispondano a un certificato equivalente; e cheb. il materiale di riproduzione forestale destinato all’esportazione o alla riesportazione soddisfi le esigenze di cui all’articolo 3 capoverso 1.

#### Sezione 4: Gestione

**Art. 10** Art. 10 Separazione del materiale di riproduzione

1 Durante la raccolta, la lavorazione, il deposito, il trasporto e l’allevamento, il materiale di riproduzione forestale deve essere tenuto in partite separate secondo i criteri che seguono e designato in conseguenza:a. la specie nonché, se del caso, la sottospecie, la varietà, il clone;b. la categoria (materiale di riproduzione selezionato, controllato o d’origine accertata);c. per il materiale di riproduzione selezionato e per quello d’origine accertata: il popolamento madre;d. per il materiale di riproduzione controllato: il materiale di base;e. il materiale di riproduzione autoctono o non autoctono;f. per le sementi: l’anno della maturazione;g. per le piante: la durata dell’allevamento nel vivaio come semenzale o trapianto.

2 La mescolanza di sementi è ammessa soltanto fra sementi della stessa categoria, della stessa regione di provenienza e di una determinata fascia di altitudine (400 metri per sementi provenienti da altitudini inferiori a 1200 metri sul livello del mare, 200 metri per sementi provenienti da altitudini pari o superiori a 1200 metri sul livello del mare). Nella miscela i differenti componenti devono essere in parti uguali. Per quanto concerne la designazione secondo il capoverso 1 lettere c e d, occorre indicare i popolamenti madre o i materiali di base utilizzati.

3 Se, derogando al capoverso 2, si mescolano sementi di diverse categorie, la miscela va designata come materiale di riproduzione d’origine accertata ai sensi del capoverso 1 lettera b.

**Art. 11** Art. 11 Registro delle merci degli essicatoi forestali

1 Il registro delle merci degli essicatoi forestali pubblici e privati deve permettere, in qualsiasi momento e in modo separato secondo i criteri di cui all’articolo 10 capoverso 1, una chiara visione per quanto concerne:a. le quantità di sementi prodotte nell’azienda o acquistate;b. le quantità di sementi vendute;c. le quantità di sementi utilizzate nell’azienda;d. le scorte di sementi.

2 Tutti i documenti recanti iscrizioni ai sensi del capoverso 1 devono essere conservati, dopo la vendita, per cinque anni.

**Art. 12** Art. 12 Registro delle merci dei vivai forestali

1 Il registro delle merci dei vivai forestali deve permettere, in qualsiasi momento e in modo separato secondo i criteri di cui all’articolo 10 capoverso 1, una chiara visione per quanto concerne:a. gli acquisti e l’utilizzazione delle sementi;b. le scorte di sementi;c. una scheda di provenienza per ogni semente utilizzata nell’azienda nonché per i selvaggioni trapiantati e per i semenzali acquistati dalla quale si possa risalire alla provenienza e ad eventuali altre indicazioni sul popolamento madre, sugli alberi madre e sulla data della raccolta; al posto della scheda di provenienza può essere scelto un altro modo equivalente di registrazione;d. una planimetria in grande scala del vivaio o di ogni sua parte con la ripartizione dei campi e delle aiuole destinate all’allevamento dei semenzali o ai trapianti, con l’iscrizione dell’occupazione durante l’anno (specie arborea, provenienza, quantità di sementi o numero delle piante, età delle piante); al posto della planimetria può essere scelto un altro modo equivalente di registrazione.

2 Tutti i documenti relativi alle aree destinate ai semenzali e ai trapianti nonché alla provenienza delle sementi devono essere conservati, dopo la vendita, per cinque anni.

**Art. 13** Art. 13 Designazione e imballaggio

1 Nelle offerte, sulle merci e nelle fatture, il materiale di riproduzione forestale deve essere designato con le seguenti indicazioni:a. i criteri secondo l’articolo 10 capoverso 1;b. la denominazione botanica del materiale di riproduzione;c. l’indicazione del fornitore;d. la quantità;e. per le sementi ricavate da piantagioni da seme e per le piante ottenute da tali sementi: la dicitura «materiale di riproduzione ricavato da una piantagione da seme».

2 Per le sementi destinate all’esportazione, occorrono le seguenti indicazioni supplementari:a. il numero di germi vivi per chilogrammo di sementi;b. la purezza;c. la facoltà germinativa dei semi;d. il peso di mille semi della partita di sementi;e. eventualmente l’avvertenza che le sementi devono essere conservate in cella frigorifera.

3 Le merci o gli imballaggi devono essere muniti di un’etichetta adeguata oppure accompagnati da un certificato del fornitore. Per le merci destinate all’esportazione, il colore dell’etichetta è rispettivamente verde per il materiale di riproduzione selezionato, blu per il materiale di riproduzione controllato e giallo per il materiale di riproduzione d’origine accertata.

4 Per le sementi si devono utilizzare imballaggi chiusi, muniti di un dispositivo di chiusura tale da non essere più utilizzabile una volta aperto.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 14** Art. 14 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 22 ottobre 1956
		 [RU 1956 1593]
	 del Dipartimento federale dell’interno concernente il controllo della provenienza e dell’utilizzazione delle sementi forestali e delle piante forestali è abrogata.

**Art. 15** Art. 15 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 1995.
