---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 672.951.4
title: 'Ordinanza del DFF del 26 settembre 2017 concernente la compensazione secondo
  la Convenzione tra la Svizzera e il Liechtenstein per evitare le doppie imposizioni '
version_date: '2022-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 La ripartizione dei costi della compensazione da versare al Principato del Liechtenstein secondo il numero 5
		 Il rimando è stato adeguato in applicazione dell’art. 12 cpv. 2 della L del 18 giu. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512), con effetto dal 1° dic. 2021.
	 del Protocollo della Convenzione del 10 luglio 2015
		 RS 0.672.951.43
	 tra la Confederazione Svizzera e il Principato del Liechtenstein per evitare le doppie imposizioni in materia di imposte sul reddito e sul patrimonio (Convenzione) è calcolata in rapporto alle persone residenti nei Cantoni interessati che esercitano un’attività dipendente lucrativa nel Liechtenstein e sulla base della statistica dell’impiego del Principato del Liechtenstein per il 2015.

2 La partecipazione dei Cantoni indicati corrisponde alle quote seguenti:
			
			
			
				
				
				
					
					Cantone
				
				
					
					Quota
				
				
					
					Importo in franchi
				
			
			
				
				
				
					
					San Gallo
				
				
					
					82,663 %
				
				
					
					371 985
				
			
			
				
				
				
					
					Grigioni
				
				
					
					8,891 %
				
				
					
					40 008
				
			
			
				
				
				
					
					Zurigo
				
				
					
					3,904 %
				
				
					
					17 569
				
			
			
				
				
				
					
					Svitto
				
				
					
					1,691 %
				
				
					
					7 610
				
			
			
				
				
				
					
					Turgovia
				
				
					
					1,343 %
				
				
					
					6 045
				
			
			
				
				
				
					
					Appenzello Esterno
				
				
					
					1,063 %
				
				
					
					4 783
				
			
			
				
				
				
					
					Appenzello Interno
				
				
					
					0,445 %
				
				
					
					2 000
				
			
			
				
				
				
					
					Totale
				
				
					
					100 %
				
				
					
					450 000

3 La ripartizione dei costi può essere ridefinita per la prima volta per il pagamento afferente all’anno 2022 su richiesta di un Cantone interessato qualora, in base ai suoi residenti che esercitano un’attività dipendente lucrativa nel Liechtenstein, dovesse risultare una modifica della sua partecipazione ai costi pari ad almeno il 20 per cento e tale modifica dovesse superare un importo assoluto di 5000 franchi.

**Art. 2** Art. 2

1 L’Amministrazione federale delle contribuzioni addebita gli importi sui conti correnti dei Cantoni interessati detenuti presso l’Amministrazione federale delle finanze al termine dell’anno per cui è effettuata la compensazione.

2 Essa versa la compensazione all’ufficio designato dal Principato del Liechtenstein nella fattura di cui al numero 5
		 Il rimando è stato adeguato in applicazione dell’art. 12 cpv. 2 della L del 18 giu. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512), con effetto dal 1° dic. 2021.
	 del Protocollo della Convenzione.

**Art. 3** Art. 3

La presente ordinanza entra in vigore il 1° dicembre 2017.
