---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '672.3'
title: 'Legge federale del 17 giugno 2011 sul riconoscimento di convenzioni private
  per evitare le doppie imposizioni in materia di imposte sul reddito e sul patrimonio '
version_date: '2011-11-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto del riconoscimento

Il Consiglio federale è autorizzato a riconoscere le convenzioni per evitare le doppie imposizioni in materia di imposte sul reddito e sul patrimonio stipulate tra istituzioni private se, per lo stesso oggetto, è esclusa la conclusione di un trattato internazionale.

**Art. 2** Art. 2 Condizioni

Il riconoscimento di una convenzione secondo l’articolo 1 presuppone che:a. la reciprocità sia garantita;b. la convenzione sia compatibile con la politica svizzera in materia di convenzioni per evitare le doppie imposizioni; ec. le commissioni competenti del Consiglio nazionale e del Consiglio degli Stati abbiano approvato il riconoscimento; se le decisioni delle commissioni sono divergenti, l’articolo 95 della legge del 13 dicembre 2002
		 RS 171.10
	 sul Parlamento si applica per analogia.

**Art. 3** Art. 3 Revoca del riconoscimento

Il Consiglio federale può revocare in ogni momento il riconoscimento di una convenzione se:a. la reciprocità non è più garantita; b. le disposizioni della convenzione sono state gravemente violate; oc. la tutela degli interessi del Paese lo esige.

**Art. 4** Art. 4 Applicabilità

Se riconosciuta dal Consiglio federale, una convenzione è applicabile a tutto il territorio svizzero.

**Art. 5** Art. 5 Pubblicazione

1 Ogni decisione del Consiglio federale concernente il riconoscimento o la revoca del riconoscimento è pubblicata nel Foglio federale.

2 La convenzione è pubblicata con la decisione di riconoscimento.

**Art. 6** Art. 6 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà a referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Entra in vigore: 15 novembre 2011
		 DCF del 9 nov. 2011
