---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 672.934.91
title: Decreto federale del 14 giugno 2024 che approva e traspone nel diritto svizzero
  un Accordo aggiuntivo alla Convenzione tra la Svizzera e la Francia per evitare
  le doppie imposizioni
version_date: '2026-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 L’Accordo aggiuntivo del 27 giugno 2023
		  RU 2025 486
	 alla Convenzione del 9 settembre 1966
		  RS 0.672.934.91
	 tra la Svizzera e la Francia, modificata, intesa ad evitare la doppia imposizione in materia di imposte sul reddito e sulla sostanza nonché a prevenire la frode e l’evasione fiscale (con Protocollo) (di seguito «Accordo aggiuntivo») è approvato.

2 Il Consiglio federale è autorizzato a ratificarlo.

**Art. 2** Art. 2

La modifica della legge federale di cui all’allegato è adottata.

**Art. 3** Art. 3

1 La Confederazione partecipa alla compensazione finanziaria prevista dall’Accordo del 29 gennaio 1973
		  
				www.estv.admin.ch
			 > Diritto fiscale internazionale > Diritto fiscale internazionale per Paese > Francia > IV. Accordi dei Cantoni > 1. Frontalieri > Accord entre le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement de la République française sur la compensation financière relative aux frontaliers travaillant à Genève e https://
				silgeneve.ch/legis
			 > Accords et Concordats > Traités internationaux et accords transfrontaliers > 
				Accord
			 entre le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement de la République française sur la compensation financière relative aux frontaliers travaillant à Genève 
	 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo della Repubblica francese sulla compensazione finanziaria relativa ai frontalieri che lavorano a Ginevra (di seguito «compensazione finanziaria ginevrina»).

2 La partecipazione della Confederazione alla compensazione finanziaria ginevrina corrisponde alla quota prelevata a titolo di imposta federale diretta sugli stipendi degli abitanti dei Dipartimenti dell’Ain e dell’Alta Savoia che lavorano a Ginevra, ma non supera l’ammontare della nuova compensazione per il telelavoro dovuta dal Cantone di Ginevra e dai Comuni ginevrini. L’ammontare massimo della partecipazione federale è determinato come segue:a. per gli anni fiscali che iniziano l’anno successivo a quello di entrata in vigore dell’Accordo aggiuntivo
		  RU 2025 486
	, conformemente al paragrafo 1 lettera c del Protocollo addizionale alla Convenzione relativo all’esercizio dell’attività dipendente in telelavoro introdotto dall’Accordo aggiuntivo;b. per gli anni fiscali compresi tra il 1° gennaio 2023 e il 31 dicembre dell’anno di entrata in vigore dell’Accordo aggiuntivo, conformemente all’articolo 11 paragrafo 4 dell’Accordo aggiuntivo.

3 A condizione che l’Accordo aggiuntivo entri in vigore, la partecipazione della Confederazione alla compensazione finanziaria ginevrina è dovuta a partire dall’anno fiscale 2023. È versata dalla Confederazione al Cantone di Ginevra al più tardi il 30 giugno dell’anno successivo a quello per il quale la compensazione è dovuta.

4 Nonostante il secondo periodo del capoverso 3, la partecipazione della Confederazione alla compensazione finanziaria ginevrina per gli anni fiscali compresi tra il 1° gennaio 2023 e il 31 dicembre dell’anno di entrata in vigore dell’Accordo aggiuntivo è dovuta al più tardi il 30 giugno dell’anno successivo a quello nel corso del quale l’Accordo aggiuntivo è entrato in vigore.

5 L’ammontare della partecipazione della Confederazione alla compensazione finanziaria ginevrina per un determinato anno fiscale è adeguato all’evoluzione delle entrate generate dalle imposte prelevate, nell’anno fiscale in questione, sugli stipendi degli abitanti dei Dipartimenti dell’Ain e dell’Alta Savoia che lavorano a Ginevra.

**Art. 4** Art. 4

1 Il presente decreto sottostà a referendum facoltativo (art. 141 cpv. 1 lett. d n. 3 e 141a cpv. 2 Cost.).

2 Il Consiglio federale determina l’entrata in vigore della modifica della legge federale di cui all’allegato.
			
			
			
				
				
				
					
					Consiglio nazionale, 14 giugno 2024
					Il presidente: Eric NussbaumerIl segretario: Pierre-Hervé Freléchoz
				
				
					
					Consiglio degli Stati, 14 giugno 2024
					La presidente: Eva HerzogLa segretaria: Martina Buol
				
			
		Data dell’entrata in vigore: 1° gennaio 2026
		 DCF del 13 ago. 2025.
