---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 672.959.8
title: Decreto federale del 18 giugno 2010 che approva un Protocollo che modifica
  la Convenzione tra la Svizzera e la Norvegia per evitare le doppie imposizioni e
  il relativo scambio di note
version_date: '2010-12-22'
---

**Art. 1** Art. 1

1 Il Protocollo del 31 agosto 2009
		 RU 2011 197
	 che modifica la Convenzione del 7 settembre 1987
		 RS 0.672.959.81
	 tra la Confederazione Svizzera e il Regno di Norvegia per evitare le doppie imposizioni in materia di imposte sul reddito e sul patrimonio e il relativo scambio di note del 31 agosto 2009 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo del Regno di Norvegia sono approvati.

2 Il Consiglio federale è autorizzato a ratificare il Protocollo.

**Art. 2** Art. 2

Il Consiglio federale sottopone all’Assemblea federale un disegno di legge che disciplini l’attuazione dell’assistenza amministrativa convenuta nell’ambito dell’Accordo conformemente al modello dell’OCSE. Sino all’entrata in vigore della legge, è autorizzato a disciplinare mediante ordinanza l’attuazione dell’assistenza amministrativa.

**Art. 3** Art. 3

1 Il Consiglio federale dichiara nei confronti del Governo del Regno di Norvegia che la Svizzera non concede l’assistenza amministrativa in materia fiscale se la domanda si basa su dati acquisiti illegalmente e che in tal caso chiederà l’assistenza giudiziaria.

2 Il Consiglio federale si adopera per ottenere una dichiarazione equivalente da parte del Governo del Regno di Norvegia.

**Art. 4** Art. 4

Il presente decreto sottostà a referendum facoltativo (art. 141 cpv. 1 lett. d n. 3 Cost.).
