---
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: VIII C/32/1
title: Verordnung über den Vollzug des Bundesgesetzes über die in die Schweiz entsandten
  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und flankierende Massnahmen
version_date: '2014-09-01'
---

Art. 1 *****

Abteilung Arbeit

1

Der Abteilung Arbeit obliegt der Vollzug, soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt wird. Insbesondere ist sie zuständige Behörde gemäss Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe d des Bundesgesetzes über die in die Schweiz entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

**Art. 2**
Tripartite Kommission

1

Die tripartite Kommission gemäss Artikel 360b OR wird vom Regierungsrat gewählt und besteht aus sechs ordentlichen Mitgliedern. Sie setzt sich aus je zwei Vertreterinnen oder Vertretern der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen sowie des Kantons zusammen.

2

Sie untersteht dem Departement Volkswirtschaft und Inneres und kann Experten beiziehen. *****

3

Der Regierungsrat bestimmt den Vorsitz. Im Übrigen konstituiert sich die Kommission selbst. Sie kann ein Sekretariat bestimmen.

4

Der Regierungsrat erlässt ein Reglement, welches insbesondere die Arbeitsweise und das Abstimmungsverfahren der Kommission regelt sowie die Höhe und die Modalitäten der Entschädigungen nach Artikel 9 der Entsendeverordnung bestimmt.

**Art. 3**
Finanzierung

1

Die Mitglieder der tripartiten Kommission werden nach Massgabe des Beschlusses über die Taggelder und Reiseentschädigungen für Behörden- und Kommissionsmitglieder[1] entschädigt.

**Art. 4 *******
Rechtsschutz

1

Der Rechtsschutz richtet sich nach dem Verwaltungsrechtspflegegesetz[2].

**Art. 5**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2004 in Kraft.
