---
abbreviation: LLing
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '441.1'
title: Legge federale del 5 ottobre 2007 sulle lingue nazionali e la comprensione
  tra le comunità linguistiche (Legge sulle lingue, LLing)
version_date: '2026-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente legge disciplina:a. l’uso delle lingue ufficiali da parte e nei confronti delle autorità federali;b. la promozione della comprensione e degli scambi tra le comunità linguistiche;c. il sostegno dei Cantoni plurilingui nell’adempimento dei loro compiti speciali;d. il sostegno ai Cantoni dei Grigioni e Ticino per le misure a favore del romancio e dell’italiano.

**Art. 2** Art. 2 Scopo

La presente legge intende:a. rafforzare il quadrilinguismo quale elemento essenziale della Svizzera;b. consolidare la coesione interna del Paese;c. promuovere il plurilinguismo individuale e il plurilinguismo istituzionale nell’uso delle lingue nazionali;d. salvaguardare e promuovere il romancio e l’italiano in quanto lingue nazionali.

**Art. 3** Art. 3 Principi

1 Nell’adempimento dei suoi compiti, la Confederazione si attiene segnatamente ai seguenti principi:a. assicura parità di trattamento alle quattro lingue nazionali;b. garantisce e realizza la libertà di lingua in tutti gli ambiti della sua attività;c. rispetta la composizione linguistica tradizionale delle regioni;d. promuove la comprensione tra le comunità linguistiche.

2 Nell’adempimento dei suoi compiti di politica linguistica e della comprensione tra le comunità linguistiche, la Confederazione collabora con i Cantoni.

#### Sezione 2: Lingue ufficiali della Confederazione

**Art. 4** Art. 4 Campo d’applicazione

1 La presente sezione si applica alle seguenti autorità federali:a. l’Assemblea federale e i suoi organi;b. il Consiglio federale;c. l’Amministrazione federale secondo l’articolo 2 capoversi 1–3 della legge del 21 marzo 1997
		 RS 172.010
	 sull’organizzazione del Governo e dell’Amministrazione (LOGA);d. i tribunali della Confederazione;e. le commissioni extraparlamentari della Confederazione.

2 Per quanto gli obiettivi perseguiti dalla presente legge lo esigano, il Consiglio federale può prevedere che:a. le disposizioni della presente sezione siano applicabili a organizzazioni o persone di cui all’articolo 2 capoverso 4 LOGA cui sono demandati compiti amministrativi in virtù del diritto federale;b. il rilascio di concessioni, l’attribuzione di mandati o l’assegnazione di aiuti finanziari siano vincolati all’osservanza di determinate disposizioni della presente sezione.

**Art. 5** Art. 5 Lingue ufficiali

1 Le lingue ufficiali della Confederazione sono il tedesco, il francese e l’italiano. Il romancio è lingua ufficiale nei rapporti con le persone di lingua romancia.

2 Le autorità federali usano le lingue ufficiali nella loro forma standard.

**Art. 6** Art. 6 Scelta della lingua

1 Chi si rivolge a un’autorità federale può farlo nella lingua ufficiale di sua scelta.

2 Le autorità federali rispondono nella lingua ufficiale usata dal loro interlocutore. Possono convenire con quest’ultimo l’uso di un’altra lingua ufficiale.

3 Le persone di lingua romancia possono rivolgersi alle autorità federali in uno dei loro idiomi o in rumantsch grischun. Le autorità federali rispondono in rumantsch grischun.

4 Il Consiglio federale può limitare la libera scelta delle lingue ufficiali nei rapporti con le autorità il cui ambito d’attività è limitato ad una parte del territorio svizzero.

5 Nei rapporti con le persone che non padroneggiano alcuna lingua ufficiale, le autorità federali usano per quanto possibile una lingua loro comprensibile.

6 Sono fatte salve le disposizioni particolari concernenti l’amministrazione della giustizia federale.

**Art. 7** Art. 7 Comprensibilità

1 Le autorità federali si adoperano ad usare un linguaggio appropriato, chiaro e conforme alle esigenze dei destinatari; provvedono inoltre a un uso non sessista della lingua.

2 Il Consiglio federale adotta le dovute misure; provvede in particolare alla formazione e alla formazione continua del personale e mette a disposizione gli strumenti necessari.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 15 della LF del 20 giu. 2014 sulla formazione continua, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 689; FF 2013 3085).

**Art. 8** Art. 8 Camere federali

1 Nelle deliberazioni in seno alle Camere federali e alle loro commissioni i deputati si esprimono nella lingua nazionale di loro scelta.

2 Per la trattazione nelle Camere federali e nelle loro commissioni, i messaggi, i rapporti, i disegni o progetti di atti normativi e le proposte sono di regola disponibili in tedesco, francese e italiano.

**Art. 9** Art. 9 Consiglio federale e Amministrazione federale

1 I membri del Consiglio federale, il cancelliere della Confederazione e gli impiegati dell’Amministrazione federale lavorano a scelta in tedesco, francese o italiano.

2 I datori di lavoro della Confederazione ai sensi della legislazione sul personale federale mettono a disposizione gli strumenti necessari.

**Art. 10** Art. 10 Pubblicazioni in tedesco, francese e italiano

1 I testi normativi della Confederazione e gli altri testi che devono essere pubblicati nella Raccolta ufficiale delle leggi federali e nella Raccolta sistematica del diritto federale o nel Foglio federale a tenore della legge del 18 giugno 2004
		 RS 170.512
	 sulle pubblicazioni ufficiali o in virtù di altre disposizioni del diritto federale sono pubblicati in tedesco, francese e italiano, sempre che la legge non preveda altrimenti.
		 Nuovo giusta l’all. n. 5 della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3977; FF 2013 6069).

2 La pubblicazione avviene simultaneamente in tedesco, francese e italiano.

**Art. 11** Art. 11 Pubblicazioni in romancio

I testi di particolare importanza e la documentazione per le elezioni e le votazioni federali sono pubblicati anche in romancio. Tali testi sono designati dalla Cancelleria federale, sentiti la Cancelleria di Stato del Cantone dei Grigioni e i servizi federali interessati.

**Art. 12** Art. 12 Avvisi, insegne e documenti

1 Le autorità federali redigono gli avvisi pubblici nelle lingue ufficiali del luogo.

2 Le autorità federali si presentano nelle quattro lingue ufficiali, in particolare:a. nei loro stampati;b. nelle pagine iniziali dei loro siti Internet;c. nelle insegne dei loro edifici.

3 I documenti personali sono realizzati nelle quattro lingue ufficiali.

4 I moduli della Confederazione destinati al pubblico devono essere disponibili in tutte le lingue ufficiali. Le autorità federali possono prevedere deroghe per i moduli destinati a una cerchia ristretta di persone.

**Art. 13** Art. 13 Trattati internazionali

1 Dei trattati bilaterali che sottostanno all’obbligo di pubblicazione dev’essere disponibile una versione originale in almeno una lingua ufficiale della Confederazione.

2 Dei trattati multilaterali che sottostanno all’obbligo di pubblicazione ci si adopera affinché sia redatta una versione originale in almeno una lingua ufficiale della Confederazione.

3 Sono salve le eccezioni secondo l’articolo 14 capoverso 2 della legge del 18 giugno 2004
		 RS 170.512
	 sulle pubblicazioni ufficiali o previste da disposizioni speciali della legislazione federale.

#### Sezione 3: Promozione della comprensione e degli scambi tra le comunità linguistiche

**Art. 14** Art. 14 Scambi in ambito scolastico

1 La Confederazione e i Cantoni promuovono a tutti i livelli scolastici lo scambio di allievi e docenti.

2 La Confederazione può concedere aiuti finanziari ai Cantoni e alle organizzazioni di scambio.

**Art. 15** Art. 15 Insegnamento

1 Nell’ambito delle loro competenze, la Confederazione e i Cantoni provvedono affinché a tutti i livelli dell’insegnamento si presti particolare cura alla lingua d’insegnamento, segnatamente nella sua forma standard.

2 Nell’ambito delle loro competenze, la Confederazione e i Cantoni promuovono il plurilinguismo degli allievi e dei docenti.

3 Nell’ambito delle loro competenze, la Confederazione e i Cantoni si adoperano per un insegnamento delle lingue straniere che assicuri agli allievi, alla fine della scuola dell’obbligo, competenze linguistiche in almeno una seconda lingua nazionale e in un’altra lingua straniera. L’insegnamento delle lingue nazionali tiene conto degli aspetti culturali di un paese plurilingue.

**Art. 16** Art. 16 Ulteriori provvedimenti di promozione linguistica

La Confederazione può concedere aiuti finanziari ai Cantoni per:a. creare i presupposti per l’insegnamento di una seconda e di una terza lingua nazionale;b. promuovere la conoscenza della lingua nazionale del posto da parte degli alloglotti;c. promuovere la conoscenza della loro prima lingua da parte degli alloglotti.

**Art. 17** Art. 17 Istituzione scientifica per la promozione del plurilinguismo

Per coordinare, introdurre e svolgere la ricerca applicata nel campo linguistico e del plurilinguismo, la Confederazione e i Cantoni possono sostenere un apposito centro scientifico di competenza.

**Art. 18** Art. 18 Sostegno a organizzazioni

La Confederazione può concedere aiuti finanziari a:a. agenzie di stampa d’importanza nazionale che diffondono informazioni sulle quattro regioni linguistiche della Svizzera;b. organizzazioni e istituzioni a scopo non lucrativo e d’importanza nazionale che operano in almeno una regione linguistica a favore della comprensione tra le comunità linguistiche o che svolgono un’attività fondamentale per la promozione del plurilinguismo e ne diffondono i risultati;c. enti pubblici che sostengono progetti a favore della comprensione tra le comunità linguistiche.

**Art. 19** Art. 19 Aiuti finanziari per traduzioni

La Confederazione può concedere a organizzazioni e istituzioni a scopo non lucrativo e attive a livello nazionale aiuti finanziari per la traduzione di testi fra le lingue nazionali.

**Art. 20** Art. 20 Plurilinguismo nel Servizio pubblico

1 La Confederazione promuove la conoscenza delle lingue nazionali da parte del suo personale.

2 La Confederazione provvede a un’equa rappresentanza delle comunità linguistiche nelle autorità federali come pure nelle commissioni extraparlamentari e promuove il plurilinguismo nell’esercito.

3 La Confederazione e i Cantoni si mettono gratuitamente a disposizione le rispettive banche dati terminologiche.

#### Sezione 4: Sostegno ai Cantoni plurilingui

**Art. 21** Art. 21

1 Entro i limiti dei crediti stanziati, la Confederazione concede ai Cantoni plurilingui aiuti finanziari per l’adempimento dei loro compiti speciali.

2 Sono Cantoni plurilingui quelli di Berna, Friburgo, Grigioni e Vallese.

3 Sono compiti speciali segnatamente:a. la creazione delle condizioni adeguate e dei mezzi ausiliari per consentire il lavoro plurilingue in seno alle autorità politiche, negli organi giudiziari e nell’amministrazione;b. la promozione, a tutti i livelli dell’insegnamento, del plurilinguismo degli allievi e dei docenti nelle lingue ufficiali del Cantone.

#### Sezione 5: Salvaguardia e promozione delle lingue e culture romancia e italiana

**Art. 22** Art. 22 Aiuti finanziari ai Cantoni dei Grigioni e Ticino
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 27 set. 2024, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 663; FF 2024 753).

1 Entro i limiti dei crediti stanziati, la Confederazione concede ai Cantoni dei Grigioni e Ticino aiuti finanziari per il sostegno di:a. misure destinate a salvaguardare e promuovere le lingue e culture romancia e italiana;b. organizzazioni e istituzioni che si impegnano a livello sovraregionale per la salvaguardia e la promozione delle lingue e culture romancia e italiana;c. attività editoriali nella Svizzera romancia e italiana.

2 Nell’intento di salvaguardare e promuovere la lingua romancia, la Confederazione può sostenere misure destinate a promuovere la stampa romancia.

3 L’aiuto finanziario della Confederazione ammonta al massimo al 75 per cento dei costi complessivi.

**Art. 22a
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 27 set. 2024, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 663; FF 2024 753).** Art. 22a
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 27 set. 2024, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 663; FF 2024 753). Salvaguardia e promozione al di fuori delle regioni linguistiche d’origine

1 La Confederazione promuove misure per la salvaguardia e la promozione del romancio e dell’italiano al di fuori delle loro regioni linguistiche d’origine.

2 La Confederazione può concedere aiuti finanziari a organizzazioni e istituzioni segnatamente per: a. misure e offerte che promuovono l’apprendimento del romancio e dell’italiano e il consolidamento delle competenze linguistiche;b. misure e offerte che consentono e facilitano l’uso del romancio.

3 L’aiuto finanziario della Confederazione ammonta al massimo al 75 per cento dei costi complessivi.

#### Sezione 6: Esecuzione e valutazione

**Art. 23** Art. 23 Concessione di aiuti finanziari

1 La Confederazione concede gli aiuti finanziari dietro domanda. Le domande descrivono le misure previste e contengono un piano di finanziamento.

2 La Confederazione assegna gli aiuti finanziari mediante decisione formale o accordi di prestazioni. Nella misura del possibile, gli accordi di prestazioni sono stipulati per più anni.

**Art. 24** Art. 24 Esclusione del sostegno multiplo

La medesima misura non può beneficiare di più aiuti finanziari secondo la presente legge.

**Art. 25** Art. 25 Rapporto, valutazione e statistica
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 25 set. 2020 in vigore dal 1° feb. 2021  (RU 2021 48; FF 2020 2813).

1 I Cantoni, le organizzazioni e le istituzioni riferiscono periodicamente alla Confederazione sull’impiego degli aiuti finanziari.

2 La Confederazione verifica regolarmente l’adeguatezza e l’efficacia delle misure.

3 Con la collaborazione dei Cantoni, allestisce una statistica sugli scambi in ambito scolastico di cui all’articolo 14. I Cantoni mettono a disposizione della Confederazione i dati necessari in forma standardizzata.
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 25 set. 2020, in vigore dal 1° feb. 2021 (RU 2021 48;  FF 2020 2813).

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 26** Art. 26 Abrogazione e modifica del diritto vigente

L’abrogazione e la modifica del diritto vigente sono disciplinate nell’allegato.

**Art. 27** Art. 27 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà a referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 1° gennaio 2010Numero I dell’allegato: entra in vigore contemporaneamente all’ordinanza sulle lingue
		 DCF del 4 dic. 2009.
