---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 811.112.03
title: Ordonnance du DFI du 20 août 2007 concernant l'accréditation des filières de
  formations postgrades des professions médicales universitaires
version_date: '2022-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Objet

La présente ordonnance définit les standards de qualité applicables aux filières de formation postgrade des professions médicales universitaires.

**Art. 2** Art. 2 Filières de formation postgrade accréditées

Seront accréditées les filières de formation postgrade aboutissant à un titre postgrade fédéral en:a. médecine humaine;b. médecine dentaire; c. chiropratique; oud. Introduite par le ch. I de l’O du DFI du 1er juin 2011, en vigueur depuis le 1er juil. 2011 (RO 2011 2915). pharmacie.

**Art. 3** Art. 3 Standards de qualité

1 Les standards de qualité concrétisent le critère d’accréditation défini à l’art. 25, al. 1, let. b, de la loi du 23 juin 2006 sur les professions médicales (LPMéd) RS 811.11 pour les filières de formation postgrade au sens de l’art. 2.

2 Les filières de formation postgrade, qui doivent être accréditées, sont examinées sous l’angle des standards de qualité de sorte à vérifier si elles répondent au critère d’accréditation visé à l’al. 1.

3 Les standards de qualité visés en annexe sont applicables.

**Art. 3a Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 16 mai 2022, en vigueur depuis le 1er juil. 2022 (RO 2022 339).** Art. 3a Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 16 mai 2022, en vigueur depuis le 1er juil. 2022 (RO 2022 339). Disposition transitoire relative à la modification du 16 mai 2022

Concernant les filières de formation postgrade accréditées avec succès au moment de l’entrée en vigueur de la présente modification du 16 mai 2022, les standards de qualité en vigueur en vertu de l’ancien droit Les standards de qualité sont disponibles à l’adresse suivante: www.ofsp.admin.ch > Professions de la santé > Accréditation (des professions de la santé) > Accréditation des filières de formation postgrade des professions médicales. s’appliquent pour la durée totale de validité de l’accréditation.

**Art. 4** Art. 4 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er septembre 2007.
