---
abbreviation: OASAM-DDPS
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '512.301'
title: Ordinanza del DDPS del 21 novembre 2019 sull'attività fuori del servizio nelle
  società militari e nelle associazioni militari mantello (OASAM-DDPS)
version_date: '2020-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Attestazione delle partecipazioni e delle prestazioni militari

1 Nel caso di attività volontarie fuori del servizio le società militari e le associazioni militari mantello, su ordine del Comando Istruzione, registrano i partecipanti in una banca dati elettronica in forma anonima. Se necessario può essere registrata anche la prestazione.

2 I membri di società militari e associazioni militari mantello che partecipano ad attività volontarie fuori del servizio sono registrati con il proprio nome e cognome.

**Art. 2** Art. 2 Vigilanza e controllo

Il DDPS incarica il Comando Istruzione dell’Aggruppamento Difesa di vigilare sull’attività volontaria fuori del servizio sostenuta dalla Confederazione e svolta nelle società militari e nelle associazioni militari mantello riconosciute, nonché nelle società e nelle sezioni loro affiliate conformemente all’articolo 3 OASAM, come pure di controllare tale attività.

**Art. 3** Art. 3 Compiti del Comando Istruzione

1 Il Comando Istruzione stabilisce:a. gli organi responsabili delle direttive;b. gli organi di controllo;c. gli organi che elaborano i moduli d’istruzione.

2 Il Comando Istruzione è l’organo di coordinamento tra le società militari, le associazioni militari mantello e gli organi menzionati nel capoverso 1.

**Art. 4** Art. 4 Moduli d’istruzione

I moduli d’istruzione di cui all’articolo 4 OASAM durano due giorni al massimo.

**Art. 5** Art. 5 Indennità

Il calcolo delle indennità annue è basato su un sistema a punti conformemente all’allegato.

**Art. 6** Art. 6 Conto annuale e preventivo

1 Le società militari e le associazioni militari mantello sottopongono all’Aggruppamento Difesa il conto annuale e il preventivo approvato internamente.

2 Le indennità sono versate soltanto dopo il controllo del conto annuale e del preventivo di cui al capoverso 1.

**Art. 7** Art. 7 Oggetti d’equipaggiamento

1 Per la durata della loro affiliazione attiva a una società o un’associazione militare riconosciuta, i membri possono ottenere in prestito gli oggetti d’equipaggiamento necessari.

2 Le pertinenti domande devono essere indirizzate al Comando Istruzione unitamente all’attestazione di membro attivo. Il Comando Istruzione decide d’intesa con la Base logistica dell’esercito.

3 Per la consegna di armi in prestito si applicano le disposizioni dell’ordinanza del DDPS dell’11 dicembre 2003
		 RS 512.311
	 sul tiro.

**Art. 8** Art. 8 Restituzione

In caso di necessità la Base logistica dell’esercito può chiedere la restituzione degli oggetti d’equipaggiamento dati in prestito.

**Art. 9** Art. 9 Manutenzione e cura

Per quanto riguarda la manutenzione e la cura dell’equipaggiamento si applicano per analogia gli obblighi dei militari.

**Art. 10** Art. 10 Assicurazione infortuni e di responsabilità civile

Se sussiste un rischio d’infortunio o di responsabilità civile, le società militari e le associazioni militari mantello devono concludere le assicurazioni seguenti:a. per le persone non assicurate presso l’assicurazione militare, un’assicurazione contro gli infortuni che garantisca le seguenti prestazioni minime:
			
			
			
				
				
				
					
					
				
				
					
					franchi
				
			
			
				
				1. decesso
				
					
					30 000
				
			
			
				
				2. invalidità
				
					
					80 000
				
			
			
				
				3. diaria
				
					
					       30
				
			
			
				
				4. spese di cura
				
					
					illimitate;
				
			
		b. un’assicurazione di responsabilità civile che comprenda una prestazione minima di tre milioni di franchi per ogni sinistro (danni alle persone e alla proprietà).

**Art. 11** Art. 11 Danni alle colture e alla proprietà

Danni alle culture e alla proprietà direttamente connessi con un’attività fuori del servizio delle società militari e delle associazioni militari mantello e non assicurabili dall’assicurazione di responsabilità civile devono essere annunciati al Centro danni del DDPS.

**Art. 12** Art. 12 Esecuzione

Il Comando Istruzione è incaricato dell’esecuzione della presente ordinanza ed emana le istruzioni necessarie.

**Art. 13** Art. 13 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del DDPS del 4 dicembre 2003
		 [RU 2003 4725,2014 4495 n. III 1]
	 sull’attività fuori del servizio nelle società militari e nelle associazioni militari mantello è abrogata.

**Art. 14** Art. 14 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2020.
