---
abbreviation: OITIP
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '512.26'
title: Ordinanza del 14 aprile 1999 concernente l’istruzione della truppa in caso
  di impieghi di polizia (OITIP)
version_date: '2023-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

1 La presente ordinanza regola l’istruzione dei militari, dei distaccamenti di truppa e delle formazioni in vista di impieghi sussidiari di sicurezza, nell’ambito di operazioni degli organi civili di polizia.

2 Essa non è applicabile:a. alle esercitazioni sulle piazze d’istruzione dell’esercito;b. agli esercizi di pianificazione, di stato maggiore e di presa di decisioni.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

Nella presente ordinanza s’intendono per:a. impieghi sussidiari di sicurezza dell’esercito: il sostegno agli organi civili di polizia1. per la protezione di persone e beni degni di particolare protezione (art. 67 cpv. 1 lett. b LM),2. per la protezione dei confini nazionali (art. 67 cpv. 1 lett. e LM), nonché3. per il servizio d’ordine (art. 83 LM);b. organi civili di polizia:i membri dei corpi civili di polizia o di servizi civili della Confederazione o dei Cantoni con poteri di polizia.

**Art. 3** Art. 3 Truppe da istruire

1 Il comandante delle Forze terrestri Nuova espr. giusta il n. II 2 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023  (RU 2022 791). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo. designa, secondo le opzioni del capo Comando Operazioni Nuova espr. giusta il n. II 2 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023  (RU 2022 791). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo., le formazioni che, nell’ambito di operazioni di organi civili di polizia devono essere istruite per impieghi sussidiari di sicurezza.

2 Per i compiti del servizio d’ordine devono essere istruiti soltanto la Polizia militare e il Corpo della guardia delle fortificazioni.

**Art. 4** Art. 4 Competenze

Nel loro ambito di competenza, il capo Comando Operazioni, il comandante delle Forze terrestri e i comandanti delle Grandi Unità possono ordinare l’istruzione della truppa nel quadro di impieghi civili di polizia e attribuire loro materiale di polizia supplementare.

**Art. 5** Art. 5 Condizioni

L’istruzione nell’ambito di operazioni di organi civili di polizia può essere ordinata soltanto se:a. serve esclusivamente all’addestramento della truppa;b. in occasione dell’istruzione, la truppa non fornisce sostegno né sgrava gli organi civili di polizia; ec. le autorità civili competenti approvano l’istruzione.

**Art. 6** Art. 6 Poteri di polizia

1 Alla truppa è consentito l’impiego dell’arma da fuoco soltanto per legittima difesa e in stato di necessità.

2 e 3 ... Abrogati dal n. II 2 dell’O del 23 nov. 2022, con effetto dal 1° gen. 2023 (RU 2022 791).

**Art. 7** Art. 7 Responsabilità e organizzazione dell’istruzione

1 Gli organi civili di polizia chiamati a partecipare sono responsabili per l’istruzione tecnica.

2 Prima dell’inizio dell’istruzione, il capo Comando Operazioni, il comandante delle Forze terrestri e i comandanti delle Grandi Unità concordano i dettagli con gli organi civili di polizia.

**Art. 8** Art. 8 Spese

1 Di regola, la Confederazione assume le spese che l’istruzione causa agli organi civili di polizia (spese d’istruzione).

2 Alla Confederazione non possono essere addebitate spese d’istruzione se l’istruzione è ordinata in vista di un impiego concreto per un servizio d’appoggio o un servizio d’ordine.

**Art. 9** Art. 9 Esecuzione

Il Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport è incaricato dell’esecuzione della presente ordinanza.

**Art. 10** Art. 10 Diritto vigente: modifica

... La mod. può essere consultata alla RU 1999 1511.

**Art. 11** Art. 11 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° maggio 1999.
