---
abbreviation: OPil
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '512.210'
title: Ordinanza del 1° aprile 2026 concernente i progetti pilota nell’ambito del
  sistema d’istruzione e di servizio per la milizia (OPil)
version_date: '2026-06-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina i dettagli concernenti le deroghe all’obbligo di prestare servizio d’istruzione e di prestare servizio militare per lo svolgimento di progetti pilota.

**Art. 2** Art. 2 Obiettivo dei progetti pilota

I progetti pilota servono ad acquisire conoscenze ed esperienze relative all’impostazione futura del sistema d’istruzione e di servizio per la milizia.

**Art. 3** Art. 3 Progetti pilota

I progetti pilota sono indicati e descritti nell’allegato.

**Art. 4** Art. 4 Diritti e obblighi dei partecipanti

1 I militari che partecipano ai progetti pilota devono essere informati in merito ai contenuti e all’entità dei progetti pilota nonché delle conseguenze sul loro obbligo di prestare servizio d’istruzione e di prestare servizio militare.

2 I diritti e gli obblighi nell’ambito dell’obbligo di prestare servizio d’istruzione e di prestare servizio militare cui si applicano deroghe in virtù del relativo progetto pilota sono menzionati nell’allegato.

**Art. 5** Art. 5 Svolgimento

1 L’unità amministrativa competente dello svolgimento del relativo progetto pilota è indicata nell’allegato.

2 Il Comando Istruzione coordina lo svolgimento dei progetti pilota.

**Art. 6** Art. 6 Valutazione e rendicontazione

1 L’unità amministrativa competente valuta:a. l’efficacia, l’efficienza nonché il grado di raggiungimento degli obiettivi del progetto pilota svolto;b. l’utilità del progetto pilota per l’esercito;c. l’opinione dei militari che hanno partecipato al progetto pilota; ed. lo svolgimento del progetto pilota.

2 Essa redige un rapporto destinato all’Aggruppamento Difesa al più tardi un anno dopo la conclusione del progetto pilota. Il rapporto contiene:a. i risultati della valutazione;b. le raccomandazioni concernenti l’adattamento del sistema d’istruzione e di servizio.

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore e durata di validità

La presente ordinanza entra in vigore il 1° giugno 2026 con effetto sino al 31 maggio 2031.
