---
abbreviation: OCFQE
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '512.43'
title: Ordinanza del 22 novembre 2017 sul contributo per la formazione per i quadri
  di milizia dell'esercito (OCFQE)
version_date: '2026-06-01'
---

#### Sezione 1: Contributo per la formazione

**Art. 1** Art. 1 Condizioni

1 Hanno diritto alla concessione di un contributo per la formazione i quadri di milizia dell’esercito che abbiano assolto con successo la scuola per i quadri e il servizio pratico nell’ambito di una formazione di sottufficiale, sottufficiale superiore o di ufficiale fino al livello di stato maggiore del corpo di truppa.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 1° giu. 2020  (RU 2020 1549).

2 Non ne hanno diritto i quadri di milizia che non hanno prestato servizio pratico prima dell’ottenimento del grado secondo l’articolo 2.

**Art. 2
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 1° giu. 2020  (RU 2020 1549).** Art. 2
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 1° giu. 2020  (RU 2020 1549). Importo del contributo per la formazione

1 Il contributo per la formazione per un avanzamento militare ammonta al massimo agli importi seguenti:
			
			
			
				
				
				
					
					
				
				
					
					franchi
				
			
			
				
				
				a. per i sottufficiali:
				
					
					
				
			
			
				
				
				1. sergente in generale:
				
					
					3 000
				
			
			
				
				
				2. sergente in servizio pratico abbreviato dovuto all’inizio degli studi:
				
					
					2 800
				
			
			
				
				
				b. per i sottufficiali superiori:
				
					
					
				
			
			
				
				
				1. furiere e sergente maggiore capo in generale:
				
					
					10 100
				
			
			
				
				
				2. furiere e sergente maggiore capo in servizio pratico abbreviato dovuto all’inizio degli studi:
				
					
					9 400
				
			
			
				
				
				3. sergente maggiore nella funzione di sottufficiale del posto di direzione del fuoco:
				
					
					4 300
				
			
			
				
				
				4. sergente maggiore nella funzione di sottufficiale del posto di direzione del fuoco in servizio pratico abbreviato dovuto all’inizio degli studi:
				
					
					4 000
				
			
			
				
				
				5. aiutante sottufficiale e aiutante di stato maggiore: 
				
					
					3 300
				
			
			
				
				
				c. per gli ufficiali subalterni:
				
					
					
				
			
			
				
				
				1. tenente in generale:
				
					
					10 600
				
			
			
				
				
				2. tenente in servizio pratico abbreviato dovuto all’inizio degli studi:
				
					
					9 900
				
			
			
				
				
				d. per i capitani:
				
					
					
				
			
			
				
				
				1. capitano in generale:
				
					
					3 300
				
			
			
				
				
				2. capitano nella funzione di comandante d’unità:
				
					
					11 300
				
			
			
				
				
				3. capitano nella funzione di comandante d’unità in servizio pratico abbreviato dovuto all’inizio degli studi:
				
					
					10 600
				
			
			
				
				
				e. per gli ufficiali superiori: maggiore e tenente colonnello
				
					
					3 300

2 Per i medici militari, i dentisti militari, i farmacisti militari e i medici del Servizio della Croce Rossa il contributo per la formazione si fonda sulla categoria di grado degli ufficiali subalterni di cui al capoverso 1.

3 Per i capitani nella funzione di quartiermastri, che hanno assolto una scuola per i quadri e un servizio pratico per il grado di primotenente, il contributo per la formazione si fonda sull’importo per capitano in generale secondo il capoverso 1.

4 All’interno della stessa categoria di grado di cui al capoverso 1 l’importo corrispondente è concesso una sola volta. Fanno eccezione l’avanzamento ad aiutante sottufficiale e ad aiutante di stato maggiore. In tali casi, è concesso un solo importo supplementare secondo il capoverso 1 lettera b numero 5.

5 Nel caso di avanzamenti militari attraverso varie categorie di grado di cui al capoverso 1, gli importi sono addizionati, eccezion fatta nel caso di avanzamenti militari a sergente, furiere, sergente maggiore capo, sergente maggiore e tenente.

**Art. 3** Art. 3 Durata ed eccezioni

1 Il diritto alla riscossione di un contributo per la formazione sussiste di principio fino al termine dell’obbligo di prestare servizio militare secondo l’articolo 13 LM.

2 Si deroga a tale principio nel caso di:a. militari in ferma continuata: il diritto cessa al raggiungimento del limite d’età del grado corrispondente conformemente all’articolo 13 capoverso 1 LM;b. proscioglimento anticipato dall’obbligo di prestare servizio militare per inidoneità al servizio: il diritto cessa con l’accertamento, da parte della Commissione per la visita sanitaria, dell’inidoneità al servizio, eccetto in caso di infortuni causati dal servizio militare;c. militari che presentano una domanda di ammissione al servizio civile: il diritto cessa con la presentazione della domanda di ammissione al servizio civile;d. esenzione dal servizio secondo l’articolo 18 LM: durante il periodo di esenzione dal servizio non sussiste alcun diritto alla riscossione del contributo per la formazione;e. esclusione dall’esercito secondo l’articolo 22 LM: durante il periodo di esclusione non sussiste alcun diritto alla riscossione del contributo per la formazione; f. degradazione secondo l’articolo 22a LM: il diritto decade con la degradazione.

3 Il diritto al contributo per la formazione è personale e non può essere trasferito a terzi.

4 I contributi per la formazione non riscossi entro il termine del periodo di validità del diritto decadono.

**Art. 4** Art. 4 Formazioni e formazioni continue

1 È possibile ricevere il contributo per la formazione per le seguenti formazioni e formazioni continue in ambito civile:a. formazioni e formazioni continue professionali svolte da un istituto di formazione in Svizzera;b. formazioni linguistiche svolte da un istituto di formazione in Svizzera.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 1° giu. 2020  (RU 2020 1549).

2 Il contributo per la formazione serve esclusivamente a finanziare le tasse universitarie, scolastiche, di corsi ed esami.

#### Sezione 2: Competenza e procedura

**Art. 5** Art. 5 Competenza

Il Comando Istruzione decide in merito alle domande di riscossione di contributi per la formazione.

**Art. 6** Art. 6 Domanda di pagamento

1 Una domanda può essere inoltrata al Comando Istruzione in forma cartacea o elettronica:
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 dell’O del 1° apr. 2026, in vigore dal 1° giu. 2026  (RU 2026 174).
	a. al più tardi 12 mesi dopo che il militare ha frequentato in modo completo o parziale una formazione o una formazione continua in ambito civile di cui all’articolo 4; eb. dopo che è stata prodotta la prova che la fattura è pagata.

2 Occorre inoltrare la seguente documentazione:a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 1° giu. 2020  (RU 2020 1549).
	 l’attestato di formazione o di formazione continua, incluse:1. una descrizione precisa del contenuto della formazione o formazione continua conclusa,2. l’indicazione della durata della formazione o formazione continua conclusa,3. una conferma firmata da un rappresentante dell’istituto di formazione che la persona interessata ha concluso la corrispondente formazione o formazione continua;b. la fattura o il relativo giustificativo del pagamento;c.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 dell’O del 1° apr. 2026, in vigore dal 1° giu. 2026  (RU 2026 174).
	 l’apposito modulo debitamente compilato; questo deve contenere la firma del richiedente o la sua firma elettronica secondo la legge del 18 marzo 2016
		  RS 943.03
	 sulla firma elettronica.

2bis La firma elettronica non è richiesta se l’identificazione del richiedente e l’integrità della comunicazione sono garantite con altri mezzi adeguati.
		 Introdotto dall’all. n. 3 dell’O del 1° apr. 2026, in vigore dal 1° giu. 2026 (RU 2026 174).

3 Le domande che non vengono corredate di sufficiente documentazione entro il termine di cui al capoverso 1 lettera a possono essere respinte.
		 Correzione del 10 nov. 2022 (RU 2022 664).

**Art. 7** Art. 7 Particolarità per il calcolo del diritto

1 L’importo approvato del contributo per la formazione viene versato all’avente diritto su un conto a suo nome ed esclusivamente in franchi svizzeri entro 45 giorni dalla data in cui la decisione sulla domanda di contributo per la formazione è passata in giudicato.

2 Il contributo per la formazione è versato al massimo fino all’ammontare dell’importo della fattura già pagata dalla persona richiedente e nei limiti del saldo disponibile.

3 Nel caso in cui la formazione o formazione continua in ambito civile sia stata frequentata ma non portata a termine, il contributo per la formazione verrà versato proporzionalmente ai giorni completi di frequenza.

#### Sezione 3: Disposizioni finali

**Art. 8** Art. 8 Disposizione transitoria

Sussiste un diritto alla concessione di contributi per la formazione per gli avanzamenti militari iniziati non prima del 1° luglio 2017 e non ancora conclusi al 31 dicembre 2017.

**Art. 8a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 1° giu. 2020  (RU 2020 1549).** Art. 8a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 1° giu. 2020  (RU 2020 1549). Disposizione transitoria della modifica del 22 aprile 2020

Sussiste un diritto alla concessione di contributi per la formazione per gli avanzamenti militari a sottufficiale che sono iniziati al più presto il 1° gennaio 2020 oppure che in tale data non erano ancora conclusi.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2018.
