---
abbreviation: OIMeA
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 512.271.5
title: Ordinanza del DDPS del 21 novembre 2018 concernente l'Istituto di medicina
  aeronautica (OIMeA)
version_date: '2024-02-08'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1 La presente ordinanza disciplina i compiti, le competenze e l’organizzazione dell’Istituto di medicina aeronautica delle Forze aeree (IMA).

2 L’IMA è l’istituto specializzato della Confederazione nel campo della medicina e della psicologia aeronautiche.

**Art. 2** Art. 2 Accertamenti dell’idoneità

1 L’IMA accerta l’idoneità dei candidati all’istruzione aeronautica preparatoria e dei candidati destinati a far parte del personale aeronavigante dell’esercito, in particolare piloti militari, esploratori paracadutisti, operatori di ricognitori telecomandati, operatori di bordo e fotografi di bordo di professione.

2 Verifica l’idoneità dei candidati destinati a far parte del personale militare di professione delle Forze aeree e dei gruppi di specialisti nonché dei candidati all’istruzione a ufficiale di stato maggiore generale.

**Art. 3** Art. 3 Verifica dell’idoneità

L’IMA svolge i seguenti accertamenti:a. controlla periodicamente l’idoneità medica e psicologica al volo dei candidati destinati a far parte del personale aeronavigante dell’esercito e del personale aeronavigante dell’esercito;b. accerta e verifica periodicamente l’idoneità medica e psicologica al volo dei titolari di una licenza di pilota civile che effettuano voli con aeromobili militari;c. accerta l’idoneità medica e psicologica di militari e civili a effettuare voli come passeggeri di velivoli militari equipaggiati con seggiolini eiettabili;d. verifica periodicamente lo stato di salute di alti ufficiali superiori delle Forze aeree e di membri di gruppi di specialisti; ee. verifica periodicamente l’idoneità a effettuare impieghi all’estero dei candidati destinati a far parte del personale aeronavigante dell’esercito, del personale aeronavigante dell’esercito, degli alti ufficiali superiori delle Forze aeree e dei membri di gruppi di specialisti.

**Art. 4** Art. 4 Assistenza nel campo della medicina e della psicologia aeronautiche

L’IMA è competente per l’assistenza nel campo della medicina e della psicologia aeronautiche al personale aeronavigante dell’esercito e ai gruppi di specialisti.

**Art. 5** Art. 5 Istruzione e impiego

1 L’IMA impartisce lezioni di medicina e psicologia aeronautiche al personale aeronavigante dell’esercito e ad altri gruppi di specialisti.

2 Collabora agli impieghi e all’istruzione nell’ambito del Servizio di soccorso aereo dell’esercito.

3 Ha il compito di selezionare i futuri medici aeronautici nonché di provvedere alla loro formazione medico-aeronautica e al perfezionamento dei medici aeronautici militari.

4 Provvede ai preparativi in vista di una mobilitazione.

**Art. 6** Art. 6 Ricerca e consulenza

1 L’IMA tratta sul piano sia scientifico che pratico tutte le questioni inerenti alla medicina e alla psicologia aeronautiche.

2 Collabora al miglioramento della sicurezza di volo, alla prevenzione degli incidenti aeronautici e in occasione delle indagini relative a incidenti aeronautici militari.

3 È competente per le questioni medico-tecniche inerenti all’equipaggiamento di protezione e salvataggio destinato al personale aeronavigante dell’esercito.

4 Intrattiene contatti specialistici con comitati del settore, scuole universitarie e istituzioni in Svizzera e all’estero.

**Art. 7** Art. 7 Attività di regolamentazione

1 L’IMA ha il compito di definire le condizioni di carattere medico e psicologico per l’ammissione dei militari al servizio di volo e al servizio di lancio militari.

2 Definisce le condizioni secondo il capoverso 1 in collaborazione con il comandante delle Forze aeree, con la brigata d’istruzione e d’allenamento delle Forze aeree o con gli organi di selezione interessati.

3 Emana prescrizioni medico-aeronautiche destinate al personale aeronavigante dell’esercito nonché prescrizioni tecniche destinate ai medici aeronautici militari.

**Art. 8** Art. 8 Aeromedical Center

L’IMA gestisce il centro medico aeronautico (Aeromedical Center, AeMC) secondo le disposizioni delle autorità civili competenti.

**Art. 9** Art. 9 Subordinazione

L’IMA è subordinato al comandante delle Forze aeree.

**Art. 10** Art. 10 Competenza specialistica

1 Il medico in capo dell’esercito è competente per le questioni generali inerenti al servizio sanitario.

2 Il medico in capo dell’UFAC è competente per le questioni inerenti alla medicina aeronautica in relazione con la gestione dell’AeMC.

3 Il capo dell’IMA è l’unica persona competente per tutte le questioni e le decisioni inerenti alla medicina e alla psicologia aeronautiche a livello di aviazione militare.

4 Il capo dell’IMA è competente per i medici aeronautici incorporati nell’esercito.

**Art. 11** Art. 11 Periti

L’IMA può ricorrere a periti.

**Art. 12** Art. 12 Assunzione delle spese mediche

1 Se l’IMA ordina visite o perizie supplementari per la valutazione dell’idoneità dei candidati, la valutazione dell’idoneità al volo o al lancio del personale aeronavigante dell’esercito o la valutazione di alti ufficiali superiori delle Forze aeree e di membri di gruppi di specialisti, i costi che ne derivano sono a carico della Confederazione.

2 A seconda della categoria di personale, i costi dei trattamenti effettuati dai medici di fiducia dell’IMA e da terapisti su ordine dell’IMA sono a carico dell’assicurazione militare, della Confederazione o dell’assicurazione malattie.

3 I costi per le visite e le perizie concernenti candidati di cui all’articolo 2 capoverso 2 o titolari di una licenza di pilota civile sono a carico degli interessati.

**Art. 13** Art. 13 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del DDPS del 15 novembre 2001 [RU 2001 2748] concernente l’Istituto di medicina aeronautica è abrogata.

**Art. 14** Art. 14 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2019.
