---
abbreviation: OISP-DDPS
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '512.151'
title: Ordinanza del DDPS del 28 novembre 2003 concernente l'istruzione premilitare
  (OISP-DDPS)
version_date: '2020-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

1 La presente ordinanza è applicabile ai corsi d’istruzione premilitare di cui all’articolo 2.

2 Ai corsi per giovani tiratori e ai corsi per monitori dei giovani tiratori sono applicabili le prescrizioni concernenti il tiro fuori del servizio; all’istruzione aeronautica preparatoria (corsi per piloti militari e corsi per esploratori paracadutisti) sono applicabili le prescrizioni della legislazione aeronautica.

**Art. 2** Art. 2 Corsi

1 L’istruzione premilitare comprende i corsi seguenti:a.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4309).
	 corsi per esploratori radio;b.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4309).
	 corsi della musica militare;c. corsi per pontonieri;d. corsi per giovani autisti;e. corsi veterinari e del treno;f. corsi per maniscalchi;g.
		 Introdotta dal n. I dell’O del DDPS del 1° nov. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014  (RU 2013 3807).
	 corsi sanitari;h.
		 Introdotta dal n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4309).
	 corsi «Ciber».

2 Essa è subordinata al Comando Istruzione
		 Nuova espr. giusta il n. I dell’O del DDPS del 30 nov. 2017, in vigore dal  1° gen. 2018 (RU 2017 7403). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo.
	.

**Art. 3
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4309).** Art. 3
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4309). Direzione e svolgimento

1 I corsi d’istruzione e i corsi d’istruzione per monitori sono svolti in Svizzera, sotto la direzione e il controllo delle unità organizzative seguenti:
			
			
			
				
				
				a. corsi per esploratori radio
				
					
					Formazione d’addestramento dell’aiuto alla condotta
				
			
			
				
				
				b. corsi della musica militare
				
					
					Formazione d’addestramento della fanteria
				
			
			
				
				
				c. corsi per pontonieri
				
					
					Formazione d’addestramento del genio/del salvataggio/NBC
				
			
			
				
				
				d. corsi per giovani autisti
				
					
					Formazione d’addestramento della logistica
				
			
			
				
				
				e. corsi veterinari e del treno
				
					
					Formazione d’addestramento della logistica
				
			
			
				
				
				f. corsi per maniscalchi
				
					
					Formazione d’addestramento della logistica
				
			
			
				
				
				g. corsi sanitari
				
					
					Formazione d’addestramento della logistica
				
			
			
				
				
				h. corsi «Ciber»
				
					
					Formazione d’addestramento dell’aiuto alla condotta

2 Le unità organizzative dirigenti possono, d’intesa con il capo del Comando Istruzione, affidare a società militari e ad associazioni militari mantello lo svolgimento di corsi d’istruzione e corsi d’istruzione per monitori.

3 Le unità organizzative dirigenti possono, d’intesa con il capo del Comando Istruzione, affidare a terzi per contratto lo svolgimento di corsi per esploratori radio, corsi della musica militare, corsi per maniscalchi, corsi sanitari e corsi «Ciber».

**Art. 4
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4309).** Art. 4
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4309). Partecipazione

1 Le persone con diritto di partecipazione possono per principio seguire una volta sola ognuno dei livelli di un corso d’istruzione.

2 In caso di mancato superamento dell’esame, è possibile ripetere una sola volta un corso d’istruzione o un livello di un corso d’istruzione.

**Art. 5
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4309).** Art. 5
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4309). Attestazione delle prestazioni militari

Chi svolge un’istruzione premilitare registra i partecipanti, le rispettive prestazioni e il superamento del corso d’istruzione in una banca dati elettronica.

#### Sezione 2: Prestazioni della Confederazione

**Art. 6** Art. 6 Indennità

1 Le indennità sono stabilite nell’allegato.

2 …
		 Abrogato dal n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, con effetto dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4309).

**Art. 7** Art. 7 Spedizione e spese di porto

1 La spedizione di invii in grandi quantità delle società militari e delle associazioni militari mantello è effettuata dalle unità organizzative dirigenti.

2 Le spese di porto di invii singoli sono rimborsate alle società militari e alle associazioni militari mantello conformemente al conto generale.

**Art. 8** Art. 8 Stampati

Le unità organizzative dirigenti mettono gratuitamente a disposizione delle società militari e delle associazioni militari mantello i documenti contabili necessari, la documentazione necessaria per i corsi e i libretti delle prestazioni militari.

#### Sezione 3: Disposizioni amministrative

**Art. 9** Art. 9 Preventivo

1 Le unità organizzative dirigenti allestiscono annualmente un preventivo conformemente a quanto previsto dal processo finanziario DDPS.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4309).

2 Esse trasmettono il preventivo al Comando Istruzione, il quale allestisce un preventivo globale per l’istruzione premilitare.

**Art. 10** Art. 10 Conteggio

1 Per ogni corso è allestito un conteggio.

2 Le organizzazioni incaricate dello svolgimento trasmettono i conteggi alle unità organizzative dirigenti entro tre settimane dalla fine del corso.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4309).

3 Le unità organizzative dirigenti verificano i conteggi e li trasmettono, unitamente ai propri conteggi, all’organo di revisione.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4309).

4 Si applicano le scadenze secondo il processo finanziario DDPS.
		 Introdotto dal n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4309).

**Art. 11** Art. 11 Organo di revisione

Il Comando Istruzione
		 Nuova espr. giusta il n. I dell’O del DDPS del 30 nov. 2017, in vigore dal  1° gen. 2018 (RU 2017 7403).
	 è l’organo di revisione per l’istruzione premilitare.

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 12
		 Abrogato dal n. V 4 dell’O del 22 ago. 2007 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° gen. 2008 (RU 2007 4477).** Art. 12
		 Abrogato dal n. V 4 dell’O del 22 ago. 2007 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° gen. 2008 (RU 2007 4477).

**Art. 13** Art. 13 Istruzioni tecniche

1 Le unità organizzative dirigenti emanano le istruzioni tecniche d’intesa con il Comando Istruzione.

2 …
		 Abrogato dal n. I dell’O del DDPS del 21 nov. 2019, con effetto dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4309).

**Art. 14** Art. 14 Esecuzione

Il Comando Istruzione é incaricato dell’esecuzione della presente ordinanza ed emanano le necessarie istruzioni.

**Art. 15** Art. 15 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del DMF del 18 dicembre 1975
		 Non pubblicata nella RU.
	 concernente i corsi tecnici premilitari è abrogata.

**Art. 16** Art. 16 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2004.
