---
abbreviation: OASAM
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '512.30'
title: Ordinanza del 26 novembre 2003 sull'attività fuori del servizio nelle società
  militari e nelle associazioni militari mantello (OASAM)
version_date: '2020-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

1 La presente ordinanza è applicabile all’attività volontaria fuori del servizio sostenuta dalla Confederazione in Svizzera e all’estero.

2 L’attività volontaria fuori del servizio comprende:a. l’istruzione di base generale;b. l’istruzione alla condotta e l’istruzione di stato maggiore;c. l’istruzione specialistica, le gare specialistiche e gli esami specialistici;d. l’informazione in materia di politica di sicurezza e di politica militare;e. le manifestazioni sportive militari fuori del servizio. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 20 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4313).

3 L’attività volontaria fuori del servizio ha luogo nelle società militari e nelle associazioni militari mantello riconosciute dalla Confederazione, nonché nelle società e nelle sezioni loro affiliate.

**Art. 2** Art. 2 Scopo

1 L’attività volontaria fuori del servizio deve soddisfare le esigenze dell’esercito e adempiere, nell’interesse della difesa nazionale, gli scopi seguenti:a. mantenere le conoscenze di base e le conoscenze specialistiche militari;b. istruire e perfezionare la truppa e i quadri;c. trasmettere informazioni in materia di politica di sicurezza e di politica militare;d. promuovere le attitudini fisiche personali.

2 Nell’ambito dell’attività volontaria fuori del servizio sono incoraggiati anche l’idea di milizia, la camerateria e lo spirito di corpo.

**Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 20 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4313).** Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 20 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4313). Vigilanza e controllo

Il Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport (DDPS) assicura la vigilanza e il controllo sull’attività volontaria fuori del servizio sostenuta dalla Confederazione e svolta nelle società militari o nelle associazioni militari mantello riconosciute, nonché nelle società e nelle sezioni loro affiliate.

**Art. 4** Art. 4 Moduli d’istruzione

L’Aggruppamento Difesa sostiene le società militari e le associazioni militari mantello offrendo loro moduli d’istruzione o, se necessario, organizzandoli.

**Art. 5** Art. 5 Sostegno

L’attività volontaria fuori del servizio è sostenuta nella misura in cui corrisponde allo scopo di cui all’articolo 2, è stata autorizzata dall’Aggruppamento Difesa e non è indennizzata altrimenti.

#### Sezione 2: Riconoscimento e compiti

**Art. 6** Art. 6 Società militari e associazioni militari mantello

1 Il DDPS può riconoscere un’organizzazione come associazione militare mantello, se: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 20 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4313).a. ha la forma giuridica di un’associazione conformemente all’articolo 60 e seguenti del Codice civile RS 210;b. lo scopo dell’associazione soddisfa le esigenze della presente ordinanza;c. ha un numero sufficiente di membri;d. esiste da almeno un anno;e. non ha scopi commerciali;f. i suoi interessi specifici non sono già tutelati da un associazione mantello o da una società riconosciute;g. dispone di una struttura organizzativa che copre l’intera Svizzera;h. fornisce prestazioni essenziali a favore delle sue società o sezioni.

2 Le associazioni militari mantello riconosciute (associazione mantello) coordinano le attività volontarie fuori del servizio svolte nelle loro società o sezioni.

3 Il DDPS può parimenti riconoscere società il cui scopo è conforme alle esigenze della presente ordinanza.

**Art. 7** Art. 7 Organizzazione mantello delle società militari e delle associazioni militari mantello

1 Il DDPS riconosce un’associazione come organizzazione mantello delle società e delle associazioni mantello se:a. ha le forme giuridiche di un’associazione conformemente all’articolo 60 e seguenti del Codice civile RS 2104313;b. è sostenuta dalla maggioranza delle società militari e delle associazioni militari mantello.

2 Tale associazione può assumere e sostenere il coordinamento tra le società e le associazioni mantello che le sono affiliate nonché con il DDPS.

#### Sezione 3: Partecipazione

**Art. 8** Art. 8 Diritto di partecipazione

Alle attività volontarie fuori del servizio possono partecipare:a. i militari, sempre che abbiano assolto l’istruzione di base generale in una scuola reclute;b. gli ex militari, sempre che abbiano assolto una scuola reclute;c. i cittadini svizzeri, a partire dall’anno in cui compiono 15 anni fino a quando hanno assolto l’istruzione di base generale in una scuola reclute, ma al più tardi fino all’anno in cui compiono 22 anni (giovani).

**Art. 9** Art. 9 Limitazioni per i giovani

1 I giovani non possono partecipare a:a. attività con armi e munizioni, se non hanno ricevuto la pertinente istruzione;b. attività che richiedono un’istruzione militare specifica;c. attività all’estero.

2 Di regola non può essere organizzata alcuna attività volontaria fuori del servizio destinata unicamente ai giovani. Sono eccettuati i campionati nazionali per juniori.

#### Sezione 4: Prestazioni della Confederazione

**Art. 10** Art. 10 Materiale dell’esercito, infrastruttura di proprietà della Confederazione, personale specializzato e buoni Nuovo testo giusta il n. II 1 dell’O del 28 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4493).

1 Nei limiti delle sue possibilità, il DDPS mette a disposizione il materiale dell’esercito, l’infrastruttura e il personale specializzato, se:a. ciò corrisponde al campo d’attività degli organizzatori;b. gli organizzatori hanno a disposizione personale adeguatamente istruito.

2 Il materiale dell’esercito, l’infrastruttura di proprietà della Confederazione e il personale specializzato vengono messi a disposizione gratuitamente. In occasione di impieghi a favore di terzi, gli organizzatori sono tenuti a pagare gli emolumenti conformemente all’ordinanza dell’8 novembre 2006 RS 172.045.103 sugli emolumenti del DDPS. Nuovo testo giusta il n. II 1 dell’O del 28 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4493).

3 I funzionari interessati e i partecipanti a attività fuori del servizio ricevono su richiesta un buono per il ritiro di un biglietto di seconda classe a metà prezzo per il viaggio di andata e ritorno dal luogo di domicilio al luogo in cui si tiene l’attività fuori del servizio. Introdotto dal n. II 1 dell’O del 28 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 4493).

4 Il DDPS disciplina i dettagli amministrativi concernenti la consegna di materiale dell’esercito. Introdotto dal n. II 1 dell’O del 28 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 4493).

**Art. 11** Art. 11 Indennità finanziaria

1 L’organizzazione e lo svolgimento dell’attività volontaria fuori del servizio autorizzata conformemente all’articolo 5 sono indennizzati annualmente dalla Confederazione nei limiti dei crediti stanziati.

2 Le indennità sono versate alle associazioni mantello riconosciute. Le società militari riconosciute che non dipendono da alcuna associazione mantello sono indennizzate direttamente.

3 Le indennità sono versate soltanto quando un’attività volontaria fuori del servizio autorizzata è stata organizzata in Svizzera.

4 Le indennità devono essere impiegate a favore dei membri delle società e delle associazioni mantello, nonché a favore delle società e delle sezioni loro affiliate.

5 Le indennità sono calcolate in base al numero:a. dei membri, aventi diritto di partecipare conformemente all’articolo 8, delle società e delle associazioni mantello riconosciute, nonché delle società e delle sezioni loro affiliate;b.  dei militari che partecipano all’attività volontaria fuori del servizio, tenendo conto dell’importanza relativa dei differenti settori d’attività.

**Art. 12** Art. 12 Materiale privato e autoveicoli civili

1 Per il materiale privato impiegato non è versata alcuna indennità.

2 La Confederazione non si assume alcuna responsabilità per la perdita, la sostituzione o la riparazione di oggetti privati dell’equipaggiamento sportivo e di gara o di altro materiale privato.

3 L’impiego di veicoli civili avviene a spese e a rischio delle società e delle associazioni mantello riconosciute, nonché delle società e delle sezioni loro affiliate.

#### Sezione 5: Assicurazioni

**Art. 13** Art. 13 Assicurazione infortuni

1 I militari e gli ex militari che partecipano a un’attività volontaria fuori del servizio autorizzata o a un modulo d’istruzione conformemente all’articolo 4, sono assicurati presso l’assicurazione militare contro le conseguenze di danni alla salute.

2 I giovani che partecipano a un’attività volontaria fuori del servizio autorizzata o a un modulo d’istruzione conformemente all’articolo 4, devono essere assicurati contro gli infortuni nella misura in cui sussiste un rischio d’infortunio.

**Art. 14** Art. 14 Assicurazione responsabilità civile

Chi organizza un’attività volontaria fuori del servizio conformemente alla presente ordinanza deve, se sussiste un rischio d’infortunio o di responsabilità civile, assicurarsi contro le pretese in materia di responsabilità civile.

#### Sezione 6: Misure amministrative

**Art. 15** Art. 15 Misure contro le società, le associazioni mantello e i loro membri

1 Il DDPS può revocare il riconoscimento alle società e alle associazioni mantello, riconosciute conformemente all’articolo 6 della presente ordinanza, che non si sottomettono alle prescrizioni della presente ordinanza o alle disposizioni dell’autorità di vigilanza.

2 L’Aggruppamento Difesa può prendere misure nei confronti delle società e delle associazioni mantello, nonché delle società e sezioni loro affiliate, che si oppongono alle istruzioni o la cui direzione amministrativa o tecnica, a più riprese, ha dovuto essere oggetto di reclami. Esso può:a. trattenere o revocare le prestazioni della Confederazione;b. non mettere più a disposizione il materiale dell’esercito e l’infrastruttura;c. fornire le munizioni soltanto contro pagamento anticipato o non fornirle più;d. non autorizzare più le attività.

**Art. 16** Art. 16 Misure contro l’organizzazione mantello

Il DDPS può revocare il riconoscimento all’organizzazione mantello conformemente all’articolo 7 della presente ordinanza, se quest’ultima non si attiene alle prescrizioni della presente ordinanza.

#### Sezione 7: ...

**Art. 17 e 18 Abrogati dal n. II 36 dell’O dell’8 nov. 2006 concernente l’adeguamento di ordinanze del Consiglio federale alla revisione totale dell’organizzazione giudiziaria federale, con effetto dal 1° gen. 2007 (RU 2006 4705).** Art. 17 e 18 Abrogati dal n. II 36 dell’O dell’8 nov. 2006 concernente l’adeguamento di ordinanze del Consiglio federale alla revisione totale dell’organizzazione giudiziaria federale, con effetto dal 1° gen. 2007 (RU 2006 4705).

#### Sezione 8: Disposizioni finali

**Art. 19** Art. 19 Esecuzione

Il DDPS è incaricato dell’esecuzione della presente ordinanza.

**Art. 20** Art. 20 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 7 dicembre 1998 [RU 1999 1323] sull’istruzione fuori del servizio nelle società militari e nelle associazioni militari mantello è abrogata.

**Art. 21** Art. 21 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2004.
