---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 742.140.1
title: Decreto federale del 21 giugno 2013 concernente la fase di ampliamento 2025
  dell'infrastruttura ferroviaria
version_date: '2024-08-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 È approvata la fase di ampliamento 2025 dell’infrastruttura ferroviaria.

2 Tale fase comprende le seguenti misure:a. Losanna–Ginevra: potenziamento delle capacità;b. nodo di Ginevra: potenziamento delle capacità;c. Losanna–Berna: misure di accelerazione;d. Ligerz–Twann: potenziamento delle capacità;e. Nuovo testo giusta il n. I 1 del DF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2024  (RU 2024 338; FF 2023 2061). Basilea-Est (1a tappa), Ergolztal: potenziamento delle capacità; Pratteln: proseguimento della pianificazione della separazione dei flussi di traffico;f. nodo di Berna: potenziamento delle capacità;g. Gümligen–Münsigen: potenziamento delle capacità;h. Berna–Lucerna: aumento delle prestazioni;i. Zurigo–Coira: potenziamento delle capacità;j. Rupperswil–Mägenwil: aumento delle prestazioni;k. San Gallo–Coira: potenziamento delle capacità;l. Bellinzona–Tenero: potenziamento delle capacità.m. Lugano: potenziamento delle capacità;n. diversi investimenti singoli;o. lavori preparatori per la fase di ampliamento successiva (studi, progettazioni);p. progettazioni per il potenziamento delle capacità Aarau–Zurigo, Zurigo–Winterthur (Brütten, Stadelhofen), Thalwil–Zugo (Zimmerberg), Zugo–Lucerna (stazione sotteranea o stazione di transito) e per l’equipaggiamento di tecnica ferroviaria Ferden–Mitholz nella galleria di base del Lötschberg;q. impianti d’esercizio;r. ferrovie private: aumenti delle prestazioni Vevey–Blonay, Lucerna–Stans/ Giswil, Landquart/Coira–Davos–St. Moritz, Zermatt–Täsch/ Fiesch, San Gallo–Rapperswil/Wil–Nesslau, Worblaufen–Soletta e riserve.

3 Il Consiglio federale sottopone all’Assemblea federale entro il 2018 un messaggio sulla fase di ampliamento 2030. Entro il 2030 è prevista in particolare la realizzazione delle misure seguenti:a. Aarau–Zurigo–Winterthur: potenziamento delle capacità;b. Lucerna–Zugo–Thalwil: potenziamento delle capacità;c. Ferden–Mitholz: equipaggiamento di tecnica ferroviaria nella galleria di base del Lötschberg;d. eliminazione di problemi di capacità nel traffico d’agglomerato e regionale come pure nell’accesso alle regioni turistiche;e. diversi investimenti puntuali volti a ottimizzare il principio delle stazioni nodali e la frequenza delle corse;f. impianti d’esercizio;g. lavori di pianificazione preliminare in vista della prossima fase di ampliamento, nonché progettazioni per la tratta Basilea–Mittelland (terzo traforo del Giura), per la nuova tratta Axen, per la tratta Losanna–Berna e per ulteriori progetti.

**Art. 2** Art. 2

Le misure vanno realizzate entro il 31 dicembre 2025. Il Consiglio federale può adeguare tale scadenza.

**Art. 3** Art. 3

1 Il presente decreto sottostà a referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale pubblica il presente decreto nel Foglio federale contemporaneamente alla legge federale del 21 giugno 2013 RU 2015 651 concernente il finanziamento e l’ampliamento dell’infrastruttura ferroviaria.

3 Il presente decreto entra in vigore contemporaneamente alla legge federale del 21 giugno 2013 concernente il finanziamento e l’ampliamento dell’infrastruttura ferroviaria.Data dell’entrata in vigore: 1° gennaio 2016 DCF del 2 giu. 2014 (FF 2014 3507).
