---
abbreviation: Kantonale Opferhilfeverordnung
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: III F/6
title: Verordnung zum Bundesgesetz über die Hilfe an Opfer
version_date: '2014-09-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Zweck

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug des Bundesgesetzes über die Hilfe an Opfer von Straftaten (OHG) und der eidgenössischen Verordnung über die Hilfe an Opfer von Straftaten (OHV). *****

**Art. 2**
Vollzugsorgane

1

Der Regierungsrat bestimmt im Rahmen der Vorgaben dieser Verordnung die zuständigen Vollzugsorgane.

2. Opferberatungsstelle *****

**Art. 3**
Ernennung *****

1

Der Regierungsrat bezeichnet im Sinne von Artikel 9 OHG eine Opferberatungsstelle (nachfolgend: Beratungsstelle), welche fachlich selbstständig ist. *****

**Art. 4**
Aufgaben *****

1

Die Beratungsstelle leistet nach Massgabe von Artikel 13 Absatz 1 und Artikel 14 OHG Soforthilfe sowie allgemeine Beratung. *****

1a

Ist vom Departement ein Gesuch um Kostenbeiträge an längerfristige Hilfe Dritter im Sinne von Artikel 9 zu beurteilen, gibt die Beratungsstelle eine Empfehlung ab. *****

2

Die Beratungsstelle kann Aufgaben im Rahmen der ihr zustehenden Finanzkompetenz (Art. 6) an private oder öffentlich-rechtliche Institutionen übertragen. Sie beaufsichtigt die fachgerechte und effiziente Erfüllung solcher übertragenen Aufgaben. *****

**Art. 5**
Aufsicht

1

Die Aufsicht über die Beratungsstelle obliegt dem zuständigen Departement. *****

3. Finanzielles

**Art. 6**
Kostenrahmen *****

1

Das zuständige Departement legt den Kostenrahmen für die Soforthilfe fest, über welchen die Beratungsstelle pro Opferfall frei verfügen kann. *****

2

Genügt dieser Betrag nicht, so kann es auf Gesuch der Beratungsstelle Kostengutsprache erteilen. *****

3

Es berücksichtigt dabei die persönlichen und finanziellen Verhältnisse des Opfers und der ihm nahestehenden Personen. *****

**Art. 7**
Tarife für übertragene Aufgaben *****

1

Die Übernahme von Kosten für Aufgaben, welche Dritten übertragen wurden (Art. 4 Abs. 2), erfolgt zu Sozialtarifen. *****

2

Zur Festlegung der Tarife werden in der Regel die Empfehlungen der Schweizerischen Verbindungsstellen-Konferenz Opferhilfegesetz zur Anwendung des OHG beigezogen; über Ausnahmen entscheidet das Departement. *****

**Art. 8 *******
…

4. Kostenbeiträge an längerfristige Hilfe Dritter, Entschädigung und Genugtuung *****

**Art. 9**
Gesuch

1

Das Opfer kann beim zuständigen Departement ein schriftliches Gesuch um Kostenbeiträge an längerfristige Hilfe Dritter, um Entschädigung oder Genugtuung einreichen. Entschädigung und Genugtuung sind innert Frist gemäss Artikel 25 OHG geltend zu machen. *****

2

Das Gesuch hat einen Antrag und eine Begründung zu enthalten. Ihm sind die notwendigen Unterlagen beizulegen.

**Art. 10**
Entscheid

1

Das zuständige Departement entscheidet über die Gesuche gemäss Artikel 9.

2

Es gewährt unter den Voraussetzungen von Artikel 21 OHG Vorschuss.

5. Regress- und Rückforderungen, Finanzhilfen *****

**Art. 11**
Regress- und Rückforderungen *****

1

Für die Geltendmachung von Regress- und Rückforderungsansprüchen gemäss Artikel 7 OHG und Artikel 7 OHV ist diejenige Stelle zuständig, welche die Leistung erbracht hat. *****

1a

Der Kanton kann für jede Art seiner finanziellen Leistungen gemäss OHG Regressansprüche gegenüber Dritten geltend machen. *****

2

Der Anspruch auf Rückerstattung gemäss Artikel 7 OHV erlischt nach zehn Jahren seit letztmaliger Auszahlung. *****

**Art. 12 *******
…

**Art. 13**
Finanzhilfen

1

Das zuständige Departement sorgt für die Geltendmachung allfälliger Finanzhilfen beim Bund sowie für die allfällig verlangte Berichterstattung über deren Verwendung.

6. Rechtsschutz *****

**Art. 14**
1

Gegen Entscheide gestützt auf diese Verordnung kann binnen 30 Tagen beim Verwaltungsgericht Beschwerde erhoben werden; dieses kann die Angemessenheit der angefochtenen Entscheide überprüfen. *****

7. Schlussbestimmungen

**Art. 15**
Inkrafttreten, Aufhebung bisherigen Rechts

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.

2

Die gleichlautende Verordnung vom 25. Oktober 2000 ist damit aufgehoben.

**Art. 16**
Übergangsbestimmung

1

Diese Verordnung findet auf die laufenden Verfahren und die hängigen Gesuche zum Zeitpunkt des Inkrafttretens keine Anwendung.
