---
abbreviation: OACust
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '861.1'
title: Ordinanza del 25 aprile 2018 sugli aiuti finanziari per la custodia di bambini
  complementare alla famiglia (OACust)
version_date: '2025-06-06'
---

### Capitolo 1: Oggetto e campo di applicazione temporale

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina, per quanto concerne gli aiuti finanziari di cui all’articolo 1 capoverso 2 LACust:a. le condizioni per l’ottenimento di aiuti finanziari;b. il calcolo degli aiuti finanziari e la durata del loro versamento;c. la procedura per la presentazione della domanda di aiuti finanziari;d. il versamento degli aiuti finanziari;e. la valutazione degli effetti degli aiuti finanziari.

**Art. 2
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 29 gen. 2025, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2025 101).** Art. 2
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 29 gen. 2025, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2025 101). Campo di applicazione temporale

La presente ordinanza si applica:a. alle strutture secondo il capitolo 2 che iniziano l’attività, aumentano l’offerta in modo significativo o avviano l’esecuzione di un provvedimento al più tardi il 31 dicembre 2026;b. ai progetti a carattere innovativo secondo il capitolo 3 avviati al più tardi il 31 dicembre 2026;c. agli aumenti dei sussidi secondo il capitolo 4 che hanno effetto al più tardi il 31 dicembre 2026;d. ai progetti secondo il capitolo 5 il cui piano dettagliato inizia a essere elaborato al più tardi il 31 dicembre 2026.

### Capitolo 2: Aiuti finanziari per l’istituzione di posti per la custodia di bambini complementare alla famiglia

#### Sezione 1: Aventi diritto agli aiuti finanziari

**Art. 3** Art. 3

1 Hanno diritto agli aiuti finanziari:a. gli organismi responsabili delle strutture di cui agli articoli 4, 7 e 10;b. le persone fisiche e giuridiche che eseguono progetti a carattere innovativo secondo l’articolo 17.

2 Non hanno diritto agli aiuti finanziari gli organismi responsabili delle istituzioni che non permettono di conciliare l’attività lucrativa o la formazione con la famiglia.

#### Sezione 2: Aiuti finanziari alle strutture di custodia collettiva diurna

**Art. 4** Art. 4 Strutture di custodia collettiva diurna

1 Sono considerate strutture di custodia collettiva diurna le istituzioni che custodiscono i bambini in età prescolastica.

2 Possono ricevere aiuti finanziari le strutture di custodia collettiva diurna che:a. dispongono di almeno 10 posti; eb. sono aperte almeno 25 ore alla settimana e 45 settimane all’anno.

3 Per aumento significativo dell’offerta si intende:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 dic. 2022, in vigore dal 1° feb. 2023  (RU 2022 868).
	a. un aumento di almeno un terzo del numero dei posti, ma di almeno 10 posti; ob. un’estensione di un terzo delle ore di apertura, ma di almeno 375 ore all’anno.

4 La struttura di custodia collettiva diurna esistente che prosegue la sua attività sotto la responsabilità di un nuovo organismo o che viene riaperta non è considerata una nuova struttura. Questo vale, in particolare, se vengono ripresi bambini, personale o parti dell’infrastruttura della struttura di custodia collettiva diurna esistente.
		 Per. introdotto dalla cifra I dell’O del 7 dic. 2018, in vigore dal 1° feb. 2019  (RU 2019 339).

**Art. 5** Art. 5 Finanziamento a lungo termine

Le strutture di custodia collettiva diurna devono mostrare in modo plausibile che il loro finanziamento sembra garantito a lungo termine, ma comunque per un periodo di almeno sei anni.

**Art. 6** Art. 6 Calcolo e durata degli aiuti finanziari

1 Gli aiuti finanziari alle strutture di custodia collettiva diurna sono versati sotto forma di contributi forfettari. Per le strutture esistenti che aumentano significativamente la loro offerta, solo i nuovi posti e le ore di apertura supplementari sono determinanti.

2 I contributi forfettari sono calcolati conformemente all’allegato 1.

3 Gli aiuti finanziari sono versati come segue:a. per i posti occupati, l’intero contributo forfettario durante due anni;b. per i posti non occupati, il 50 per cento del contributo forfettario durante il primo anno.

#### Sezione 3: Aiuti finanziari alle strutture di custodia parascolastiche

**Art. 7** Art. 7 Strutture di custodia parascolastiche

1 Sono considerate strutture di custodia parascolastiche le istituzioni che custodiscono bambini in età scolastica al di fuori delle ore di insegnamento.

2 Possono ricevere aiuti finanziari le strutture di custodia parascolastiche che:a. dispongono di almeno 10 posti;b. sono aperte almeno 4 giorni alla settimana e 36 settimane scolastiche all’anno; ec. custodiscono i bambini durante blocchi orari di almeno 1 ora al mattino, almeno 2 ore o per tutta la pausa a mezzogiorno, incluso il pasto, o almeno 2 ore al pomeriggio.

3 Per aumento significativo dell’offerta si intende:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 dic. 2022, in vigore dal 1° feb. 2023  (RU 2022 868).
	a. un aumento di almeno un terzo del numero dei posti, ma di almeno 10 posti; ob. un’estensione delle ore di apertura mediante l’aumento di un terzo del numero di blocchi orari, ma di almeno 50 blocchi orari all’anno.

4 La struttura di custodia parascolastica esistente che prosegue la sua attività sotto la responsabilità di un nuovo organismo o che viene riaperta non è considerata una nuova struttura. Questo vale, in particolare, se vengono ripresi bambini, personale o parti dell’infrastruttura della struttura di custodia parascolastica esistente.
		 Per. introdotto dalla cifra I dell’O del 7 dic. 2018, in vigore dal 1° feb. 2019  (RU 2019 339).

**Art. 8** Art. 8 Finanziamento a lungo termine

Le strutture di custodia parascolastiche devono mostrare in modo plausibile che il loro finanziamento sembra garantito a lungo termine, ma comunque per un periodo di almeno sei anni.

**Art. 9** Art. 9 Calcolo e durata degli aiuti finanziari

1 Gli aiuti finanziari alle strutture di custodia parascolastiche sono versati sotto forma di contributi forfettari. Per le strutture esistenti che aumentano significativamente la loro offerta, solo i nuovi posti e i blocchi orari di custodia supplementari sono determinanti.

2 I contributi forfettari sono calcolati conformemente all’allegato 2.

3 Gli aiuti finanziari sono versati come segue:a. per i posti occupati, l’intero contributo forfettario durante due anni e il 50 per cento di detto contributo durante il terzo anno;b. per i posti non occupati, il 50 per cento del contributo forfettario durante il primo anno.

#### Sezione 4: Aiuti finanziari alle strutture che coordinano la custodia in famiglie diurne

**Art. 10** Art. 10 Strutture che coordinano la custodia in famiglie diurne

1 Sono considerate strutture che coordinano la custodia in famiglie diurne in particolare le associazioni di genitori diurni, le associazioni professionali, le organizzazioni private specializzate di pubblica utilità e gli enti pubblici.

2 Le strutture che coordinano la custodia in famiglie diurne possono ricevere aiuti finanziari per i seguenti provvedimenti:a. la formazione e la formazione continua dei genitori diurni da esse occupati e delle persone incaricate del coordinamento;b. progetti intesi a migliorare il coordinamento (p. es. la concezione di una rete o lo sviluppo dell’organizzazione) o la qualità della custodia nelle famiglie diurne (p. es. lo sviluppo di un modulo di formazione o di norme di qualità).

3 Non sono versati aiuti finanziari per singoli rapporti di custodia, per singole famiglie diurne, nonché per i salari delle persone incaricate del coordinamento.

**Art. 11** Art. 11 Calcolo e durata degli aiuti finanziari

1 Gli aiuti finanziari per la formazione e la formazione continua possono ammontare a 150 franchi al massimo per famiglia diurna occupata, ma al massimo a un terzo delle spese effettive annue. Gli aiuti finanziari sono versati per tre anni al massimo.

2 Gli aiuti finanziari per progetti intesi a migliorare il coordinamento o la qualità della custodia nelle famiglie diurne coprono un terzo delle spese computabili. Sono computabili le spese che risultano da un’esecuzione semplice e adeguata del provvedimento.

#### Sezione 5: Procedura, versamento degli aiuti finanziari e valutazione

**Art. 12** Art. 12 Domanda di aiuti finanziari

1 La domanda di aiuti finanziari deve essere corredata di:a. una descrizione dettagliata del progetto da sostenere, segnatamente le informazioni sullo scopo e sul bisogno, nonché tutte le indicazioni necessarie sulle persone che partecipano al progetto;b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 dic. 2018, in vigore dal 1° feb. 2019  (RU 2019 339).
	 per le strutture di custodia collettiva diurna e le strutture di custodia parascolastiche, un preventivo dettagliato e un piano di finanziamento sull’arco di almeno sei anni, nonché una prova concreta del bisogno con un elenco degli iscritti;c. per i provvedimenti realizzati dalle strutture che coordinano la custodia in famiglie diurne, un preventivo dettagliato e un piano di finanziamento, un programma annuale per la formazione e la formazione continua, nonché il numero di famiglie diurne occupate.

2 La domanda di aiuti finanziari, corredata dei documenti richiesti, dev’essere presentata all’Ufficio federale delle assicurazioni sociali (UFAS) prima dell’inizio dell’attività della struttura, dell’aumento dell’offerta o dell’esecuzione dei relativi provvedimenti, ma al più presto con quattro mesi di anticipo.

3 L’UFAS emana una direttiva sulla presentazione delle domande e allestisce i corrispondenti moduli.

**Art. 13** Art. 13 Esame da parte del Cantone

1 L’UFAS sottopone per parere la domanda di aiuti finanziari all’autorità competente del Cantone nel quale deve essere offerta la custodia o dev’essere eseguito il provvedimento. L’autorità cantonale deve esprimersi in particolare sulle questioni seguenti:a. come il Cantone valuta in linea generale il progetto presentato;b. se, dal punto di vista del Cantone, il progetto risponde a un bisogno;c. se, dal punto di vista del Cantone, il progetto adempie i requisiti di qualità;d. se è probabile il rilascio di un’autorizzazione eventualmente necessaria in virtù dell’ordinanza del 19 ottobre 1977
		 RS 211.222.338
	 sull’affiliazione;e.
		 Correzione del 6 giu. 2025 (RU 2025 363).
	 come il Cantone valuta il piano di finanziamento per quanto riguarda l’esistenza a lungo termine della struttura di cui all’articolo 5 o 8.

2 L’UFAS mette a disposizione del Cantone appositi moduli ai fini del parere.

**Art. 14** Art. 14 Decisione in merito al diritto agli aiuti finanziari

L’UFAS decide mediante decisione formale in merito al diritto agli aiuti finanziari e sulla loro durata.

**Art. 15** Art. 15 Versamento degli aiuti finanziari

1 Gli aiuti finanziari sono versati annualmente. Possono essere versati al più presto se e nella misura in cui vi sono spese imminenti.

2 L’UFAS fissa l’importo degli aiuti finanziari:a. per le strutture di custodia collettiva diurna e di custodia parascolastiche, sulla base delle statistiche annue sul tasso d’occupazione e della chiusura dell’esercizio annuale;b. per le strutture che coordinano la custodia in famiglie diurne, sulla base delle spese annue dimostrate di formazione e formazione continua, del numero di famiglie diurne occupate o del bilancio finale del progetto.

3 I documenti corrispondenti devono essere presentati all’UFAS entro tre mesi dalla scadenza dell’anno per il quale sono concessi aiuti finanziari (anno di contribuzione) o dalla conclusione del progetto. Se vi sono motivi sufficienti, prima della sua scadenza il termine può essere prorogato, su domanda scritta, di un mese al massimo. Se il termine ordinario o prorogato non è rispettato senza un motivo plausibile, gli aiuti finanziari sono ridotti di un quinto in caso di ritardo fino a un mese e di un altro quinto per ogni ulteriore mese di ritardo.

4 Su domanda scritta, l’UFAS può accordare anticipi. Gli anticipi possono essere versati alle strutture di custodia collettiva diurna e alle strutture di custodia parascolastiche solo dopo che i richiedenti hanno presentato all’UFAS una copia dell’autorizzazione eventualmente necessaria in virtù dell’ordinanza del 19 ottobre 1977
		 RS 211.222.338
	 sull’affiliazione e hanno comunicato per scritto l’inizio dell’attività o l’aumento dell’offerta.

5 I beneficiari degli aiuti finanziari sono tenuti a informare tempestivamente l’UFAS sulle modifiche importanti.

**Art. 16** Art. 16 Valutazione

1 L’UFAS provvede a una valutazione regolare degli effetti degli aiuti finanziari. Per adempiere tale compito esso può ricorrere a specialisti esterni.

2 I beneficiari degli aiuti finanziari procedono a un rilevamento statistico delle loro prestazioni e lo presentano regolarmente all’UFAS. Quest’ultimo allestisce i moduli corrispondenti.

### Capitolo 3: Aiuti finanziari per progetti a carattere innovativo

**Art. 17** Art. 17 Progetti a carattere innovativo

Possono beneficiare degli aiuti finanziari i progetti a carattere innovativo che:a. sono in grado di avere un forte impatto e di fungere da modello per altri progetti;b. sono orientati alla sostenibilità; ec. possono essere valutati in merito alla loro esecuzione e al loro impatto.

**Art. 18** Art. 18 Calcolo degli aiuti finanziari

Gli aiuti finanziari versati per progetti a carattere innovativo coprono al massimo un terzo dei costi risultanti dall’elaborazione del piano dettagliato, dalla realizzazione e dalla valutazione del progetto.

**Art. 19** Art. 19 Domanda di aiuti finanziari

1 La domanda di aiuti finanziari per progetti a carattere innovativo deve essere corredata di:a. una descrizione del progetto da sostenere, segnatamente le informazioni concernenti lo scopo e l’utilità, la funzione di modello e la sostenibilità, nonché tutte le indicazioni necessarie sulle persone che partecipano al progetto;b. un piano di finanziamento del progetto.

2 La domanda di aiuti finanziari dev’essere presentata all’UFAS prima dell’elaborazione del piano dettagliato del progetto, ma al più presto con quattro mesi di anticipo.

3 L’UFAS emana una direttiva sulla presentazione delle domande e allestisce i corrispondenti moduli.

**Art. 20** Art. 20 Procedura per la concessione di aiuti finanziari

1 L’UFAS sottopone per parere la domanda di aiuti finanziari all’autorità competente del Cantone nel quale è prevista l’esecuzione del progetto. L’autorità cantonale deve esprimersi in particolare sulle questioni seguenti:a. come il Cantone valuta in linea generale il progetto presentato;b. se, dal punto di vista del Cantone, il progetto risponde a un bisogno;c. se, dal punto di vista del Cantone, il progetto adempie i requisiti di qualità;d. in che misura il Cantone e il Comune hanno sostenuto la custodia di bambini in età prescolastica complementare alla famiglia nell’anno civile precedente l’elaborazione del piano dettagliato del progetto.

2 L’UFAS conclude contratti di prestazioni con le persone fisiche o giuridiche che eseguono progetti a carattere innovativo. I contratti di prestazioni definiscono gli obiettivi dei progetti, l’importo e la durata della partecipazione finanziaria della Confederazione, le modalità di pagamento, le conseguenze in caso di inadempienza, l’accompagnamento scientifico dei progetti, la stesura di rapporti periodici e l’esecuzione della valutazione.

### Capitolo 4: Aiuti finanziari per l’aumento dei sussidi destinati alla custodia di bambini complementare alla famiglia

**Art. 21** Art. 21 Aumento dei sussidi cantonali e comunali destinati alla custodia di bambini complementare alla famiglia

Per aumento dei sussidi secondo l’articolo 3a capoverso 1 LACust si intendono gli aumenti dei sussidi del Cantone e dei Comuni, inclusi i contributi del datore di lavoro prescritti per legge, che consentono, mediante contributi finanziari supplementari destinati ai genitori o alle strutture di custodia complementare alla famiglia, di ridurre i costi per la custodia di bambini complementare alla famiglia (costi di custodia) a carico dei genitori che esercitano un’attività lucrativa, sono alla ricerca di un impiego o svolgono una formazione.

**Art. 22** Art. 22 Plausibilità della garanzia a lungo termine del finanziamento

I Cantoni devono mostrare in modo plausibile che il finanziamento dell’aumento dei sussidi sembra garantito a lungo termine, ma comunque per un periodo di almeno sei anni.

**Art. 23** Art. 23 Aumento dei sussidi computabile e calcolo degli aiuti finanziari

1 Gli aiuti finanziari sono calcolati sulla base dell’aumento dei sussidi intervenuto nell’anno per il quale sono concessi aiuti finanziari (anno di contribuzione). A tal fine, la somma dei sussidi nell’anno di contribuzione in questione è confrontata con la somma dei sussidi nell’anno civile precedente l’inizio dell’aumento dei sussidi.

2 Per il calcolo degli aiuti finanziari non sono computati:a. gli aumenti di sussidi destinati a istituire nuovi posti di custodia;b. le prestazioni fornite su base volontaria dai datori di lavoro e da altre persone giuridiche e fisiche per la custodia di bambini complementare alla famiglia.

3 Gli aiuti finanziari della Confederazione ammontano in media al massimo al 37 per cento dell’aumento dei sussidi intervenuto nei tre anni di contribuzione.

**Art. 24** Art. 24 Domanda di aiuti finanziari e decisione preliminare sul diritto agli aiuti finanziari

1 La domanda di aiuti finanziari deve essere presentata dal Cantone.

2 Essa va corredata dei seguenti documenti:a. una descrizione del sistema di sussidi attuale;b. una descrizione dell’aumento dei sussidi previsto e delle modalità per ridurre i costi di custodia a carico dei genitori; c. un riepilogo dei seguenti importi:1. importi dell’aumento dei sussidi previsto,2. importi dei sussidi versati nell’anno civile precedente l’inizio dell’aumento dei sussidi;d. una documentazione relativa al finanziamento a lungo termine dell’aumento dei sussidi previsto.

3 Il riepilogo di cui al capoverso 2 lettera c si basa sui progetti dei seguenti documenti del Cantone e dei Comuni:a. conti annuali dell’anno civile precedente l’inizio dell’aumento dei sussidi previsto;b. preventivi per il primo anno per il quale è previsto un aumento dei sussidi;c. piani finanziari per gli anni successivi al primo anno per il quale è previsto l’aumento dei sussidi.

4 La domanda dev’essere presentata all’UFAS al più presto nove mesi prima dell’aumento dei sussidi ma al più tardi un giorno prima di tale aumento.

5 L’UFAS emana una decisione preliminare sul diritto agli aiuti finanziari, di regola entro quattro mesi dalla ricezione della domanda corredata della documentazione completa.

**Art. 25** Art. 25 Decisione sul diritto agli aiuti finanziari e sull’importo massimo

L’UFAS decide con decisione formale sul diritto agli aiuti finanziari e sull’importo massimo dopo che il Cantone ha presentato una versione aggiornata del riepilogo degli importi relativi all’aumento dei sussidi, sulla base dei documenti eventualmente rielaborati di cui all’articolo 24 capoverso 2 e dei documenti approvati di cui all’articolo 24 capoverso 3.

**Art. 26** Art. 26 Versamento degli aiuti finanziari

1 Gli aiuti finanziari sono versati annualmente dopo la scadenza dell’anno di contribuzione.

2 Essi sono versati se il Cantone presenta all’UFAS, al più tardi sei mesi dopo la scadenza dell’anno di contribuzione, i seguenti documenti:a.  riepilogo dei sussidi concessi dal Cantone e dai Comuni nell’anno di contribuzione, inclusi i contributi del datore di lavoro prescritti per legge;b. rapporto relativo all’entità della riduzione dei costi di custodia mediante l’aumento dei sussidi nell’anno di contribuzione.

3 Il riepilogo di cui al capoverso 2 lettera a si basa sui conti annuali approvati del Cantone e dei Comuni.

4 L’UFAS fissa l’importo degli aiuti finanziari sulla base dei documenti di cui al capoverso 2.

**Art. 27** Art. 27 Domanda di restituzione

1 Se gli aiuti finanziari concessi superano in media il 37 per cento dell’aumento dei sussidi intervenuto nei tre anni di contribuzione, l’UFAS chiede la restituzione della differenza.

2 L’UFAS compensa la differenza con gli aiuti finanziari per il terzo anno di contribuzione.

### Capitolo 5: Aiuti finanziari per progetti volti ad adeguare maggiormente ai bisogni dei genitori l’offerta di servizi per la custodia di bambini complementare alla famiglia

**Art. 28** Art. 28 Progetti volti ad adeguare maggiormente ai bisogni dei genitori l’offerta di servizi per la custodia di bambini complementare alla famiglia

1 Sono considerati progetti volti ad adeguare maggiormente ai bisogni dei genitori l’offerta di servizi per la custodia di bambini complementare alla famiglia:a. i progetti di cui all’articolo 3b capoverso 2 lettera a LACust, che permettono di agevolare i genitori nell’organizzazione della custodia complementare alla famiglia per i loro figli;b. i progetti di cui all’articolo 3b capoverso 2 lettera b LACust, che permettono ai genitori di disporre di una flessibilità a breve o a lungo termine nella custodia complementare alla famiglia per i loro figli; oc. i progetti di cui all’articolo 3b capoverso 2 lettera c LACust, che predispongono un’offerta con orari di apertura ampliati in misura significativa nell’arco della giornata, della settimana o dell’anno.

2 Possono beneficiare degli aiuti finanziari i progetti di cui al capoverso 1, che:a. garantiscono un coordinamento tra i diversi attori, in particolare le strutture di custodia, le famiglie diurne e la scuola;b. sono orientati alla sostenibilità; ec. si rivolgono all’intera popolazione di un Comune.

3 Possono beneficiare degli aiuti finanziari anche progetti pilota che, pur non rivolgendosi all’intera popolazione di un Comune, sono avviati nel quadro di un progetto più ampio destinato a un intero Comune.

**Art. 29** Art. 29 Offerta di servizi per la custodia con orari di apertura ampliati in misura significativa

1 Gli aiuti finanziari per progetti di cui all’articolo 3b capoverso 2 lettera c LACust sono versati solo se l’offerta di servizi per la custodia prevede gli orari di apertura usuali e gli orari di apertura ampliati in misura significativa.

2 Nel quadro dell’offerta di servizi per la custodia di bambini in età prescolastica sono considerati:a. orari di apertura usuali: almeno undici ore al giorno tra le ore 6 e le 19, per almeno cinque giorni alla settimana e almeno 48 settimane all’anno; b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 dic. 2018, in vigore dal 1° feb. 2019  (RU 2019 339).
	 orari di apertura ampliati in misura significativa: almeno dieci ore supplementari alla settimana o almeno due settimane supplementari all’anno, oltre agli orari di apertura di cui alla lettera a o agli orari di apertura precedenti l’ampliamento, se questi erano più lunghi degli orari di apertura di cui alla lettera a.

3 Nel quadro dell’offerta di servizi per la custodia parascolastica sono considerati:a. orari di apertura usuali: i periodi senza lezioni compresi tra le ore 7 e le 18, per cinque giorni alla settimana durante tutte le settimane scolastiche;b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 dic. 2018, in vigore dal 1° feb. 2019  (RU 2019 339).
	 orari di apertura ampliati in misura significativa: almeno dieci ore supplementari alla settimana o almeno otto settimane supplementari all’anno durante le vacanze scolastiche, oltre agli orari di apertura di cui alla lettera a o agli orari di apertura precedenti l’ampliamento, se questi erano più lunghi degli orari di apertura di cui alla lettera a.

**Art. 30** Art. 30 Costi del progetto computabili e calcolo degli aiuti finanziari

1 Per il calcolo degli aiuti finanziari sono computati i costi che, durante il periodo stabilito nella decisione secondo l’articolo 32, sono occasionati per:a. l’elaborazione del piano dettagliato del progetto;b. l’acquisizione e l’adeguamento di sistemi d’informazione necessari per il progetto;c. il reclutamento e la formazione del personale; ed. la valutazione della concezione e dell’attuazione del progetto.

2 I costi per la valutazione sono computati solo se sono soddisfatte le seguenti condizioni:a. nella domanda di aiuti finanziari è indicato che sarà svolta una valutazione;b. la valutazione include un’analisi e un apprezzamento in merito alla concezione e all’attuazione del progetto, effettuati in modo sistematico e redatti secondo metodi scientifici da un organo esterno;c. i risultati della valutazione sono resi accessibili al pubblico.

3 Per il calcolo degli aiuti finanziari non sono computati i costi per:a. l’istituzione di nuovi posti di custodia;b. l’esercizio di strutture di custodia;c. la costruzione e la ristrutturazione di strutture di custodia;d. l’acquisto di materiale.

**Art. 31** Art. 31 Domanda di aiuti finanziari

1 La domanda di aiuti finanziari deve essere corredata dei seguenti documenti: a. una descrizione del progetto e del modo in cui esso contribuisce ad adeguare maggiormente ai bisogni dei genitori l’offerta di servizi per la custodia di bambini complementare alla famiglia;b. informazioni concernenti gli attori coinvolti nel progetto, il calendario e un’eventuale valutazione;c. un riepilogo dei costi previsti e un piano di finanziamento;d. una descrizione della modalità di coordinamento con gli altri attori di cui all’articolo 28 capoverso 2 lettera a.

2 Se la domanda non è presentata da un Cantone, alla stessa dev’essere allegato un parere dei Cantoni competenti in merito al progetto.

3 La domanda dev’essere presentata all’UFAS al più presto quattro mesi prima dell’inizio dell’elaborazione del piano dettagliato del progetto ma al più tardi un giorno prima dell’inizio di tale elaborazione.

**Art. 32** Art. 32 Decisione sul diritto agli aiuti finanziari e sulla durata del versamento

L’UFAS decide con decisione formale, dopo aver ricevuto la domanda corredata della documentazione completa, sul diritto agli aiuti finanziari e sulla durata del loro versamento.

**Art. 33** Art. 33 Versamento degli aiuti finanziari

1 Gli aiuti finanziari per progetti secondo l’articolo 30 capoverso 1 sono versati, se il richiedente presenta all’UFAS, al più tardi tre mesi dopo la scadenza del periodo stabilito nella decisione secondo l’articolo 32, i seguenti documenti:a. piano dettagliato del progetto;b. rapporto sul progetto con dati concernenti lo svolgimento del medesimo, il raggiungimento degli obiettivi e le prospettive per il futuro;c. conteggio finale dei costi computabili con giustificativi;d. per progetti di persone fisiche o giuridiche: oltre ai documenti di cui alle lettere a–c, i rapporti annuali dell’organismo responsabile.

2 Gli aiuti finanziari per valutazioni secondo l’articolo 30 capoverso 2 sono versati, se il richiedente presenta all’UFAS, al più tardi tre mesi dopo la scadenza del periodo stabilito nella decisione secondo l’articolo 32, i seguenti documenti:a. rapporto di valutazione;b. conteggio dei costi della valutazione con giustificativi.

3 L’UFAS fissa l’importo degli aiuti finanziari sulla base dei documenti di cui ai capoversi 1 e 2.

### Capitolo 6: Disposizioni comuni per gli aiuti finanziari di cui ai capitoli 4 e 5

**Art. 34** Art. 34 Moduli

L’UFAS mette a disposizione moduli in particolare per le domande, i pareri dei Cantoni, i rapporti e i conteggi.

**Art. 35** Art. 35 Proroga del termine e riduzione degli aiuti finanziari in caso di mancata osservanza del termine

1 Se vi sono motivi sufficienti, può essere chiesta una proroga di un mese al massimo del termine per la presentazione dei documenti di cui agli articoli 26 e 33. La richiesta dev’essere presentata per scritto all’UFAS prima della scadenza del termine.

2 In caso di mancata osservanza senza motivi sufficienti del termine ordinario o prorogato per la presentazione dei documenti, gli aiuti finanziari sono ridotti come segue:a. in caso di ritardo fino a un mese: di un quinto;b. in caso di ritardo superiore a un mese: di un quinto al mese.

**Art. 36** Art. 36 Concessione di anticipi

1 L’UFAS può concedere anticipi dopo che ha preso la decisione sul diritto agli aiuti finanziari secondo gli articoli 25 e 32.

2 L’anticipo ammonta al massimo all’80 per cento degli aiuti finanziari da versare presumibilmente per l’anno di contribuzione in questione o per la durata del progetto.

**Art. 37** Art. 37 Obbligo d’informare

I richiedenti e i beneficiari degli aiuti finanziari devono fornire all’UFAS tutte le informazioni richieste e a comunicargli tempestivamente tutte le modifiche importanti.

**Art. 38** Art. 38 Valutazione

L’UFAS provvede alla valutazione degli effetti degli aiuti finanziari.

### Capitolo 7: Disposizioni finali

#### Sezione 1: Abrogazione di un altro atto normativo

**Art. 39** Art. 39

L’ordinanza del 9 dicembre 2002
		 [RU 2003 258, 2011 189, 2015 25]
	 sugli aiuti finanziari per la custodia di bambini complementare alla famiglia è abrogata.

#### Sezione 2: Disposizioni transitorie

**Art. 40
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 29 gen. 2025, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2025 101).** Art. 40
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 29 gen. 2025, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2025 101). Aiuti finanziari di cui ai capitoli 2 e 3

1 Fino al 31 marzo 2025 possono essere presentate:a. domande di aiuti finanziari per strutture (cap. 2) che iniziano l’attività, aumentano l’offerta in modo significativo o avviano l’esecuzione di un provvedimento tra il 1° gennaio e il 31 marzo 2025;b. domande di aiuti finanziari per progetti a carattere innovativo (cap. 3) che iniziano tra il 1° gennaio e il 31 marzo 2025.

2 Fino al 30 dicembre 2026 possono essere presentate:a. domande di aiuti finanziari per strutture (cap. 2) che iniziano l’attività, aumentano l’offerta in modo significativo o avviano l’esecuzione di un provvedimento al più tardi il 31 dicembre 2026;b. domande di aiuti finanziari per progetti a carattere innovativo (cap. 3) che iniziano al più tardi il 31 dicembre 2026.

**Art. 41
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 29 gen. 2025, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2025 101).** Art. 41
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 29 gen. 2025, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2025 101). Aiuti finanziari di cui ai capitoli 4 e 5

1 Fino al 31 marzo 2025 possono essere presentate:a. domande di aiuti finanziari per aumenti dei sussidi (cap. 4) che hanno effetto tra il 1° gennaio e il 31 marzo 2025;b. domande di aiuti finanziari per progetti (cap. 5) il cui piano dettagliato inizia a essere elaborato tra il 1° gennaio e il 31 marzo 2025.

2 Fino al 30 dicembre 2026 possono essere presentate:a. domande di aiuti finanziari per aumenti dei sussidi (cap. 4) che hanno effetto al più tardi il 31 dicembre 2026; b. domande di aiuti finanziari per progetti (cap. 5) il cui piano dettagliato inizia a essere elaborato al più tardi il 31 dicembre 2026.

#### Sezione 3: Entrata in vigore e durata di validità

**Art. 42
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 dic. 2018, in vigore dal 1° feb. 2019  (RU 2019 339).** Art. 42
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 dic. 2018, in vigore dal 1° feb. 2019  (RU 2019 339).

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 2018 e, fatti salvi i capoversi 2 e 3, ha effetto sino al 30 giugno 2023.

2 I capitoli 2 e 3 (art. 3–20) e l’articolo 40 hanno effetto sino al 31 gennaio 2019.

3 La durata di validità di cui al capoverso 2 è prorogata fino al 31 gennaio 2023.

4 La durata di validità della presente ordinanza è prorogata sino al 31 dicembre 2024.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 16 dic. 2022, in vigore dal 1° feb. 2023 (RU 2022 868).

5 La durata di validità della presente ordinanza è prorogata fino al 31 dicembre 2026.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 29 gen. 2025, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2025 101).
