---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '857.51'
title: Ordinanza del 12 dicembre 1983 concernente i consultori di gravidanza
version_date: '1984-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Organizzazione

1 I Cantoni organizzano i consultori di gravidanza (qui appresso «consultori») prescritti dalla legge.

2 Disciplinano il riconoscimento dei consultori esistenti e nuovi, il finanziamento e la sorveglianza dei medesimi. Designano le autorità competenti.

3 Possono affidare ai consultori anche compiti analoghi a quelli dei centri di consulenza sessuale, matrimoniale e familiare e viceversa.

**Art. 2** Art. 2 Pubblicazione

1 I Cantoni pubblicano senza indugio ogni riconoscimento e, alla fine di ogni anno, un elenco dei consultori riconosciuti, indicando l’indirizzo, il numero di telefono, come pure le ore di consultazione.

2 Comunicano il riconoscimento e l’elenco all’ Ufficio federale della sanità pubblica La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata giusta l’art. 4a dell’O del 15 giu. 1998 sulle pubblicazioni ufficiali (RU 2004 4937). (qui appresso «Ufficio federale»).

3 L’Ufficio federale pubblica una volta all’anno l’elenco completo dei consultori riconosciuti. Lo spedisce gratuitamente ai consultori, alle autorità cantonali competenti e, a richiesta, ad altri interessati.

**Art. 3** Art. 3 Informazione delle autorità federali

I Cantoni comunicano inoltre all’Ufficio federale:a. le loro disposizioni sui consultori;b. ogni rifiuto di riconoscimento;c. alla fine di ogni anno, l’organizzazione interna, in particolare la dotazione in personale di ogni consultorio riconosciuto, e un rapporto di attività.

**Art. 4** Art. 4 Disposizioni finali

1 Le pubblicazioni e comunicazioni prescritte nella presente ordinanza saranno fatte per la prima volta alla fine del 1984.

2 La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 1984.
