---
abbreviation: Liegenschaftskostenverordnung, KLKV
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: VI C/1/6
title: Verordnung über den Abzug der Kosten von Liegenschaften des Privatvermögens
version_date: '2021-01-01'
---

Art. 1

Tatsächliche Kosten

1

Bei Liegenschaften des Privatvermögens können die Unterhalts- und Betriebskosten, die Versicherungsprämien und die Kosten der Verwaltung durch Dritte abgezogen werden. *****

2

Den Liegenschaften gleichgestellt sind Miteigentumsanteile an Grundstücken (Art. 655 Abs. 2 Ziff. 4 ZGB).

**Art. 2**
Pauschalabzug

1

Anstelle der tatsächlichen Kosten und Prämien sowie der den Unterhaltskosten gleichgestellten energiesparenden und denkmalpflegerischen Investitionen kann der Steuerpflichtige einen Pauschalabzug geltend machen.

2

Dieser Pauschalabzug beträgt: *****

1\. ***** |  wenn das Gebäude zu Beginn der Steuerperiode bis zehn Jahre alt ist, 10 Prozent vom Brutto-Mietertrag bzw. -Mietwert;
2\. ***** |  wenn das Gebäude zu Beginn der Steuerperiode älter ist als zehn Jahre, 20 Prozent vom Brutto-Mietertrag bzw. -Mietwert.
**Art. 3**
Wahlmöglichkeit des Steuerpflichtigen

1

Der Steuerpflichtige kann in jeder Steuerperiode und für jede Liegenschaft zwischen dem Abzug der tatsächlichen Kosten und dem Pauschalabzug wählen.

**Art. 4**
Ausschluss des Pauschalabzuges

1

Ein Pauschalabzug kommt nicht in Betracht für Liegenschaften, die von Dritten vorwiegend geschäftlich genutzt werden sowie für unüberbaute und baurechtsbelastete Grundstücke.

**Art. 5**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt auf den 1. Januar 2001 in Kraft.
