---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.443.110
title: Verordnung des BLV vom 9. April 2021 über Massnahmen zum Schutz der Hausgeflügelpopulation
  vor der Aviären Influenza und zur Verhinderung der Weiterverbreitung der Aviären
  Influenza
version_date: '2021-04-19'
---

**Art. 1** Art. 1 Gegenstand

1 Diese Verordnung regelt Massnahmen zum Schutz des Hausgeflügels vor der Aviären Influenza und legt die Gebiete fest, in denen diese Massnahmen gelten (geregelte Gebiete).

2 Sie regelt die Ausfuhr von lebendem Hausgeflügel, Junglegehennen, Eintagsküken, Bruteiern, Geflügelfleisch, Verarbeitungs- und Konsumeiern sowie von tierischen Nebenprodukten von Hausgeflügel aus der Schweiz.

**Art. 2** Art. 2 Geregelte Gebiete

Die geregelten Gebiete sind im Anhang festgelegt.

**Art. 3** Art. 3 Massnahmen

1 In den geregelten Gebieten gelten folgende Massnahmen:a. Das Einstallen von neuem Hausgeflügel und das Ausstallen von Hausgeflügel sind verboten.b. Es dürfen keine Märkte und Veranstaltungen mit Hausgeflügel durchgeführt werden.c. Gülle und Mist von Hausgeflügel dürfen nicht aus den geregelten Gebieten verbracht werden.

2 Abweichend von Absatz 1 Buchstabe a kann die Kantonstierärztin oder der Kantonstierarzt gestatten:a. das Einstallen von neuen Herden und das Ausstallen von Herden;b. das Verbringen von Hausgeflügel zur direkten Schlachtung inner- oder ausserhalb des geregelten Gebietes; wird die Schlachtung in einem anderen Kanton durchgeführt, so ist zudem die Zustimmung der zuständigen Kantonstierärztin oder des zuständigen Kantonstierarztes erforderlich.

**Art. 4** Art. 4 Meldungen

1 In den geregelten Gebieten müssen Geflügelhalterinnen und ‑halter mit 100 Tieren und mehr der Kantonstierärztin oder dem Kantonstierarzt umgehend Folgendes melden:a. einen Rückgang der Futter- und Wasseraufnahme oder der Legeleistung von mehr als 20 Prozent während drei Tagen;b. einen Anstieg der Mortalitätsrate auf mehr als 3 Prozent in einer Woche.

2 In den geregelten Gebieten müssen Geflügelhalterinnen und ‑halter mit weniger als 100 Tieren der Kantonstierärztin oder dem Kantonstierarzt den Tod von zwei oder mehr Tieren innerhalb eines Tages melden.

**Art. 5** Art. 5 Überwachung der Geflügelhaltungen

Auf Anordnung des BLV führt die Kantonstierärztin oder der Kantonstierarzt in den Geflügelhaltungen in den geregelten Gebieten stichprobenweise Untersuchungen auf Influenza-A-Viren durch.

**Art. 6 und 7 In Kraft bis zum 18. April 2021 (AS 2021 203).** Art. 6 und 7 In Kraft bis zum 18. April 2021 (AS 2021 203).

**Art. 8** Art. 8 Inkrafttreten

1 Diese Verordnung tritt am 10. April 2021 in Kraft und gilt unter Vorbehalt von Absatz 2 bis zum 30. April 2021.

2 Die Artikel 6 und 7 gelten bis zum 18. April 2021.
