---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '451.31'
title: 'Ordinanza del 28 ottobre 1992 concernente la protezione delle zone golenali
  d''importanza nazionale (Ordinanza sulle zone golenali) '
version_date: '2017-11-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Inventario federale

1 L’Inventario federale delle zone golenali d’importanza nazionale (Inventario delle zone golenali) comprende gli oggetti di cui all’allegato 1.

2 L’Inventario delle zone golenali comprende per ogni zona protetta:a. una rappresentazione cartografica del perimetro;b. il tipo di oggetto. Introdotto dal n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017 (RU 2017 5283).

3 La descrizione degli oggetti, pubblicata separatamente, è parte integrante della presente ordinanza. Introdotto dal n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017 (RU 2017 5283).

**Art. 2 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017  (RU 2017 5283).** Art. 2 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017  (RU 2017 5283). Pubblicazione

1 La descrizione degli oggetti è pubblicata nella Raccolta ufficiale delle leggi federali (RU) mediante rimando (art. 5 cpv. 1 lett. c della legge del 18 giu. 2004 RS 170.512 sulle pubblicazioni ufficiali). Essa è accessibile in forma elettronica www.bafu.admin.ch > Temi > Biodiversità > Informazioni per gli specialisti > Misure > Infrastruttura ecologica > Biotopi d’importanza nazionale > Zone golenali.

2 L’Inventario delle zone golenali può essere consultato gratuitamente presso l’Ufficio federale dell’ambiente (UFAM) e presso i servizi cantonali competenti.

**Art. 3** Art. 3 Delimitazione degli oggetti

1 I Cantoni, sentiti i proprietari fondiari e i gestori, stabiliscono i tracciati di confine degli oggetti. Delimitano le zone cuscinetto sufficienti dal profilo ecologico, tenendo conto in particolare degli altri biotopi attigui.

2 Se non sono ancora stati definiti i tracciati di confine, l’autorità cantonale competente adotta, su richiesta, provvedimenti per l’accertamento dell’appartenenza di un fondo a un oggetto. Il richiedente deve poter dimostrare che per tale accertamento esista un interesse degno di protezione.

**Art. 3a Introdotto dal n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017 (RU 2017 5283).** Art. 3a Introdotto dal n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017 (RU 2017 5283). Modifica da parte del DATEC

1 Il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni (DATEC), dopo aver sentito i Cantoni, può modificare il perimetro di un oggetto appartenente alla categoria dei margini proglaciali per quanto in tale perimetro siano inserite zone immediatamente attigue all’oggetto e dove il ghiaccio sia scomparso dopo l’iscrizione dell’oggetto nell’Inventario delle zone golenali.

2 Fino alla decisione del DATEC a queste zone si applica la protezione preventiva secondo l’articolo 7.

**Art. 4** Art. 4 Scopo della protezione

1 Gli oggetti devono essere conservati intatti. Le finalità di protezione includono segnatamente:a. la conservazione e lo sviluppo della flora e della fauna indigene tipiche delle zone golenali e degli elementi ecologici indispensabili alla loro esistenza;b. la conservazione e, per quanto sia ragionevole e fattibile, il ristabilimento della dinamica naturale del regime delle acque e di quello dei detriti alluvionali;c. la conservazione delle caratteristiche geomorfologiche. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 ott. 2003, in vigore del 1° dic. 2003  (RU 2003 4131).

2 Una deroga allo scopo della protezione è ammissibile soltanto per progetti direttamente legati all’ubicazione che sono utili alla protezione degli uomini dagli effetti dannosi dell’acqua o ad un altro interesse pubblico preponderante d’importanza nazionale. Chi ha causato i danni deve essere obbligato ad adottare le misure più appropriate di protezione, di ristabilimento o, altrimenti, di sostituzione.

**Art. 5** Art. 5 Provvedimenti di protezione e di manutenzione

1 I Cantoni, dopo aver sentito i proprietari fondiari e i gestori, adottano i provvedimenti di protezione e di manutenzione necessari per la conservazione degli oggetti. Nell’elaborazione di detti provvedimenti va attribuita particolare importanza alla salvaguardia ed alla promozione di un’utilizzazione agricola e forestale adeguata e sostenibile. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 ott. 2003, in vigore del 1° dic. 2003  (RU 2003 4131).

2 In particolare essi vigilano affinché:a. i piani e le prescrizioni, che regolano le modalità di utilizzazione del suolo, ai sensi della legislazione sulla sistemazione del territorio, siano conformi alla presente ordinanza;b. le zone golenali con un regime delle acque e dei detriti totalmente o ampiamente intatti siano protette integralmente;c. gli sfruttamenti esistenti e quelli nuovi, in particolare l’agricoltura e l’economia forestale, l’utilizzazione delle forze idriche e delle acque sotterranee, l’estrazione di ghiaia, la navigazione e l’utilizzazione a fini ricreativi compresa la pesca, siano conformi allo scopo della protezione;d. sia incoraggiato lo sviluppo delle piante rare e minacciate e degli animali nonché della loro biocenosi;e. la qualità dell’acqua e del suolo sia migliorata tramite una riduzione dell’apporto di sostanze nutritive e nocive.

3 Le disposizioni dei capoversi 1 e 2 sono applicabili anche alle zone cuscinetto, sempre che lo scopo perseguito dalla protezione lo esiga.

**Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017  (RU 2017 5283).** Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017  (RU 2017 5283). Termine

I provvedimenti di cui all’articolo 3 capoverso 1 e all’articolo 5 devono essere adottati entro dieci anni dall’iscrizione degli oggetti nell’allegato 1.

**Art. 7 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017  (RU 2017 5283).** Art. 7 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017  (RU 2017 5283). Protezione preventiva

1 I Cantoni, fintanto che non avranno adottato provvedimenti di protezione e di manutenzione, provvedono con provvedimenti urgenti appropriati affinché lo stato degli oggetti non peggiori. In particolare provvedono affinché negli oggetti non siano costruiti edifici e impianti oppure realizzate importanti modifiche di utilizzazione.

2 Possono autorizzare deroghe a condizione che siano conciliabili con l’articolo 4 capoverso 2.

**Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 ott. 2003, in vigore del 1° dic. 2003  (RU 2003 4131).** Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 ott. 2003, in vigore del 1° dic. 2003  (RU 2003 4131). Eliminazione dei danni

I Cantoni vigilano affinché i danni arrecati in particolare alla dinamica naturale del regime delle acque e dei detriti degli oggetti siano eliminati, per quanto possibile, non appena se ne presenti l’occasione.

**Art. 9** Art. 9 Obblighi della Confederazione

1 Nell’ambito della loro attività, le autorità e i servizi della Confederazione nonché i suoi istituti e stabilimenti sono tenuti a conservare intatti gli oggetti secondo lo scopo della protezione.

2 Essi adottano i provvedimenti previsti dagli articoli 5, 7 e 8 per i quali sono competenti in virtù della pertinente legislazione federale speciale.

**Art. 10** Art. 10 Resoconto

1 I Cantoni, fintanto che non avranno adottato i provvedimenti necessari secondo l’articolo 3 capoverso 1 e l’articolo 5, devono presentare alla fine di ogni anno all’UFAM Nuova espr. giusta il n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017  (RU 2017 5283). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo. un rapporto sullo stato della protezione delle zone golenali nel loro territorio.

2 Essi indicano all’ UFAM al più tardi con il loro ultimo rapporto quali danni ai sensi dell’articolo 8 prevedono di eliminare ed entro quale termine.

**Art. 11** Art. 11 Prestazioni della Confederazione

1 La Confederazione consiglia e appoggia i Cantoni nell’adempimento dei compiti previsti dalla presente ordinanza.

2 Le indennità della Confederazione per i provvedimenti previsti negli articoli 3, 5 e 8 della presente ordinanza sono rette dagli articoli 18 e 19 dell’ordinanza del 16 gennaio 1991 RS 451.1 sulla protezione della natura e del paesaggio (OPN). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017  (RU 2017 5283).

**Art. 11a Introdotto dal n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017 (RU 2017 5283).** Art. 11a Introdotto dal n. I dell’O del 29 set. 2017, in vigore dal 1° nov. 2017 (RU 2017 5283). Oggetti ancora in fase d’esame

1 Gli oggetti ancora in fase d’esame sono elencati nell’allegato 2.

2 Sino alla loro iscrizione nell’allegato 1, la protezione di tali oggetti è retta dall’articolo 29 OPN RS 451.1 e dall’articolo 7 della presente ordinanza.

3 La pubblicazione è retta dall’articolo 2.

**Art. 12** Art. 12 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 15 novembre 1992.
