---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 122.97.11
title: Verordnung über den Betrieb und die Geschäftsführung der Restaurants und Mensen
  des Staates
version_date: '2004-07-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Zweck dieser Verordnung ist es, die Betriebs- und Geschäftsführungsbedingungen für die Restaurants und Mensen des Staates zu klären und aufeinander abzustimmen.

2

Sie soll mehr Kostentransparenz und einen besseren Einblick in die Finanzergebnisse gewährleisten.

**Art. 2**
Geltungsbereich

1

Diese Verordnung gilt für alle Verwaltungseinheiten der Direktionen des Staatsrates und der Staatskanzlei, die über ein Restaurant oder eine Mensa verfügen.

2

Sie gilt nicht für die kantonalen Spitäler und die Anstalten von Bellechasse.

**Art. 3**
Hochbauamt – Rolle

1

Das Hochbauamt sorgt dafür, dass die Betriebs- und Geschäftsführungsbedingungen für die Restaurants und Mensen des Staates aufeinander abgestimmt werden.

**Art. 4**
Hochbauamt – Aufgaben

1

Das Hochbauamt hat insbesondere zur Aufgabe:

  * a) die Verwaltungseinheiten zu beraten;

  * b) einen Mustervertrag aufzustellen, der namentlich Folgendes regelt: die Pflichten der Vertragsparteien, die Inventaraufnahme der Einrichtungen und Anlagen, die Übernahme der Unterhalts- und Abonnementskosten, die Zuteilung der Betriebsflächen und deren Unterhalt, die allfälligen Verkaufsbedingungen für externe Kundschaft (insbesondere Catering), die Öffnungszeiten sowie die vom Betriebsleiter vorzulegenden Informationsunterlagen über den Geschäftsgang;

  * c) zu allen diesbezüglichen Verträgen vor deren Unterzeichnung Stellung zu nehmen;

  * d) dafür zu sorgen, dass mindestens alle fünf Jahre Arbeitsausschreibungen erfolgen;

  * e) falls nötig Weisungen insbesondere über die übrigen Betriebs- und Geschäftsführungsvorschriften für diese Betriebe zu erlassen.

2

Das Hochbauamt erfüllt seine Aufgaben in enger Zusammenarbeit mit den Direktionen, Anstalten, Ämtern und Schulen.

**Art. 5**
Schuldirektionen

1

Die Direktionen der betroffenen Schulen nehmen zum Menü- und Getränkeangebot ihres Restaurants oder ihrer Mensa und zu den Preisen Stellung.

**Art. 6**
Finanzverwaltung und Finanzinspektorat

1

Die Finanzverwaltung hat den Auftrag, in Zusammenarbeit mit dem Finanzinspektorat das Standard-Kontenschema aufzustellen, das von allen Restaurants und Mensen des Staates ab dem Rechnungsjahr 2005 jährlich vorzulegen sein wird.

2

Die Finanzverwaltung stellt jährlich einen Vergleich der Finanzergebnisse der Restaurants und Mensen auf.

3

Das Finanzinspektorat kann die Abrechnungen der Restaurants und Mensen prüfen.

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2004 in Kraft.
