---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 122.0.13
title: Verordnung zur Bezeichnung der Verwaltungseinheiten der Direktionen des Staatsrats
  und der Staatskanzlei
version_date: '2025-08-01'
---

Art. 1

Direktion für Bildung und kulturelle Angelegenheiten (BKAD)

1

Der Direktion für Bildung und kulturelle Angelegenheiten sind folgende Verwaltungseinheiten unterstellt:

  * a) das Generalsekretariat (GS-BKAD);

  * b) das Amt für französischsprachigen obligatorischen Unterricht (FOA);

  * c) das Amt für deutschsprachigen obligatorischen Unterricht (DOA);

  * d) das Amt für Sonderpädagogik (SoA);

  * e) das Amt für Unterricht der Sekundarstufe 2 (S2);

  * f) das Amt für Universitätsfragen (UFA);

  * g) das Amt für Berufsberatung und Erwachsenenbildung (BEA);

  * h) das Amt für Ausbildungsbeiträge (ABBA);

  * i) …

  * j) das Amt für Kultur (KA);

  * k) das Amt für Archäologie (AAFR);

  * l) das Amt für Kulturgüter (KGA);

  * m) das Amt für Ressourcen (RA).

2

Folgende Einheiten sind ihr administrativ zugewiesen:

  * a) die Universität (Uni);

  * b) …

  * c) …

  * d) …

  * e) die Kantonale Lehrmittelverwaltung (KLV).

**Art. 2**
Sicherheits-, Justiz- und Sportdirektion (SJSD)

1

Der Sicherheits-, Justiz- und Sportdirektion sind folgende Verwaltungseinheiten unterstellt:

  * a) das Generalsekretariat (GS-SJSD);

  * b) die Kantonspolizei (Pol);

  * c) das Amt für zivile Sicherheit und Militär (AZSM);

  * d) das Amt für Bevölkerung und Migration (BMA);

  * e) das Amt für Gewerbepolizei (GePoA);

  * f) das Amt für Justiz (AJ);

  * g) das Amt für Justizvollzug und Bewährungshilfe (JVBHA);

  * gbis) ...

  * h) …

  * i) …

  * j) …

  * k) das Amt für Sport (SpA).

2

Folgende Einheiten sind ihr administrativ zugewiesen:

  * a) das Amt für Strassenverkehr und Schifffahrt (ASS);

  * b) die Kantonale Gebäudeversicherung (KGV);

  * c) …

  * d) die Freiburger Strafanstalt (FRSA);

  * e) …

**Art. 3**
Direktion der Institutionen und der Land- und Forstwirtschaft (ILFD)

1

Der Direktion der Institutionen und der Land- und Forstwirtschaft sind folgende Verwaltungseinheiten unterstellt:

  * a) das Generalsekretariat (GS-ILFD);

  * b) das Amt für Zivilstand und Einbürgerung (ZEiA);

  * c) das Amt für Gemeinden (GemA);

  * d) …

  * e) das Amt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen (LSVW);

  * f) …

  * g) das Amt für Wald und Natur (WNA).

2

Folgende Einheiten sind ihr administrativ zugewiesen:

  * a) die Oberämter;

  * b) …

  * c) Grangeneuve;

  * d) die Nutztierversicherungsanstalt (Sanima);

  * e) …

**Art. 4**
Volkswirtschafts- und Berufsbildungsdirektion (VWBD)

1

Der Volkswirtschafts- und Berufsbildungsdirektion sind folgende Verwaltungseinheiten unterstellt:

  * a) das Generalsekretariat (GS-VWBD);

  * b) die Wirtschaftsförderung Kanton Freiburg (WIF);

  * c) das Amt für den Arbeitsmarkt (AMA);

  * d) das Handelsregisteramt (HRA);

  * e) das Amt für Berufsbildung (BBA);

  * f) das Amt für Energie (AfE);

  * g) das Amt für Statistik und Daten (SDA);

  * h) das Wohnungsamt (WA).

2

Folgende Einheiten sind ihr administrativ zugewiesen:

  * a) die Öffentliche Arbeitslosenkasse (ÖALK);

  * b) die Fachhochschule Westschweiz//Freiburg (HES-SO//FR);

  * c) die kantonale Anstalt für die aktive Bodenpolitik (KAAB).

**Art. 5**
Direktion für Gesundheit und Soziales (GSD)

1

Der Direktion für Gesundheit und Soziales sind folgende Verwaltungseinheiten unterstellt:

  * a) das Generalsekretariat (GS-GSD);

  * b) das Amt für Gesundheit (GesA);

  * c) das Kantonsarztamt (KAA);

  * d) der Schulzahnpflegedienst (SZPD);

  * e) …

  * f) …

  * g) …

  * h) …

  * i) das Sozialvorsorgeamt (SVA);

  * j) das Kantonale Sozialamt (KSA);

  * k) das Jugendamt (JA);

  * l) …

2

Folgende Einheiten sind ihr administrativ zugewiesen:

  * a) das freiburger spital (HFR);

  * b) das Freiburger Netz für die Pflege im Bereich psychische Gesundheit (FPN);

  * c) die Kantonale Sozialversicherungsanstalt (KSVA);

  * d) das Büro für die Gleichstellung von Frau und Mann und für Familienfragen (GFB).

**Art. 6**
Finanzdirektion (FIND)

1

Der Finanzdirektion sind folgende Verwaltungseinheiten unterstellt:

  * a) das Generalsekretariat (GS-FIND);

  * b) die Finanzverwaltung (FinV);

  * c) die Kantonale Steuerverwaltung (KSTV);

  * d) …

  * e) das Amt für Personal und Organisation (POA);

  * f) das Amt für Informatik und Telekommunikation (ITA);

  * g) das Amt für Geoinformation (GeoIA);

  * h) die Grundbuchämter (nach Bezirk: GBSa, GBSense, GBGr, GBSee, GBGl, GBBr, GBVi).

2

Folgende Einheiten sind ihr administrativ zugewiesen:

  * a) das Finanzinspektorat (FI);

  * b) die Pensionskasse des Staatspersonals (PKSPF).

**Art. 7**
Direktion für Raumentwicklung, Infrastruktur, Mobilität und Umwelt (RIMU)

1

Der Direktion für Raumentwicklung, Infrastruktur, Mobilität und Umwelt sind folgende Verwaltungseinheiten unterstellt:

  * a) das Generalsekretariat (GS-RIMU);

  * b) das Bau- und Raumplanungsamt (BRPA);

  * c) das Amt für Umwelt (AfU);

  * cbis) das Amt für Mobilität (MobA);

  * d) das Tiefbauamt (TBA);

  * e) …

  * f) das Hochbauamt (HBA).

**Art. 8**
Staatskanzlei (SK)

1

Der Staatskanzlei sind folgende Verwaltungseinheiten unterstellt:

  * a) das Amt für Gesetzgebung (GeGA);

  * b) das Amt für Drucksachen und Material (DMA);

  * c) das Staatsarchiv (StAF).

2

Ihr ist ausserdem die kantonale Behörde für Öffentlichkeit, Datenschutz und Mediation (ÖDSMB) administrativ zugewiesen.

**Art. 9**
Zentrale Dienste

1

Folgende Verwaltungseinheiten sind zentrale Dienste im Sinne von Artikel 51 SVOG:

  * a) das Amt für Gesetzgebung;

  * b) die Finanzverwaltung;

  * c) das Amt für Personal und Organisation;

  * d) das Amt für Informatik und Telekommunikation;

  * e) das Hochbauamt;

  * f) das Amt für Drucksachen und Material;

  * g) das Staatsarchiv.

  * h) das Amt für Statistik und Daten.

**Art. 10**
Organigramme

1

Die offiziellen Organigramme der Direktionen und der Staatskanzlei werden im Anhang 1 zu dieser Verordnung aufgeführt.

2

Das Amt für Personal und Organisation erlässt Richtlinien zu diesen Organigrammen, die vom Staatsrat genehmigt werden müssen und sich auf folgende Punkte beziehen:

  * a) weitere Aspekte der grafischen Darstellung der Organigramme der Direktionen, die nötig sind, damit diese im Internet und in anderen Publikationen verbreitet werden können;

  * b) Darstellung der Organigramme der Verwaltungseinheiten nach den Regeln des Corporate Design des Staates;

  * c) Erstellungs- und Nachführungsprozess der Organigramme;

  * d) Grundsätze der Veröffentlichung der Organigramme auf den Websites des Staates und in anderen Publikationen.

**Art. 11**
Vollzug und Inkrafttreten

1

Die Finanzdirektion wird mit dem Vollzug dieser Verordnung beauftragt, die am 1. Januar 2003 in Kraft tritt.
