---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 122.0.11
title: Beschluss über die Verteilung der Direktionen des Staatsrats und die Bildung
  seiner Delegationen
version_date: '2023-03-14'
---

Art. 1

1

Die Direktionen des Staatsrats und die Stellvertretungen werden wie folgt verteilt:

  * a) Direktion für Bildung und kulturelle Angelegenheiten (BKAD):Sylvie Bonvin-Sansonnens; Stellvertretung: Didier Castella;

  * b) Sicherheits-, Justiz- und Sportdirektion (SJSD): Romain Collaud; Stellvertretung: Jean-François Steiert;

  * c) Direktion der Institutionen und der Land- und Forstwirtschaft (ILFD): Didier Castella; Stellvertretung: Olivier Curty;

  * d) Volkswirtschafts- und Berufsbildungsdirektion (VWBD): Olivier Curty; Stellvertretung: Philippe Demierre;

  * e) Direktion für Gesundheit und Soziales (GSD): Philippe Demierre; Stellvertretung: Jean-Pierre Siggen;

  * f) Finanzdirektion (FIND): Jean-Pierre Siggen; Stellvertretung: Sylvie Bonvin-Sansonnens;

  * g) Direktion für Raumentwicklung, Infrastruktur, Mobilität und Umwelt (RIMU): Jean-François Steiert; Stellvertretung: Romain Collaud;

  * h) Staatskanzlerin: Danielle Gagnaux-Morel;

  * i) Vizekanzlerin und Vizekanzler: Sophie Perrier und Marc Valloton.

**Art. 2**
1

Es werden sieben ständige Delegationen gebildet, die sich wie folgt zusammensetzen:

  * a) Delegation für das Wirtschafts- und Finanzwesen: Olivier Curty (VWBD), Jean-Pierre Siggen (FIND), Jean-François Steiert (RIMU);

  * b) Delegation für das Personalwesen: Jean-Pierre Siggen (FIND), Philippe Demierre (GSD), Sylvie Bonvin-Sansonnens (BKAD);

  * c) Delegation für das Gesundheitswesen: Philippe Demierre (GSD), Jean-François Steiert (RIMU), Didier Castella (ILFD);

  * d) Delegation für die Agglomerationen und die territorialen Strukturen: Didier Castella (ILFD), Jean-Pierre Siggen (FIND), Jean-François Steiert (RIMU);

  * e) Delegation für die Digitalisierung und die Informationssysteme: Jean-Pierre Siggen (FIND), Romain Collaud (SJSD), Sylvie Bonvin-Sansonnens (BKAD);

  * f) Delegation für Umweltfragen: Jean-François Steiert (RIMU), Olivier Curty (VWBD), Didier Castella (ILFD);

  * g) Delegation für Nachhaltigkeit: Jean-François Steiert (RIMU), Philippe Demierre (GSD), Olivier Curty (VWBD).

2

Ausserdem werden drei befristete Delegationen gebildet, die sich wie folgt zusammensetzen:

  * a) Delegation für die Aufgabenentflechtung Staat/Gemeinden: Didier Castella (ILFD), Jean-Pierre Siggen (FIND), Philppe Demierre (GSD);

  * b) Delegation für den Sport: Romain Collaud (SJSD), Sylvie Bonvin-Sansonnens (BKAD), Olivier Curty (VWBD);

  * c) COVID19-Delegation: Philippe Demierre (GSD), Romain Collaud (SJSD).

3

Die Person, deren Namen zuerst genannt wird, übt das Präsidium der Delegation aus.

**Art. 3**
1

Dieser Beschluss wird in der Amtlichen Sammlung des Kantons Freiburg und im Amtsblatt veröffentlicht.

2

Die Verteilung der Direktionen wird dem Bundesrat, dem Bundesgericht und den Kantonsregierungen mitgeteilt.
