---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 411.0.17
title: Verordnung über die Festlegung der Inspektoratskreise für die Inspektion der
  Primarschulen und Orientierungsschulen
version_date: '2015-08-01'
---

Art. 1

1

Der Kanton wird in 11 Inspektoratskreise eingeteilt für die Inspektion der Primarschulen und Orientierungsschulen: 8 französischsprachige Inspektoratskreise und 3 deutschsprachige Inspektoratskreise.

2

Den Kreisen sind die Schulen folgender Gemeinden oder Bezirke zugeordnet:

  * a) Kreis 1: Broyebezirk, Bas-Vully, Courgevaux, Cressier, Haut-Vully, Morat

  * b) Kreis 2: Arconciel, Autafond, Barberêche, Belfaux, Courtepin (f), Ependes, Ferpicloz, Fribourg-Ville, Grolley, Marly, Misery-Courtion, Le Mouret, Pierrafortscha, Senèdes, La Sonnaz, Treyvaux, Villarepos, Villarsel-sur-Marly, Wallenried

  * c) Kreis 3: Chésopelloz, Corminbœuf, Fribourg-Ville, Givisiez, Granges-Paccot, Villars-sur-Glâne

  * d) Kreis 4: Autigny, Avry, La Brillaz, Chénens, Corpataux-Magnedens, Corserey, Cottens, Farvagny, Le Glèbe, Hauterive (FR), Matran, Neyruz, Noréaz, Ponthaux, Prez-vers-Noréaz, Rossens, Vuisternens-en-Ogoz

  * e) Kreis 5: Glanebezirk

  * f) Kreis 6: Bulle, Corbières, Echarlens, Hauteville, Marsens, Morlon, Pont-en-Ogoz, Pont-la-Ville, Riaz, La Roche, Sâles, Sorens

  * g) Kreis 7: Bas-Intyamon, Botterens, Broc, Bulle, Châtel-sur-Montsalvens, Corbières, Crésuz, Grandvillard, Gruyères, Haut-Intyamon, Le Pâquier, Val-de-Charmey, Vaulruz, Vuadens

  * h) Kreis 8: Vivisbachbezirk

  * i) Kreis 9: Courlevon, Courtepin (d), Fräschels, Galmiz, Gempenach, Greng, Jaun, Jeuss, Kerzers, Lurtigen, Meyriez, Muntelier, Murten, Ried bei Kerzers, Salvenach, Stadt Freiburg, Ulmiz

  * j) Kreis 10: Bösingen, Düdingen, Gurmels, Kleinbösingen, Schmitten, Ueberstorf, Wünnewil-Flamatt

  * k) Kreis 11: Alterswil, Brünisried, Giffers, Heitenried, Liechtena Schwarzsee, Oberschrot, Plaffeien, Plasselb, Rechthalten, St. Antoni, St. Silvester, St. Ursen, Tafers, Tentlingen, Zumholz.

**Art. 2**
1

Ein Inspektoratskreis umfasst die ganze obligatorische Schulzeit vom ersten bis elften Jahr gemäss HarmoS (1H–11H).

**Art. 3**
1

Die neuen Kreise werden spätestens bis Schuljahresbeginn 2018/19 implementiert.

**Art. 4**
1

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft.
