---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 431.1.20
title: Verordnung über die Zulassung zur Lehrpersonenbildung für die Primarstufe im
  akademischen Jahr 2026/27
version_date: '2026-01-27'
---

Art. 1

Geltungsbereich und Zweck

1

Die Verordnung gilt für den _Bachelor of Arts für den Unterricht auf der Primarstufe_ im akademischen Jahr 2026/27.

2

Sie regelt insbesondere die Zulassungsbeschränkung zum Studium, die sich auf die Aufnahmekapazität der Universität stützt.

**Art. 2**
Aufnahmekapazität

1

Die maximale Aufnahmekapazität der französischsprachigen Ausbildung wird auf 150 Studierende festgelegt.

2

Die maximale Aufnahmekapazität der deutschsprachigen Ausbildung wird auf 50 Studierende festgelegt.

**Art. 3**
Verfahren

1

Für das akademische Jahr 2026/27 ist die Einreichung von Zulassungsgesuchen vom 17. November 2025 bis zum 30. April 2026 möglich.

2

Die Kandidierenden reichen ihr Bewerbungsdossier online bei der Dienststelle für Zulassung und Einschreibung der Universität Freiburg ein.

3

Die Dienststelle für Zulassung und Einschreibung entscheidet aufgrund der allgemeinen Zulassungsbedingungen über die formale Zulassung.

4

Das Dekanat der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften ist für die materielle Zulassung und die Zuteilung der Ausbildungsplätze zuständig.

**Art. 4**
Bewerbungsdossier

1

Ein Bewerbungsdossier gilt als vollständig, wenn alle erforderlichen Dokumente (unter Vorbehalt von Abs. 3) eingereicht wurden und die Dossiergebühr bezahlt wurde.

2

Das Bewerbungsdossier muss folgende Unterlagen enthalten:

  * a) vollständiger Lebenslauf;

  * b) Kopie der Identitätskarte oder des Passes;

  * c) Strafregisterauszug, der nicht älter als 3 Monate ist;

  * d) anerkannte Vorbildungsausweise (bei abgeschlossenen oder abgebrochenen Hochschulstudien auch Notenauszüge und Exmatrikel).

3

Wenn anerkannte Vorbildungsausweise erst im Sommer 2026 ausgestellt werden, müssen sie unmittelbar nach Erhalt nachgereicht werden.

**Art. 5**
Zuteilung der Ausbildungsplätze

1

Die Ausbildungsplätze werden in der Reihenfolge des Eingangs der vollständigen Dossiers zugeteilt.

2

Ist die Aufnahmekapazität überschritten, so wird ein Platz auf der Warteliste zugewiesen.

3

Den Kandidierenden auf der Warteliste wird für das akademische Jahr 2027/28 ein Studienplatz zugeteilt. Sie müssen das vollständige Zulassungsverfahren erneut durchlaufen.

**Art. 6**
Rechtsmittel

1

Gegen Entscheide der Dienststelle für Zulassung und Einschreibung kann beim Rektorat Beschwerde erhoben werden.

2

Gegen Entscheide der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften kann bei der internen Rekurskommission der Universität Freiburg Beschwerde erhoben werden.
