---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '613.1'
title: Gesetz zur Anpassung gewisser Bestimmungen der kantonalen Gesetzgebung an die
  Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen
version_date: '2008-01-01'
---

Art. 1

Änderungen – Organisation des Staatsrates und der Verwaltung

1

Das Gesetz vom 16. Oktober 2001 über die Organisation des Staatsrates und der Verwaltung (SVOG) (SGF 122.0.1) wird wie folgt geändert:

...

**Art. 2**
Änderungen – Finanzhaushalt

1

Das Gesetz vom 25. November 1994 über den Finanzhaushalt des Staates (FHG) (SGF 610.1) wird wie folgt geändert:

...

**Art. 3**
Änderungen – Subventionen

1

Das Subventionsgesetz vom 17. November 1999 (SubG) (SGF 616.1) wird wie folgt geändert:

...

**Art. 4**
Änderungen – Ergänzungsleistungen

1

Das Gesetz vom 16. November 1965 über Ergänzungsleistungen zur Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung (SGF 841.3.1) wird wie folgt geändert:

...

**Art. 5**
Änderungen – Krankenversicherung

1

Das Ausführungsgesetz vom 24. November 1995 zum Bundesgesetz über die Krankenversicherung (KVGG) (SGF 842.1.1) wird wie folgt geändert:

...

**Art. 6**
Zusätzliche Ausgleichszahlung

1

In den ersten 3 Jahren nach dem Inkrafttreten der Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen gewährt der Staat den Gemeinden eine zusätzliche Ausgleichszahlung in der Höhe von 3 Millionen Franken.

2

Dieser Betrag wird im Verhältnis zur zivilrechtlichen Bevölkerung, die auf Grund der letzten vom Staatsrat erlassenen Zahlen bestimmt wird, aufgeteilt.

3

Der Staatsrat legt die weiteren Einzelheiten für die Zuteilung dieses Anteils fest.

**Art. 7**
Revision

1

Die finanziellen Auswirkungen der NFA für den Staat und die Gemeinden werden im dritten Jahr nach Inkrafttreten dieses Gesetzes neu geprüft.

2

Je nach Ergebnis dieser Prüfung werden nach Anhören des Freiburger Gemeindeverbands gewisse finanzielle Aufteilungen zwischen dem Staat und den Gemeinden geändert.

**Art. 8**
Inkrafttreten und Referendum

1

Der Staatsrat bestimmt das Inkrafttreten dieses Gesetzes, das gleichzeitig mit der NFA in Kraft tritt[1]

2

Dieses Gesetz untersteht dem Gesetzesreferendum. Es untersteht nicht dem Finanzreferendum.
