---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '710.2'
title: Dekret über die Grundsätze und Ziele der Raumplanung
version_date: '2016-02-02'
---

Art. 1

1

Die Grundsätze und Ziele der Raumplanung dienen als Programm zur Revision des kantonalen Richtplans.

**Art. 2**
1

Die Grundsätze lauten:

  * 1) Den Zusammenhalt und eine nachhaltige Entwicklung für den gesamten Kanton sicherstellen.

  * 2) Die Vernetzung der Zentren untereinander sowie die Vernetzung der Zentren mit dem übrigen Gebiet stärken.

  * 3) Die bestehenden Infrastrukturen bestmöglich nutzen, bevor sie ergänzt oder angepasst werden.

  * 4) Überlegungen für eine grenzüberschreitende Raumplanung anstellen.

  * 5) Die Präsenz des Kantons auf nationaler und internationaler Ebene stärken.

  * 6) Ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen Beschäftigungs- und Siedlungsentwicklung sicherstellen.

**Art. 3**
1

Die Ziele lauten:

  * 1) Die Vorzüge des Kantons fördern.

  * 2) Die Stellung des Kantonszentrums auf nationaler Ebene stärken.

  * 3) Die Rolle der Regionalzentren als Bindeglieder zwischen den Regionen und dem Kantonszentrum erhalten und stärken.

  * 4) Die Zusammenarbeit mit den benachbarten Kantonen und deren Zentren vertiefen.

  * 5) Eine urbane Strategie entwickeln, die für Agglomerationen angebracht ist.

  * 6) Eine angemessene Entwicklung der Randregionen sicherstellen.

  * 7) Die verschiedenen Raumtypen gestützt auf ihre Bestimmung ausweisen und aufwerten.

  * 8) Die Besiedlungsbedürfnisse auf der Grundlage des höchsten Bevölkerungsszenarios des Bundes definieren.

  * 9) Das Siedlungsgebiet gemäss Raumtypen aufteilen und einer hochwertigen Verdichtung den Vorrang geben.

  * 10) Den Anteil des öffentlichen und des Langsamverkehrs namentlich auf dem kantonalen Netz, im Kantonszentrum und in den Regionalzentren erhöhen.

  * 11) Die Strategien für Siedlung und Mobilität aufeinander abstimmen.

  * 12) Die Beschäftigung fördern und die Bedürfnisse der wirtschaftlichen Entwicklung in Abhängigkeit von den verschiedenen Wirtschaftszweigen berücksichtigen.

  * 13) Ein regionales System für die Verwaltung der Arbeitszonen einrichten.

  * 14) Die touristische Entwicklung von kantonaler und regionaler Bedeutung an dazu geeigneten Standorten fördern.

  * 15) Die Umwelt und die natürlichen Ressourcen erhalten sowie schädlichen oder lästigen Einwirkungen vorbeugen.

  * 16) Das Potenzial der einheimischen und erneuerbaren Energien nutzen.

  * 17) Den ländlichen Raum unter Berücksichtigung seiner Vielfalt und seiner unterschiedlichen Funktionen erhalten und aufwerten.

  * 18) Die natürlichen Lebensräume, die ökologische Vernetzung und die charakteristischen Landschaften erhalten, aufwerten und ergänzen.

  * 19) Das Kulturerbe von anerkannter Bedeutung erhalten und aufwerten.

  * 20) Die Waldgebiete zur Sicherstellung ihrer unterschiedlichen Funktionen planen und bewirtschaften.

  * 21) Mit Planungsinstrumenten und Risikomanagement zur Naturgefahrenvorsorge beitragen.

**Art. 4**
1

Das Dekret vom 17. September 1999 über die Leitideen und die Ziele der Raumplanung (SGF 710.2) wird aufgehoben.

**Art. 5**
1

Dieses Dekret untersteht nicht dem Finanzreferendum.
