---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 721.3.14
title: Verordnung über das Waldreservat En Biffé auf dem Gebiet der Gemeinden Botterens,
  Châtel-sur-Montsalvens und Villarbeney
version_date: '2019-04-01'
---

Art. 1

1

Das Gebiet der Gemeinden Botterens, Châtel-sur-Montsalvens und Villarbeney, das innerhalb des Perimeters des am 23. Januar 2002 vom Amt für Wald und Natur erstellten Plans im Massstab 1:7000 liegt, wird zum Totalreservat En Biffé erklärt.

2

Der Plan des Perimeters ist integrierender Bestandteil dieser Verordnung und kann beim Amt für Wald und Natur eingesehen werden.

3

Der am 7. März 2002 zwischen den betroffenen Waldeigentümern und der Direktion des Innern und der Landwirtschaft[2] abgeschlossene Dienstbarkeitsvertrag wird genehmigt.

**Art. 2**
1

Innerhalb des Reservats sind sämtliche waldbaulichen Eingriffe und die Erstellung von jeglichen Bauten und Anlagen verboten.

2

Folgende Eingriffe und Tätigkeiten sind jedoch weiterhin möglich:

  * a) Eingriffe zum Schutz der Bevölkerung und der unterhalb des Waldes gelegenen Häuser und Einrichtungen gegen Steinschlag, Felssturz und Rutschungen;

  * b) Eingriffe im Rutschgebiet von Villarbeney zur Sanierung oder Stabilisierung der Rutschung;

  * c) waldbauliche Eingriffe im Hinblick auf die Umwandlung der standortfremden Bestände (Pflanzungen) in einen standortgerechten Wald;

  * d) waldbauliche Eingriffe entlang den Wanderwegen zur Gewährleistung ihrer Sicherheit;

  * e) Pflegemassnahmen in artenreichen Bestandeslücken;

  * f) das Schlagen von Brennholz für den Bedarf der Hütten auf den Artikeln 24 und 56a des Grundbuchs von Villarbeney;

  * g) die Ausübung der Jagd, das Sammeln von Pilzen und das Wandern unter Vorbehalt der einschlägigen Gesetzgebung.

**Art. 3**
1

Das Amt für Wald und Natur wird mit dem Vollzug dieser Verordnung beauftragt, die am 1. Juni 2002 in Kraft tritt.
