---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 721.1.52
title: Verordnung über das Pilzreservat La Chanéaz, Gemeinde Montagny, Staatswald
  La Chanéaz
version_date: '2019-04-01'
---

Art. 1

1

Als «Pilzreservat La Chanéaz» wird das Gebiet von 3,6 ha Wald nordöstlich des Punktes 574 bezeichnet, dessen Aussengrenzen durch die Waldwege vorgegeben sind. Die Zentrumskoordinaten des Perimeters sind: 566.690/183.510.

2

Dieser Perimeter wird mit Tafeln gekennzeichnet, die mit der Aufschrift «Pilzreservat» und einem Plan versehen sind.

3

Für die Dauer des Reservats wird ein Pilzlehrpfad zur Vermittlung von Wissen über die Lebensgemeinschaft zwischen dem Wald und den Pilzen errichtet. Es werden regelmässig Führungen durchgeführt, und während der Pilzsaison wird für einen Informationsbetrieb gesorgt.

**Art. 2**
1

Im Reservat ist das Sammeln, Ausreissen und Zerstören von Pilzen untersagt.

2

Das gegenwärtige Reservat und die ehemaligen Versuchsflächen bleiben der Eidgenössischen Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft (WSL) für Forschungsarbeiten jederzeit zugänglich.

3

Für andere Forschungsarbeiten, die von Organisationen oder Privatpersonen im Reservat oder auf den ehemaligen Versuchsflächen durchgeführt werden, ist eine Sonderbewilligung des Amts für Wald und Natur erforderlich.

**Art. 3**
…

**Art. 4**
…

**Art. 5**
1

Der Beschluss vom 12. Oktober 1999 über das Pilzreservat Chanéaz, Gemeinde Montagny, Staatswald La Chanéaz (SGF 721.1.52) wird aufgehoben.

**Art. 6**
1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.
