---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 721.3.30
title: Verordnung über das Waldreservat Paccot-Caquerette in der Gemeinde Châtel-Saint-Denis
version_date: '2021-01-01'
---

Art. 1

1

Der Wald, der sich im Perimeter des am 22. Oktober 2020 vom Amt für Wald und Natur erstellten Plans im Massstab 1:5000 befindet, wird zum Waldreservat erklärt (siehe Anhang 1).

2

Der Plan des Perimeters ist Bestandteil dieser Verordnung und kann beim Amt für Wald und Natur eingesehen werden.

3

Das Waldreservat bleibt für die Dauer von 50 Jahren bestehen.

4

Die Dienstbarkeitsvereinbarung vom 22. Januar 2021 zwischen der Waldeigentümerschaft und der Direktion der Institutionen und der Land- und Forstwirtschaft wird genehmigt

**Art. 2**
1

Innerhalb des Reservats sind sämtliche waldbaulichen Eingriffe und die Erstellung von Bauten und Anlagen verboten.

2

Folgende Eingriffe und Tätigkeiten sind jedoch weiterhin möglich:

  * a) Das Entfernen von Bäumen oder Ästen, die auf das benachbarte Landwirtschaftsgebiet gefallen sind oder dieses bedrohen; dieses Holz wird in das Waldreservat geschafft oder vor Ort belassen;

  * b) Eingriffe im Falle von Borkenkäferkalamitäten im Waldreservat, sofern dadurch benachbarte Wälder bedroht werden; solche Eingriffe müssen vom Amt für Wald und Natur angeordnet werden; gefälltes Holz wird am Boden liegengelassen, nachdem es ausgeästet und allenfalls entrindet wurde;

  * c) die Ausübung der Jagd, das Sammeln von Pilzen sowie das Wandern unter Vorbehalt der einschlägigen Gesetzgebung.

A1 ANHANG 1 – Waldreservat Paccot-Caquerette - Plan des Perimeters (Art. 1)

Art. A1-1

1

Plan des Perimeters:
