---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 721.3.13
title: Verordnung über das Waldreservat La Souche auf dem Gebiet der Gemeinde Arconciel
version_date: '2019-04-01'
---

Art. 1

1

Das Gebiet der Gemeinde Arconciel, das innerhalb des Perimeters des am 23. April 2001 vom Amt für Wald und Natur erstellten Plans im Massstab 1:5000 liegt, wird zum Totalreservat La Souche erklärt.

2

Der Plan des Perimeters ist integrierender Bestandteil dieser Verordnung und kann beim Amt für Wald und Natur eingesehen werden.

3

Der Dienstbarkeitsvertrag vom 25. Juni 2001 zwischen der Stiftung Altenryf als Eigentümerin des Waldes und der Direktion des Innern und der Landwirtschaft[2] wird genehmigt.

**Art. 2**
1

Innerhalb des Reservats sind waldbauliche Eingriffe sowie die Erstellung von jeglichen Bauten und Anlagen verboten.

2

Folgende Eingriffe und Tätigkeiten sind weiterhin möglich:

  * a) Eingriffe zum Schutz der Bevölkerung und der unterhalb des Waldes gelegenen Häuser und Einrichtungen gegen umstürzende Bäume;

  * b) waldbauliche Eingriffe im Hinblick auf die Umwandlung der standortfremden Bestände (Pflanzungen) in einen standortgerechten Wald; dieser einmalige Eingriff erfolgt spätestens bis zum 31. Dezember 2002;

  * c) waldbauliche Eingriffe entlang den Wanderwegen zur Gewährleistung ihrer Sicherheit;

  * d) die Ausübung der Jagd, das Sammeln von Pilzen und das Wandern unter Vorbehalt der einschlägigen Gesetzgebung;

  * e) Eingriffe im archäologischen Gebiet im Hinblick auf dessen Erhaltung oder Erforschung.

**Art. 3**
1

Das Amt für Wald und Natur wird mit dem Vollzug dieser Verordnung beauftragt, die rückwirkend auf den 1. Januar 2002 in Kraft gesetzt wird.
