---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 721.2.31
title: Reglement betreffend das Naturschutzgebiet des Pérolles-Sees
version_date: '2019-04-01'
---

1 Schutzperimeter

**Art. 1**
1

Das «Naturschutzgebiet Pérolles-See» umfasst das auf dem Boden der Gemeinden Freiburg, Pierrafortscha, Marly und Villars-sur-Glâne gelegene Gebiet von der Staumauer bei der Mageren Au bis zum «Creux-du-Loup» genannnten Ort. Das Schutzgebiet befindet sich innerhalb des diesem Reglement beigelegten Perimeters.[1]

2

Unterhalb der Pérolles-Brücke ist das Schutzgebiet durch den äusseren, d.h. flussentfernten Rand des die Felshänge bedeckenden Waldes begrenzt. Eine Ausnahme bildet dabei der Wald von St. Jean. Hier verläuft die Schutzgrenze entlang dem Ritter-Weg, der vom Pérolles-Quartier zum Tunnel der ehemaligen Kraftübertragungskabel führt.

3

Oberhalb der Pérolles-Brücke ist das Schutzgebiet durch den unteren, d.h. flussnahen Waldrand begrenzt.

2 Schutzbestimmungen

**Art. 2**
1

Es ist verboten, in den Schilfgürtel und in die mit Tafeln klar bezeichneten Gebiete einzudringen.

**Art. 3**
1

Das Fischen ist nur vom See- und Saaneufer aus erlaubt, mit Ausnahme der Ufer am Rand des Schilfes.

2

Die Jagd ist verboten.

**Art. 4**
1

Jede Schifffahrt ist ausser für die Bedürfnisse der Freiburgischen Elektrizitätswerke, der Polizei und des Rettungsdienstes verboten.

**Art. 5**
1

Im ganzen Schutzgebiet ist es verboten:

  * a) neue Bauten und Installationen jeglicher Art zu errichten;

  * b) in irgendeiner Form zu campieren, Biwaks zu erstellen und zu reiten;

  * c) mit Fahrzeugen jeglicher Art ausserhalb der dafür besonders bezeichneten Wege und Plätze herumzufahren und zu parkieren;

  * d) zu schwimmen und zu klettern;

  * e) Feuer zu entfachen;

  * f) ohne ausdrückliche Bewilligung Tiere und Pflanzen jeglicher Art auszusetzen, zu vernichten oder zu fangen; Pilze dürfen gesammelt werden;

  * g) Hunde herumstreunen zu lassen;

  * h) Kehricht oder anderes Material zu deponieren.

2

Die bestehenden wilden Bauten aller Art sind wegzuräumen.

**Art. 6**
1

Bauliche Eingriffe, die mit einem rationellen Betrieb der hydraulischen Anlage zusammenhängen, wie Ausweitung und Veränderung der bestehenden Installationen und namentlich der Leitung, die das Pérolles-Quartier mit dem Kraftwerk Magere Au verbindet, bleiben vorbehalten.

3 Weitere Bestimmungen

**Art. 7**
1

Eine beratende Kommission des Schutzgebietes legt Vorschläge für die Anwendung des vorliegenden Reglementes vor. Sie ist für die Erschliessung, den Unterhalt und die Überwachung des Reservates besorgt. Die Kompetenzen der zuständigen staatlichen Organe bleiben vorbehalten.

2

Sie setzt sich aus je einem Vertreter des Amtes für Wald und Natur, der kantonalen Naturschutzkommission, der Eigentümer und von Pro Natura Freiburg zusammen.

**Art. 8**
…

**Art. 9**
…

**Art. 10**
1

Das vorliegende Reglement tritt mit seiner Genehmigung in Kraft. Es ist im Amtsblatt zu veröffentlichen.
