---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 721.3.24
title: Verordnung über das Waldreservat «Petite-Sarine» in den Gemeinden Arconciel,
  Rossens und Treyvaux
version_date: '2019-04-01'
---

Art. 1

1

Der Wald in den Gemeinden Arconciel, Rossens und Treyvaux, der sich im Perimeter des am 19. November 2014 vom Amt für Wald und Natur erstellten Plans im Massstab 1:6000 befindet, wird zum Waldreservat erklärt.

2

Der Plan des Perimeters ist Bestandteil dieser Verordnung und kann beim Amt für Wald und Natur eingesehen werden.

3

Das Waldreservat bleibt für die Dauer von 50 Jahren bestehen.

4

Die Dienstbarkeitsverträge vom 5. Dezember 2014 zwischen den betreffenden Waldeigentümern und der Direktion der Institutionen und der Land- und Forstwirtschaft werden genehmigt.

**Art. 2**
1

Innerhalb des Reservats sind sämtliche waldbauliche Eingriffe und die Erstellung von Bauten und Anlagen verboten.

2

Folgende Eingriffe und Tätigkeiten sind jedoch weiterhin möglich:

  * a) waldbauliche Massnahmen, um die Bevölkerung und die Anlagen zu schützen; diese Eingriffe müssen vom Amt für Wald und Natur angeordnet werden; das Holz wird vorzugsweise liegengelassen;

  * b) waldbauliche Massnahmen, um die Sicherheit bestehender Fusswege zu gewährleisten;

  * c) Eingriffe im Falle einer drohenden Massenvermehrung von Waldschädlingen (z.B. Borkenkäfer), die Folgen für die angrenzenden Waldbestände haben könnte. Diese Eingriffe müssen vom Amt für Wald und Natur angeordnet werden; das Holz wird nach der Entastung und Entrindung vorzugsweise liegengelassen;

  * d) Beseitigung von Bäumen oder Ästen, die auf Landwirtschaftsland gestürzt sind oder zu stürzen drohen; diese Bäume und Äste werden im Wald belassen;

  * e) Eingriffe, um die Sichtbarkeit eines Messpunkts der Groupe E auf der rechten Talseite zu gewährleisten;

  * f) Eingriffe, um Waldränder ökologisch aufzuwerten;

  * g) Eingriffe, um standortfremde Baumbestände in standortgerechte Bestände umzuwandeln;

  * h) die Ausübung der Jagd, das Sammeln von Pilzen und das Wandern unter Vorbehalt der einschlägigen Gesetzgebung.

**Art. 3**
1

Diese Verordnung tritt am 1. September 2015 in Kraft.
