---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 732.2.11
title: Ausführungsreglement zum Gesetz vom 3. Februar 1966 über die obligatorische
  Versicherung der Fahrhabe gegen Feuerschäden
version_date: '2022-02-01'
---

Art. 1

Frist für den Versicherungsabschluss

1

Der Versicherungsvertrag gegen Feuerschäden muss innert zwei Monaten seit Beginn der Versicherungspflicht oder zwei Monate nach Verlegung der versicherten Gegenstände in eine andere Gemeinde abgeschlossen werden.

**Art. 2**
Kontrolle durch die Gemeinden

1

Die Gemeindebehörde wacht darüber, dass die auf Gemeindegebiet gelegene, der Versicherungspflicht unterstellte Fahrhabe versichert wird.

2

Wird die Frist für den Versicherungsabschluss nicht eingehalten, so fordert sie den Eigentümer der zu versichernden Gegenstände auf, dies innert Monatsfrist nachzuholen.

**Art. 3**
Mitwirkung der Versicherungsgesellschaften

1

Die Versicherungsgesellschaften sind den Kantons- und Gemeindebehörden bei der Erfüllung ihrer Aufgaben behilflich.

2

Auf Gesuch einer Gemeinde hin führen sie Stichkontrollen durch, um die Befolgung der Versicherungspflicht zu überprüfen.

**Art. 4**
Prämiengarantie

1

Die Bezahlung der Prämie wird gemäss der zwischen dem Staatsrat und den privaten Versicherungsgesellschaften abgeschlossenen Vereinbarung sichergestellt.

**Art. 5**
Aufsicht

1

Die Sicherheits-, Justiz- und Sportdirektion übt die Aufsicht im Bereich der obligatorischen Versicherung gegen Feuerschäden aus.

**Art. 6**
Aufhebung

1

Die Ausführungsverordnung vom 8. Oktober 1968 zum Gesetz vom 3. Februar 1966 über die obligatorische Versicherung der Fahrhabe gegen Feuerschäden wird aufgehoben.

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. Januar 1991 in Kraft.

2

Es wird im Amtsblatt veröffentlicht, in die Amtliche Gesetzessammlung aufgenommen und im Sonderdruck herausgegeben.
