---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '770.4'
title: Gesetz über den kantonalen Energiefonds
version_date: '2011-07-01'
---

Art. 1

Einrichtung

1

Es wird ein kantonaler Energiefonds (der Fonds) eingerichtet.

**Art. 2**
Zweck

1

Der Fonds soll die sparsame und rationelle Nutzung aller Energien und die Nutzung erneuerbarer Energien in Anwendung des Energiegesetzes fördern.

**Art. 3**
Verwendung der Mittel des Fonds

1

Der Fonds finanziert mit den verfügbaren Mitteln insbesondere folgende Massnahmen:

  * a) Energiesparmassnahmen in Gebäuden oder an Anlagen;

  * b) Massnahmen zur Erhöhung der Energieeffizienz;

  * c) Massnahmen zur Abwärmenutzung;

  * d) Massnahmen zur Nutzung erneuerbarer Energien;

  * e) Massnahmen zur Verminderung der Umweltbelastung durch die Energie;

  * f) Massnahmen, die es öffentlich-rechtlichen Körperschaften ermöglichen, die Anforderungen für die Erlangung eines Labels im Energiebereich zu erfüllen;

  * g) Massnahmen zur Förderung der angewandten Forschung, der Information und der Beratung.

**Art. 4**
Finanzielle Mittel

1

Der Fonds wird gespeist durch:

  * a) die Pauschalbeiträge, die der Bund dem Kanton zuteilt und die vom Betrag abhängen, der im Voranschlag des Kantons für den Energiebereich eingestellt wird;

  * b) die Beträge, die im Voranschlag der für Energie zuständigen Direktion[1] (die Direktion) eingestellt werden und die für die Förderung der erneuerbaren Energien und der rationellen Energienutzung bestimmt sind;

  * c) die Rückerstattungen und Rückzahlungen von Subventionen;

  * d) Vermächtnisse, Schenkungen, Zuwendungen und Leistungen Dritter zu seinen Gunsten.

**Art. 5**
Kontrolle der Verpflichtungen

1

Die eingegangenen finanziellen Verpflichtungen dürfen den im Fonds verfügbaren Betrag nicht übersteigen.

2

Das für Energie zuständige Amt[2] (das Amt) kontrolliert laufend die eingegangenen Verpflichtungen.

3

Es informiert die Direktion und die Finanzverwaltung jeweils Ende Jahr über den Stand der finanziellen Verpflichtungen.

**Art. 6**
Verwaltung

1

Der Fonds wird von der Finanzverwaltung verwaltet. Er wird in der Staatsbilanz ausgewiesen.

2

Für die administrativen Belange des Fonds ist das Amt zuständig.

**Art. 7**
Kontrolle

1

Das Finanzinspektorat kontrolliert den Fonds einmal im Jahr.

**Art. 8**
Inkrafttreten und Referendum

1

Der Staatsrat bestimmt das Inkrafttreten dieses Gesetzes.[3]

2

Dieses Gesetz untersteht dem Gesetzesreferendum. Es untersteht nicht dem Finanzreferendum.
