---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '781.82'
title: Verordnung über die auf Strassen beförderten gefährlichen Güter
version_date: '2013-01-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung bezeichnet die für den Vollzug der Bundesgesetzgebung über die Beförderung gefährlicher Güter auf der Strasse und über die Gefahrgutbeauftragten zuständigen Behörden.

**Art. 2**
Kantonspolizei

1

Die Kantonspolizei ist die zuständige Behörde, um auf den Strassen die Bundesverordnung über die Beförderung gefährlicher Güter auf der Strasse zu vollziehen.

2

Sie erteilt die Bewilligungen für den Werkverkehr auf öffentlichen Strassen.

3

Sie delegiert den interessierten Verbänden die Organisation der Ausbildung der Fahrzeugführer und anerkennt die von diesen Verbänden ausgestellten Ausbildungsbescheinigungen.

**Art. 3**
Amt für den Arbeitsmarkt

1

Das Amt für den Arbeitsmarkt ist die zuständige Behörde für den Vollzug der Gefahrgutbeauftragtenverordnung.

2

Es ist zuständig für die Durchführung der Kontrollen bei den Absendern, den Beförderern und den Empfängern gemäss den Bestimmungen der Bundesverordnung über die Beförderung gefährlicher Güter auf der Strasse.

3

Es kann die Hilfe der Kantonspolizei anfordern.

**Art. 4**
Amt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen / Kantonschemiker

1

Das Amt für den Arbeitsmarkt und die Kantonspolizei können die Mitwirkung des Amts für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen / Kantonschemiker anfordern, wenn die Beförderung Gifte im Sinne der Bundesgesetzgebung über Gifte betrifft.

**Art. 5**
Amt für Strassenverkehr und Schifffahrt

1

Das Amt für Strassenverkehr und Schifffahrt übt alle Aufgaben aus, die die Bundesgesetzgebung der Zulassungsbehörde oder der Fahrzeugkontrollbehörde überträgt.

**Art. 6**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2004 in Kraft.
