---
abbreviation: GISPV
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 821.0.32
title: Verordnung über die Sanitätsdienstliche Einsatzgruppe
version_date: '2024-07-01'
---

Art. 1

Status

1

Es wird eine Sanitätsdienstliche Einsatzgruppe (GISP) als Partnerorganisation im Sinne von Artikel 3 Abs. 1 BevSG eingesetzt.

2

Diese Verordnung regelt den Status, die Aufträge, die Aufgaben und die Organisation der GISP.

3

Die GISP ist administrativ, organisatorisch und budgetär dem Kantonsarztamt (KAA) angegliedert. Sie wird unter dessen Aufsicht gestellt.

**Art. 2**
Aufträge und Aufgaben

1

Die GISP nimmt sanitätsdienstliche Aufgaben wahr, insbesondere die Einrichtung und den Betrieb einer Sanitätshilfsstelle bei Katastrophen, Notlagen, Unfällen und Grossunfällen.

2

Sie wird im Rahmen der Anwendung des BevSG und interkantonaler Vereinbarungen, auf Antrag des kantonalen sanitätsdienstlichen Führungsorgans oder anderer zuständiger Behörden eingesetzt.

3

Weiter kann die GISP auf Antrag des KAA im Rahmen von Grossveranstaltungen und besonderen Ereignissen eingesetzt werden.

**Art. 3**
Zusammensetzung

1

Die GISP umfasst rund 60 Personen, die im Ereignisfall alarmiert werden können.

2

Die Mitglieder werden vom Kantonsarzt auf Stellungnahme des Vorstands der GISP ernannt.

3

Die GISP setzt sich aus Ärztinnen und Ärzten, diplomierten Pflegefachpersonen und anderen Berufsgruppen zusammen, die für das reibungslose Funktionieren der Gruppe erforderlich sind.

4

Bei der Rekrutierung der Mitglieder wird darauf geachtet, dass die GISP über ausreichend Fachpersonen in den Bereichen Anästhesie sowie Intensiv- und Notfallmedizin verfügt.

**Art. 4**
Organisation

1

Das KAA ernennt einen Vorstand dem fünf Mitglieder angehören. Die Mitglieder des Vorstands haben folgende Funktionen:

  * a) eine Leiterin oder ein Leiter;

  * b) eine Sekretärin oder ein Sekretär;

  * c) eine Verantwortliche oder ein Verantwortlicher für das Fahrzeug zur sa-nitätsdienstlichen, materiellen und logistischen Unterstützung;

  * d) eine Ausbildungsverantwortliche oder ein Ausbildungsverantwortlicher;

  * e) eine medizinische Ansprechperson.

2

Das KAA legt die spezifischen Aufgaben für jedes Vorstandsmitglied fest.

**Art. 5**
Vorbereitung

1

Die GISP organisiert Übungen für die Mitglieder. Das jährliche Ausbildungsprogramm wird von der Person, die für die Ausbildung zuständig ist, erstellt und vom Vorstand verabschiedet.

2

Die Mitglieder der GISP nehmen an den Übungen teil, die vom kantonalen Führungsorgan im Sinne des BevSG oder vom sanitätsdienstlichen Führungsorgan gemäss Artikel 17a Abs. 2 GesG organisiert werden.

**Art. 6**
Einsatz

1

Die GISP wird von der Sanitätsnotrufzentrale 144 auf Anordnung der leitenden Notärztin oder des leitenden Notarztes (LNA), der leitenden Rettungssanitäterin oder des leitenden Rettungssanitäters oder der oder des am Unfall- oder Schadenort anwesenden Polizistin oder Polizisten alarmiert.

2

Im Einsatzfall sind die Mitglieder der GISP der leitenden Notärztin oder dem leitenden Notarzt (Bereich Medizin) und der leitenden Rettungssanitäterin oder dem leitenden Rettungssanitäter (Bereiche Organisation und Logistik) unterstellt.

**Art. 7**
Persönliche Ausrüstung

1

Die Mitglieder verfügen über eine leihweise abgegebene Berufskleidung und Ausrüstung, die den geltenden Sicherheitsvorschriften entspricht.

**Art. 8**
Entschädigung

1

Die Mitglieder der GISP werden für ihre Teilnahme an den vom Vorstand organisierten Schulungen und Übungen und für ihre tatsächlichen Einsätze entschädigt.

2

Der Staatsrat legt die Grundsätze der Vergütung der GISP-Mitglieder in einem Beschluss fest.

**Art. 9**
Finanzierung

1

Der Staat finanziert im Rahmen des Voranschlags die Kosten für Ausrüstung und Betrieb der GISP.

2

Die Einsatzkosten im Ereignisfall werden den Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfängern gemäss den Tarifen des Beschlusses des Staatsrates zur Festlegung der Entschädigung der GISP-Mitglieder in Rechnung gestellt.

**Art. 10**
Haftpflicht

1

Die Haftpflicht für die Handlungen der GISP-Mitglieder während Ausbildung, Übung und Einsatz richtet sich nach dem Gesetz über die Haftung der Gemeinwesen und ihrer Amtsträger.
