---
abbreviation: EUGZV COVID-19
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 821.40.76
title: Zusatzverordnung über die Härtefallbeiträge für Einzelunternehmen im Falle
  der Geschäftsaufgabe
version_date: '2025-08-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Diese Verordnung legt die Bedingungen fest, unter denen der Staat Widerhandlungen gegen die Verwendungseinschränkungen bewerten kann, die für Einzelunternehmen gelten, die Härtefallbeiträge erhalten haben.

2

Unternehmen mit einer anderen Rechtsform als derjenigen nach Absatz 1 fallen nicht unter diese Verordnung.

**Art. 2**
Grundsatz

1

Erzielt ein Einzelunternehmen, das nicht rückzahlbare Beiträge erhalten hat, bei der definitiven Geschäftsaufgabe einen Liquidationsgewinn, so verzichtet der Staat im Allgemeinen darauf, die Beiträge zurückzufordern.

2

Sollte der Staat einen anderen Entscheid als denjenigen nach Absatz 1 getroffen haben:

  * a) erlässt er eine Änderungsverfügung;

  * b) erstattet er bereits zurückerhaltene Beträge an das betreffende Einzelunternehmen zurück.

3

Die Verfügungen werden von Amtes wegen von der Volkswirtschafts- und Berufsbildungsdirektion (VWBD) überprüft, ohne dass die betroffenen Unternehmen dafür einen Antrag stellen müssen.

**Art. 3**
Entscheidkompetenz

1

Die VWBD erlässt eine Verfügung.

2

Gegen ihre Verfügungen kann gemäss dem Gesetz über die Verwaltungsrechtspflege Beschwerde erhoben werden.

**Art. 4**
Kontrollen

1

Die VWBD und das Finanzinspektorat können jederzeit, auch nach Erlass der Änderungsverfügung, Kontrollen durchführen.

2

Sind die Massnahmen administrativer Art, so richtet sich das Verfahren nach dem Gesetz über die Verwaltungsrechtspflege[1], sind sie strafrechtlicher Art, so richtet sich das Verfahren aufgrund des Verweises im Justizgesetz[2] nach der Schweizerischen Strafprozessordnung[3].

3

Die Pflichten des begünstigten Unternehmens, der Widerruf der Verfügung und die Rückerstattung des Beitrags richten sich nach dem SubG[4].

4

Im Übrigen gelten die Strafbestimmungen gemäss Artikel 41 SubG[5].

5

Dasselbe gilt, falls die Bedingungen dieser Zusatzverordnung, der kantonalen Härtefallverordnungen sowie des COVID-19-Gesetzes des Bundes und der dazugehörigen Ausführungsverordnungen nicht erfüllt sind oder sich die von den Einzelunternehmen eingereichten Informationen als unrichtig oder falsch erweisen.

**Art. 5**
Geltungsdauer

1

Diese Verordnung gilt bis am 31. Dezember 2026.
