---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 821.44.22
title: Verordnung über die kantonale Kommission für Suchtfragen
version_date: '2022-02-01'
---

Art. 1

1

Es wird eine Kommission für die Betreuung Suchtkranker mit dem Namen kantonale Kommission für Suchtfragen (die Kommission) eingesetzt.

**Art. 2**
1

Der Kommission gehören acht Mitglieder an:

  * a) eine Präsidentin oder ein Präsident;

  * b) die oder der kantonale Beauftragte für Suchtfragen, für die Direktion für Gesundheit und Soziales;

  * c) eine Person für die Sicherheits-, Justiz- und Sportdirektion;

  * d) eine Person für das Freiburger Netzwerk für psychische Gesundheit;

  * e) eine Person für das freiburger spital (HFR);

  * f) eine Person für die Ärztegesellschaft des Kantons Freiburg;

  * g) eine Person für das Netzwerk der Freiburger Einrichtungen für Suchtkranke;

  * h) eine Person für die im Suchtbereich tätigen Organe der Gesundheitsförderung und Prävention.

2

Die Präsidentin oder der Präsident und die Mitglieder werden vom Staatsrat ernannt.

3

Die oder der Beauftragte für Prävention und Gesundheitsförderung nimmt mit beratender Stimme an den Sitzungen teil.

4

Eingeladene Mitglieder können mit beratender Stimme an den Sitzungen der Kommission teilnehmen, namentlich:

  * a) die Kantonsärztin oder der Kantonsarzt;

  * b) die Kantonsapothekerin oder der Kantonsapotheker;

  * c) die Vorsteherin oder der Vorsteher des Amts für Gesundheit;

  * d) die Vorsteherin oder der Vorsteher des Kantonalen Sozialamts;

  * e) die Vorsteherin oder der Vorsteher des Sozialvorsorgeamts;

  * f) eine Person für die Kantonspolizei;

  * g) eine Person für die Gerichtsbehörde;

  * h) die oder der Verantwortliche des Fonds für die Bekämpfung der Drogenabhängigkeit;

  * i) die oder der Kinder- und Jugendbeauftragte;

  * j) die oder der Delegierte für die Integration der Migrantinnen und Migranten;

  * k) eine Person für die schulärztlichen Dienste.

5

Bei Bedarf kann die Kommission externe Expertinnen und Experten beiziehen.

6

Das Sekretariat der Kommission wird vom Kantonsarztamt geführt.

**Art. 3**
1

Die Kommission hat folgende Aufgaben:

  * a) Sie setzt die vom Staatsrat beschlossene integrierte und koordinierte Suchtpolitik um.

  * b) Sie sorgt für Qualität und Angemessenheit der bio-psycho-sozialen Leistungen in Übereinstimmung mit den Bedürfnissen der Betroffenen.

  * c) Sie entwickelt eine gemeinsame Sichtweise der Betreuung unter den Partnerinnen und Partnern des Dispositivs.

  * d) Sie entwickelt eine Kultur der Zusammenarbeit zwischen den von der Suchtproblematik betroffenen Akteurinnen und Akteuren.

  * e) Sie macht den zuständigen Behörden Verbesserungsvorschläge für die Betreuung.

  * f) Sie nimmt Stellung zu neuen Betreuungsprojekten im Suchtbereich.

  * g) Sie organisiert regelmässig Treffen mit den Vertreterinnen und Vertretern der betroffenen Behörden, Organisationen und Kreise (Polizei, Richter/innen, Vormunde, Institutionen, Dienste, ...), die nicht Mitglieder der Kommission sind.

2

Die Kommission arbeitet mit der Kommission für Gesundheitsförderung und Prävention und mit der Kommission für die Verwendung des kantonalen Fonds für die Prävention und die Bekämpfung der Spielsucht zusammen.

**Art. 4**
1

Die Kommission tagt drei bis vier Mal pro Jahr oder sooft es die Präsidentin oder der Präsident für nötig erachtet. Sie kann ausserdem auf Verlangen zweier Mitglieder einberufen werden.

2

Sie kann nur entscheiden, wenn die Mehrheit der Mitglieder anwesend ist.

3

Sie trifft ihre Entscheidungen mit der Mehrheit der anwesenden Mitglieder.

4

Über die Beratungen der Kommission wird Protokoll geführt.

**Art. 5**
1

Die Mitglieder der Kommission werden gemäss Verordnung über die Entschädigung der Mitglieder der Kommissionen des Staates entschädigt.

**Art. 6**
1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2014 in Kraft.
