---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 822.0.37
title: Verordnung über die Referenztarife der Spitäler und Geburtshäuser
version_date: '2026-01-01'
---

Art. 1

1

Die Referenztarife (Baserates gemäss SwissDRG) gemäss Artikel 41 Abs. 1bis, 2. Satz, KVG[1] für akutsomatische Spitalaufenthalte werden wie folgt festgesetzt:

  * a) Leistungen, die von einem Spital oder Geburtshaus des Kantons Freiburg, das in der Freiburger Spitalliste verzeichnet ist, erbracht werden können: Fr. 9433.–

  * b) alle übrigen Leistungen: Fr. 11 050.–

**Art. 2**
1

Der Referenztarif (Baserate gemäss ST Reha) gemäss Artikel 41 Abs. 1bis, 2. Satz, KVG[2] für nicht akutsomatische Spitalaufenthalte wird wie folgt festgesetzt:

  * a) Rehabilitation (ausser paraplegische Rehabilitation): Fr. 680.–

  * b) Paraplegische Rehabilitation (Baserate gemäss SwissDRG): Fr. 9354.–

**Art. 3**
1

Der Referenztarif (Baserate gemäss TARPSY) gemäss Artikel 41 Abs. 1bis, 2. Satz, KVG[3] für psychiatrische Spitalaufenthalte wird wie folgt festgesetzt:

  * a) Psychiatrie: Fr. 698. –

**Art. 4**
1

Der Referenztarif ist ein Höchsttarif. Er wird nur dann angewandt, wenn der Tarif des ausserkantonalen Spitals oder Geburtshauses mindestens so hoch ist wie der Referenztarif. Ist der Tarif der ausserkantonalen Einrichtung tiefer als der Referenztarif, so wird der Tarif der Einrichtung angewandt.

**Art. 5**
1

Die Referenztarife können jederzeit geändert werden. Rückwirkende Änderungen und finanzielle Ausgleiche sind jedoch ausgeschlossen.
