---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 822.0.21
title: Verordnung über die Liste der Spitäler und Geburtshäuser
version_date: '2023-03-01'
---

Art. 1

Zweck und Geltungsbereich

1

Diese Verordnung legt die Liste der Spitäler und Geburtshäuser fest, die zur Tätigkeit zulasten der obligatorischen Krankenpflegeversicherung zugelassen werden.

2

Die Interkantonale Vereinbarung vom 14. März 2008 zur hochspezialisierten Medizin (IVHSM) bleibt vorbehalten.

**Art. 2**
Akutpflege

1

Folgende Einrichtungen werden für die Erbringung von Leistungen in der Akutpflege zugelassen:

  * a) freiburger spital (HFR), Standorte Freiburg, Tafers, Riaz und Meyriez–Murten;

  * b) Dalerspital, Freiburg;

  * c) Clinique Générale, Freiburg;

  * d) Interkantonales Spital der Broye (HIB), Standort Payerne;

  * e) Geburtshaus Le Petit Prince, Villars-sur-Glâne;

  * f) Hôpital neuchâtelois (HNE);

  * g) Rehaklinik Tschugg AG, Tschugg;

  * h) Centre hospitalier universitaire vaudois (CHUV), Lausanne;

  * i) Inselspital, Bern;

  * j) Hôpitaux universitaires de Genève (HUG), Genf.

2

Der Umfang der Leistungsaufträge wird in Anhang 1 definiert.

**Art. 3**
Spezialisierte Palliative Care

1

Das freiburger Spital (HFR), Standorte Freiburg, Tafers, Riaz und Meyriez–Murten, wird für die Erbringung von Leistungen der spezialisierten Palliative Care zugelassen.

**Art. 4**
Rehabilitation

1

Folgende Einrichtungen werden für die Erbringung von Leistungen in der Rehabilitation zugelassen:

  * a) freiburger spital (HFR), Standorte Freiburg, Tafers, Riaz und Meyriez–Murten;

  * b) Interkantonales Spital der Broye (HIB), Standort Estavayer-le-Lac;

  * c) Berner Klinik, Montana;

  * d) Rehaklinik Tschugg AG, Tschugg;

  * e) Institution de Lavigny, Lavigny;

  * f) Schweizer Paraplegiker-Zentrum, Nottwil;

  * g) REHAB Basel, Basel;

  * h) Clinique romande de réadaptation, Sitten.

2

Der Umfang der Leistungsaufträge wird in Anhang 2 definiert.

**Art. 5**
Psychiatrie

1

Folgende Einrichtungen werden für die Erbringung von Leistungen in der Psychiatrie zugelassen:

  * a) Freiburger Netzwerk für psychische Gesundheit (FNPG);

  * b) freiburger Spital (HFR), Standorte Freiburg, Tafers, Riaz und Meyriez–Murten;

  * c) Privatklinik Meiringen, Meiringen;

  * d) Etablissements Hospitaliers du Nord Vaudois (eHnv), Saint-Loup;

  * e) Universitäre Psychiatrische Dienste Bern (UPD), Bern.

2

Der Umfang der Leistungsaufträge wird in Anhang 3 definiert.

**Art. 6**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung vom 31. Januar 2012 über die Liste der Spitäler und Geburtshäuser (SGF 822.0.21) wird aufgehoben.

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. April 2015 in Kraft.
