---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 842.1.19
title: Verordnung zur Festsetzung des provisorischen Tarifs für die Vergütung der
  psychologischen Psychotherapie
version_date: '2022-07-01'
---

Art. 1

1

Der provisorische Tarif für die von der Einkaufsgemeinschaft HSK AG vertretenen Krankenversicherer für psychotherapeutische Leistungen gemäss Artikel 11b der Verordnung des EDI vom 29. September 1995 über Leistungen in der obligatorischen Krankenpflegeversicherung (KLV) beträgt Fr. 2.58 pro Minute.

2

Es gilt die Abrechnungsgrundlage gemäss Anhang 5 des Tarifvertrags vom 1. Juli 2022 zwischen der Einkaufsgemeinschaft HSK einerseits und FSP, ASP, SBAP und H+ anderseits betreffend die Vergütung der ärztlich angeordneten, ambulant durchgeführten psychologischen Psychotherapie gemäss KVG.

**Art. 2**
1

Der provisorische Tarif für die von der tarifsuisse AG und der CSS Kranken-Versicherung AG vertretenen Krankenversicherer für psychotherapeutische Leistungen gemäss Artikel 11b KLV beträgt Fr. 2.58 Franken pro Minute.

2

Es gilt die Abrechnungsgrundlage gemäss Anhang 5 des Tarifvertrags vom 1. Juli 2022 zwischen der Einkaufsgemeinschaft HSK einerseits und FSP, ASP, SBAP und H+ anderseits betreffend die Vergütung der ärztlich angeordneten, ambulant durchgeführten psychologischen Psychotherapie gemäss KVG. Diese Rechnungsgrundlage befindet sich im Anhang zu dieser Verordnung.

**Art. 3**
1

Entspricht der definitive Tarif nicht dem provisorischen, so führen die betroffenen Parteien die entsprechenden Ausgleichszahlungen aus.
