---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '900.12'
title: Reglement über den Wirtschaftsförderungs-Fonds
version_date: '2022-02-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Der Fonds dient der Finanzierung von Initiativen, Programmen und Projekten im Sinne der Gesetzgebung des Bundes und des Artikels 25a WFG.

**Art. 2**
Speisung des Fonds

1

Der Fonds wird gespeist durch:

  * a) die vom Bund gemäss der Programmvereinbarung ausbezahlten Beträge;

  * b) die in den Voranschlag der Wirtschaftsförderung aufgenommenen finanziellen Beiträge;

  * c) die Rückzahlungen und Rückerstattungen von Darlehen.

**Art. 3**
Vorgesehene Beiträge

1

Das Gesetz sieht folgende Beiträge vor:

  * a) verzinsliche oder unverzinsliche Darlehen;

  * b) A-Fonds-perdu-Beiträge;

  * c) Zinskostenbeiträge.

**Art. 4**
Zinsen

1

Die Zinsen der Darlehen werden in der Rechnung der Wirtschaftsförderung verbucht.

**Art. 5**
Kontrolle der Verpflichtungen

1

Die eingegangenen finanziellen Verpflichtungen dürfen den im Fonds verfügbaren Betrag nicht übersteigen.

2

Die Wirtschaftsförderung kontrolliert laufend die eingegangenen Verpflichtungen.

3

Sie informiert die Volkswirtschafts- und Berufsbildungsdirektion und die Finanzverwaltung jeweils Ende Jahr über den Stand der finanziellen Verpflichtungen.

**Art. 6**
Verwaltung

1

Der Fonds wird von der Finanzverwaltung verwaltet. Er wird in der Staatsbilanz ausgewiesen.

2

Für die administrativen Belange des Fonds ist die Wirtschaftsförderung zuständig.

**Art. 7**
Aufsicht

1

Die Aufsicht über die Verwaltung des Fonds wird der Volkswirtschafts- und Berufsbildungsdirektion übertragen.

2

Das Finanzinspektorat kontrolliert den Fonds einmal im Jahr.

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. Juli 2008 in Kraft.
