---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 913.4.311
title: Verordnung ILFD über die Schutzzone der Belegstation Petit-Mont
version_date: '2012-07-01'
---

Art. 1

1

Diese Verordnung legt den Schutzperimeter der auf dem Petit-Mont gelegenen Belegstation für Honigbienen der Rasse Carnica (apis mellifera carnica) fest.

2

Der Aufenthalt und der Standortwechsel von Bienenvölkern sind dort verboten.

**Art. 2**
1

Die geographischen Koordinaten der Belegstation Petit-Mont sind 585'600 / 158'300.

2

Der Schutzperimeter deckt eine Fläche von nahezu 4000 ha ab. Er hat folgende Grenzen: entlang der Hauptstrasse ab Jaun via Im Fang und weiter bis zur Kreuzung mit der Route du Gros-Mont; weiter die Route du Gros-Mont entlang bis zu ihrem südlichen Ende, dann die Kantonsgrenze entlang via Gastlosengrat bis zur Kreuzung mit der Abländschenstrasse; von dort zurück, die Strasse entlang bis Jaun.

3

Der Plan des vorerwähnten Perimeters ist Bestandteil dieser Verordnung. Er kann auf dem Geoportal des Kantons Freiburg eingesehen werden.

**Art. 3**
1

Kein Bienenvolk darf im Schutzperimeter der Belegstation Petit-Mont angesiedelt oder dorthin verschoben (Wandern von Bienenvölkern) werden.

2

Die Bienenzüchter, deren Stand sich innerhalb des Schutzperimeters der Belegstation befindet, richten sich nach den Weisungen der Betreiber der Station.

**Art. 4**
1

Die Aufsicht des Perimeters wird von der Bienenkommissärin oder vom Bienenkommissär gewährleistet. Diese Person arbeitet dazu mit den Betreibern der Belegstation Petit-Mont zusammen.

2

Besteht der Verdacht, dass neue Stände innerhalb des Perimeters angesiedelt worden sind, so muss dies der Bienenkommissärin oder dem Bienenkommissär gemeldet werden.

**Art. 5**
1

Diese Verordnung wird rückwirkend auf den 1. Juli 2012 in Kraft gesetzt.
