---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '915.11'
title: Verordnung zur Unterstützung von Anlagen zur Abwärmenutzung in der Landwirtschaft
version_date: '2023-01-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Mit dieser Verordnung soll der Einbau von Anlagen zur Abwärmenutzung unter der Dachfläche in der Landwirtschaft durch die Ausrichtung eines Individualbeitrags im Sinne von Artikel 5 des Subventionsgesetzes vom 17. November 1999 (SubG) unterstützt und gefördert werden.

**Art. 2**
Finanzierung

1

Zu diesem Zweck wird ein Betrag von höchstens 220'000 Franken bereitgestellt.

2

Dies entspricht dem Betrag, der für die Massnahme A.2.2 des kantonalen Klimaplans «Abwärmenutzung für Heubelüftungsanlagen» vorgesehen ist.

3

Der erforderliche Betrag wird dem für den kantonalen Klimaplan gewährten Betrag entnommen; die darin zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel bleiben vorbehalten.

**Art. 3**
Empfängerinnen und Empfänger

1

Folgende Personen können auf Gesuch die vorgesehenen Beiträge und Leistungen im Rahmen der verfügbaren Beträge in Anspruch nehmen:

  * a) Personen, deren Betrieb oder Betriebsgemeinschaft von Grangeneuve anerkannt ist;

  * b) Personen, die Wiederkäuer halten.

**Art. 4**
Beitragsberechtigte Projekte

1

Im Rahmen der verfügbaren Mittel kann ein Projekt finanziell unterstützt werden, wenn es die folgenden Bedingungen kumulativ erfüllt:

  * a) Beim Projekt handelt es sich um eine Investition in ein neues System zur Abwärmenutzung in Form eines Warmluftanzugs für die Heubelüftung in einem bestehenden Gebäude oder in einem Neubau.

  * b) Der Warmluftanzug wird unter einem nicht isolierten Dach aus Blech, aus Faserzement oder unter einer Photovoltaikanlage (ausgenommen Ziegel) installiert.

  * c) Der Warmluftanzug ist so dimensioniert, dass der Wärmegewinn gegenüber der Umgebungsluft mindestens + 5 °C und der Druckverlust für den Ventilator maximal 1,0 hPa betragen (beide Faktoren werden nach dem Berechnungsprogramm SOKO ermittelt).

  * d) Das Projekt betrifft den eigenen Betrieb oder die Betriebsgemeinschaft der Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers.

2

Es kann nur ein Projekt pro Betrieb oder Betriebsgemeinschaft unterstützt werden.

3

Es besteht kein Anspruch auf eine finanzielle Unterstützung.

**Art. 5**
Höhe der Unterstützung

1

Die finanzielle Unterstützung beträgt pro Gesuchstellerin oder Gesuchsteller oder pro Betrieb:

  * a) 2500 Franken für eine mit Warmluftanzug versehene Dachfläche von 200 m² oder weniger;

  * b) 5000 Franken für eine mit Warmluftanzug versehene Dachfläche von mehr als 200 m².

**Art. 6**
Gesuch

1

Die Gesuchstellerin oder der Gesuchsteller muss das Unterstützungsgesuch bis zum 28. Februar 2026 einreichen.

2

Das Gesuch ist nur gültig, wenn es mit dem entsprechenden Formular auf der Website von Grangeneuve gestellt wird. Es muss unterzeichnet und zusammen mit den erforderlichen Anhängen eingereicht werden.

3

Das Gesuch wird an folgende Adresse gesendet: Grangeneuve Sektion Landwirtschaft, Projekt «Abwärmenutzung», route de Grangeneuve 31, 1725 Posieux oder per E-Mail an iagspa@fr.ch.

4

Mit der Einreichung des Gesuchs verpflichtet sich die Gesuchstellerin oder der Gesuchsteller, die Pflichten gemäss Artikel 7 zu erfüllen.

5

Grangeneuve behandelt die Gesuche in der Reihenfolge ihres Eingangs.

**Art. 7**
Pflichten der Empfängerinnen und Empfänger der Unterstützung

1

Die Empfängerinnen und Empfänger dürfen den subventionierten Warmluftanzug nicht einbauen, bevor ein Entscheid über die Gewährung der Subvention getroffen worden ist.

2

Der subventionierte Warmluftanzug muss bis spätestens am 31. Dezember 2026 eingebaut sein.

3

Die Umsetzung des Projekts muss den Angaben des Gesuchs entsprechen.

4

Kommt die Empfängerin oder der Empfänger den Pflichten gemäss den Absätzen 1–3 nicht nach, so kann die Rückerstattung des erhaltenen Betrags verlangt werden.

**Art. 8**
Entscheid über die Gewährung der Unterstützung

1

Grangeneuve entscheidet über die Gesuche um Unterstützung und Rückerstattung.

**Art. 9**
Auszahlung

1

Das Amt für Umwelt ist dafür zuständig, den mit Entscheid von Grangeneuve gewährten Betrag auszuzahlen.

**Art. 10**
Kontrolle

1

Grangeneuve kontrolliert die Konformität der Projektumsetzung, insbesondere durch eine Besichtigung der Anlage.

2

Grangeneuve führt in Abstimmung mit dem Amt für Umwelt eine ständige Kontrolle der eingegangenen finanziellen Verpflichtungen durch.

3

Das Amt für Umwelt erstattet der Direktion für Raumentwicklung, Infrastruktur, Mobilität und Umwelt und der Finanzverwaltung regelmässig Bericht über die ausgezahlten Beträge.

**Art. 11**
Dauer

1

Diese Unterstützungsmassnahme endet, sobald der Betrag nach Artikel 2 Abs. 1 aufgebraucht ist, jedoch spätestens am 31. Dezember 2026.
