---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '942.11'
title: Beschluss über die Preiskontrolle
version_date: '2022-01-01'
---

Art. 1

Zuständige kantonale Behörde – Bezeichnung

1

Das Amt für Gewerbepolizei (das Amt) ist die zuständige Behörde im Sinne der Bundesgesetzgebung über die Preiskontrolle.

**Art. 2**
Zuständige kantonale Behörde – Befugnisse

1

Das Amt hat namentlich folgende Befugnisse:

  * a) Es überwacht die Arbeit der Preiskontrollstellen der Gemeinden.

  * b) Es teilt diesen die nötigen Informationen mit.

  * c) Es erstattet der zuständigen Behörde Anzeige bei Übertretungen der Bundesgesetzgebung.

**Art. 3**
Preiskontrollstellen der Gemeinden – Organisation

1

Jede Gemeinde verfügt über eine Preiskontrollstelle oder einen für die Preiskontrolle verantwortlichen Angestellten.

2

Für die Schaffung einer gemeinsamen Kontrollstelle können sich mehrere Gemeinden zusammenschliessen.

3

Die Spezialgesetzgebung über die Zusammenarbeit von Gemeinden bleibt vorbehalten.

**Art. 4**
Preiskontrollstellen der Gemeinden – Befugnisse

1

Die Preiskontrollstelle der Gemeinde oder der dafür bezeichnete Angestellte hat folgende Befugnisse:

  * a) Sie überwachen die Einhaltung der Bundesgesetzgebung.

  * b) Sie melden dem Amt Verstösse gegen die Bundesgesetzgebung.

  * c) Sie teilen dem Amt alle notwendigen Informationen mit, die dieses zur Erfüllung seiner Aufgaben benötigt.

**Art. 5**
Strafbestimmung

1

Die in der Bundesgesetzgebung vorgesehenen Straftaten werden nach dem Justizgesetz verfolgt und beurteilt. Die Ordnungsbussengesetzgebung bleibt vorbehalten.

**Art. 6**
Aufhebung

1

Der Beschluss vom 6. März 1984 über die Preiskontrolle (SGF 942.11) wird aufgehoben.

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Dieser Beschluss tritt am 1. Januar 1997 in Kraft.

2

Er wird im Amtsblatt veröffentlicht, in die Amtliche Gesetzessammlung aufgenommen und im Sonderdruck herausgegeben.
