---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 947.6.11
title: Verordnung über Waffen, Waffenzubehör und Munition
version_date: '2022-02-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung bezeichnet die für den Vollzug der Bundesgesetzgebung über Waffen, Waffenzubehör und Munition zuständige Behörde.

**Art. 2**
Vollzugsorgan

1

Die Kantonspolizei ist für den Vollzug der Bundesgesetzgebung über Waffen, Waffenzubehör und Munition zuständig.

2

Sie ist zuständig für alle auf der Bundesgesetzgebung beruhenden Entscheide und Massnahmen.

3

Sie kontrolliert die Geschäftsräume der Waffenhändler, die im Besitz einer Waffenhandelsbewilligung sind.

**Art. 3**
Prüfungen für das Waffenhändlerpatent

1

Die Prüfungen für den Erhalt der Waffenhandelsbewilligung werden zusammen mit anderen Kantonen durchgeführt.

**Art. 4**
Gebühren

1

Die Gebühren für die Erteilung von Bewilligungen sind im Bundesrecht festgelegt.

2

Die Gebühren für die Verweigerung und den Widerruf von Bewilligungen betragen je nach Arbeitsaufwand und Auslagen 20-300 Franken.

3

Gebühren bis zu einer Höhe von 200 Franken können im Voraus eingefordert werden.

**Art. 5**
Rechtsmittel

1

Die in Anwendung dieser Verordnung getroffenen Entscheide sind mit Beschwerde gemäss dem Gesetz über die Verwaltungsrechtspflege anfechtbar.

**Art. 6**
Übergangsbestimmung

1

Bis zur endgültigen Übertragung der Aufgaben und Befugnisse des Polizeidepartements an die Kantonspolizei ist die Sicherheits-, Justiz- und Sportdirektion (die Direktion) dafür zuständig.

2

Die Kantonspolizei nimmt zuhanden der Direktion zu den Bewilligungsgesuchen Stellung und kontrolliert die Geschäftsräume der Waffenhändler. Sie kann von der Direktion mit weiteren Aufgaben betraut werden.

**Art. 7**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Der Beschluss vom 22. Dezember 1998 über Waffen, Waffenzubehör und Munition (SGF 947.6.11) wird aufgehoben.

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2003 in Kraft.
