---
canton: FR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '97.11'
title: Verordnung über die internationale Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre
  Hilfe
version_date: '2022-02-01'
---

Art. 1

Allgemeine Bestimmung

1

Diese Verordnung regelt:

  * a) die Zuständigkeitsbereiche der Direktionen des Staatsrats bei der Entwicklungszusammenarbeit und humanitären Hilfe;

  * b) die für die Kantonale Kommission für Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe geltenden Vorschriften.

**Art. 2**
Zuständigkeit

1

Die Sicherheits-, Justiz- und Sportdirektion ist für die Entwicklungszusammenarbeit zuständig. Sie verfügt hierzu über das Generalsekretariat.

2

Die Finanzdirektion ist für die humanitäre Hilfe zuständig. Sie verfügt hierzu über das Generalsekretariat.

**Art. 3**
Zusammensetzung und Organisation der Kantonalen Kommission für Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe

1

Die Kantonale Kommission für Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe (die Kommission) setzt sich wie folgt zusammen:

  * a) ein Mitglied der Sicherheits-, Justiz- und Sportdirektion;

  * b) ein Mitglied der Finanzdirektion;

  * c) ein Mitglied der Direktion für Bildung und kulturelle Angelegenheiten;

  * d) ein Mitglied der Direktion für Raumentwicklung, Infrastruktur, Mobilität und Umwelt;

  * e) ein Mitglied der Direktion für Gesundheit und Soziales;

  * f) ein Mitglied der Direktion der Institutionen und der Land- und Forstwirtschaft;

  * g) ein Mitglied der Volkswirtschafts- und Berufsbildungsdirektion;

  * h) ein Mitglied des Freiburger Gemeindeverbandes;

  * i) zwei Personen aus den Fachkreisen für internationale Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe der lokalen Universität und Hochschulen;

  * j) zwei Mitglieder des kantonalen Dachverbandes der Organisationen der Entwicklungszusammenarbeit Solidarisches Freiburg;

  * k) eine Expertin oder ein Experte für humanitäre Hilfe.

2

Sie wird von der Vertreterin oder vom Vertreter der Sicherheits-, Justiz- und Sportdirektion präsidiert.

3

Sie ist der Sicherheits-, Justiz- und Sportdirektion angegliedert, die das Sekretariat führt.

**Art. 4**
Befugnisse

1

Die Kommission hat folgende Befugnisse:

  * a) Sie ist das beratende Organ des Staatsrats für alle Fragen der internationalen Entwicklungszusammenarbeit und humanitären Hilfe.

  * b) Sie trägt zur Entwicklung der kantonalen Politik im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit und humanitären Hilfe bei.

  * c) Sie nimmt Stellung zu den Zielen, die der Staatsrat in diesem Bereich zu Beginn jeder Legislaturperiode festlegt.

  * d) Sie kann dem Staatsrat in diesem Bereich Anträge unterbreiten.

**Art. 5**
Entschädigung

1

Die Mitglieder der Kommission werden gemäss der Verordnung über die Entschädigung der Mitglieder der Kommissionen des Staates[1] entschädigt.

**Art. 6**
Änderung bisherigen Rechts – Zuständigkeitsbereiche der Direktionen und der Staatskanzlei

1

Die Verordnung vom 12. März 2002 über die Zuständigkeitsbereiche der Direktionen des Staatsrats und der Staatskanzlei (ZDirV) (SGF 122.0.12) wird wie folgt geändert:

...

**Art. 7**
Änderung bisherigen Rechts – Subventionen

1

Das Subventionsreglement vom 22. August 2000 (SubR) (SGF 616.11) wird wie folgt geändert:

...

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. April 2012 in Kraft.
