---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '151.15'
title: Ordinanza del 22 maggio 1996 sugli aiuti finanziari in base alla  legge sulla
  parità dei sessi
version_date: '1999-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Contributi per programmi promozionali

1 Possono essere assegnati contributi per la realizzazione di programmi:a. massimamente rivolti verso la pratica;b. il cui impatto dura oltre il periodo di versamento del contributo;c. particolarmente bene inseriti nelle organizzazioni o aziende destinatarie;d. volti a promuovere la collaborazione con altre organizzazioni;e. che rendono possibile un legame con altri programmi; oppuref. che presentano un carattere sperimentale.

2 Possono parimenti essere sostenute con contributi:a. l’ideazione di basi programmatiche;b. la valutazione di programmi già esistenti;c. l’attività di sensibilizzazione.

3 Il finanziamento diretto di programmi interni a un’azienda è escluso.

**Art. 2** Art. 2 Contributi a consultori

1 Sono sostenuti con contributi soltanto i consultori che esercitano un’attività continuata.

2 Ai consultori giusta l’articolo 15 LPar possono essere corrisposti contributi per spese:a. di personale;b. di materiale;c. di locazione;d. d’acquisto di materiale informativo.

**Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 giu. 1998, in vigore dal 1° gen. 1999 (RU 1998 2715).** Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 giu. 1998, in vigore dal 1° gen. 1999 (RU 1998 2715). Presentazione delle richieste

1 Le richieste di aiuti finanziari, corredate di motivazione, devono essere presentate all’Ufficio federale per l’uguaglianza fra donna e uomo (Ufficio). L’Ufficio stabilisce ogni anno il termine di deposito.

2 Alla richiesta vanno allegati:a. una descrizione precisa del progetto da finanziare;b. una descrizione degli obiettivi;c. un piano per la realizzazione e la diffusione dei risultati del progetto (piano di trasmissione);d. un piano di valutazione;e. un preventivo dettagliato e un piano di finanziamento;f. ogni informazione utile sulle organizzazioni che partecipano al progetto;g. un calendario di esecuzione del progetto.

3 L’Ufficio emana direttive sulla presentazione delle richieste e mette a disposizione moduli per l’inoltro delle stesse.

4 Nelle direttive l’Ufficio può stabilire altre modalità per la presentazione delle richieste.

**Art. 4** Art. 4 Esame delle richieste

1 L’Ufficio esamina le richieste di aiuti finanziari. Può chiedere il parere di specialisti esterni.

2 L’Ufficio può esigere che i progetti siano rimaneggiati o coordinati con altri progetti.

**Art. 5** Art. 5 Determinazione dei contributi

1 Gli aiuti finanziari possono essere corrisposti in forma di versamento unico o periodico.

2 Possono essere forfettari o proporzionali alle spese. Nel caso di aiuti finanziari proporzionali alle spese va determinato in anticipo l’ammontare massimo.

**Art. 6** Art. 6 Decisione

1 Sono competenti per l’assegnazione degli aiuti finanziari:a. il Dipartimento federale dell’interno, se il contributo richiesto supera 200 000 franchi;b. l’Ufficio, per le richieste fino a 200 000 franchi.

2 Nel caso di richieste che si estendono su vari periodi di credito, è determinante l’ammontare globale.

**Art. 7** Art. 7 Sorveglianza e stesura di rapporti

1 L’Ufficio sorveglia l’esecuzione dei progetti.

2 Il richiedente informa regolarmente l’Ufficio sull’andamento del progetto e gli consegna un rapporto finale al più tardi tre mesi dopo la conclusione del progetto.

3 L’Ufficio emana istruzioni sulla stesura dei rapporti.

**Art. 8** Art. 8 Valutazione

1 L’Ufficio esamina la valutazione dei progetti effettuata dal richiedente.

2 Per l’esecuzione di tale incombenza può avvalersi di specialisti esterni.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 1996.
