---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 901.022.1
title: Verordnung des WBF vom 10. Oktober 2022 über die Festlegung der zu den Anwendungsgebieten
  für Steuererleichterungen gehörenden Gemeinden
version_date: '2023-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Anwendungsgebiete

Als Anwendungsgebiete gelten folgende Gemeinden:a. im Kanton Aargau: Klingnau, Menziken, Reinach, Zurzach;b. im Kanton Appenzell Ausserrhoden: Bühler, Wolfhalden;c. im Kanton Appenzell Innerrhoden: Gonten, Oberegg, Schlatt-Haslen;d. im Kanton Bern: Biglen, Corgémont, Court, Frutigen, Hasle bei Burgdorf, Huttwil, Langnau im Emmental, Loveresse, Lützelflüh, Meiringen, Moutier, Oberdiessbach, Péry-La Heutte, Reconvilier, Reichenbach im Kandertal, Rüegsau, Schwarzenburg, Sonceboz-Sombeval, Sumiswald, Tavannes, Tramelan, Worb;e. im Kanton Basel-Landschaft: Oberdorf;f. im Kanton Freiburg: Billens-Hennens, Mézières, Romont, Villaz;g. im Kanton Glarus: Glarus, Glarus Süd;h. im Kanton Graubünden: Albula/Alvra, Bregaglia, Cazis, Disentis/Mustér, Fideris, Furna, Ilanz/Glion, Jenaz, Küblis, Luzein, Poschiavo, Schiers, Schluein, Scuol, Seewis im Prättigau, Thusis, Trun, Val Müstair, Zernez;i. im Kanton Jura: Alle, Cornol, Courgenay, Courrendlin, Courroux, Courtedoux, Courtételle, Delémont, Haute-Sorne, Les Bois, Porrentruy, Rossemaison, Saignelégier;j. im Kanton Luzern: Schüpfheim, Willisau, Wolhusen;k. im Kanton Neuenburg: La Chaux-de-Fonds, Le Landeron, Le Locle, Val-de-Travers;l. im Kanton St. Gallen: Ebnat-Kappel, Flums, Goldach, Mels, Rheineck, Rorschach, Rorschacherberg, Uzwil, Wattwil;m. im Kanton Schaffhausen: Hallau, Oberhallau, Siblingen, Trasadingen, Wilchingen;n. im Kanton Solothurn: Balsthal, Breitenbach;o. im Kanton Thurgau: Amriswil, Hefenhofen;p. im Kanton Tessin: Ascona, Bellinzona, Biasca, Brione sopra Minusio, Cadenazzo, Gordola, Locarno, Losone, Lumino, Minusio, Muralto, Orselina, Tenero-Contra, Terre di Pedemonte; q. im Kanton Uri: Altdorf, Bürglen, Erstfeld, Gurtnellen, Schattdorf, Seedorf, Silenen; r. im Kanton Waadt: Aigle, Bex, Château-d'Oex, Cheseaux-Noréaz, Cossonay, Echallens, Grandson, Lavey-Morcles, Montagny-près-Yverdon, Moudon, Penthalaz, Rennaz, Sainte-Croix, Valeyres-sous-Montagny, Vallorbe, Yverdon-les-Bains;s. im Kanton Wallis: Ardon, Bitsch, Brig-Glis, Collombey-Muraz, Conthey, Dorénaz, Fully, Gampel-Bratsch, Leuk, Martigny, Martigny-Combe, Massongex, Monthey, Naters, Niedergesteln, Raron, Riddes, Saint-Léonard, Saint-Maurice, Saxon, Sierre, Sion, St. Niklaus, Steg-Hohtenn, Turtmann-Unterems, Vernayaz, Vétroz, Vouvry; t. im Kanton Zürich: Bachenbülach, Dürnten, Rüti.

**Art. 2** Art. 2 Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des WBF vom 3. Juni 2016 [AS 2016 2183] über die Festlegung der zu den Anwendungsgebieten für Steuererleichterungen gehörenden Gemeinden wird aufgehoben.

**Art. 3** Art. 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2023 in Kraft.
