---
abbreviation: VRDB-GW
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '172.840'
title: Verordnung über die Referenzdatenbank der Gebäude und der Wohnungen
version_date: '2023-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Zweck und Geltungsbereich

1

Die vorliegende Verordnung enthält die Ausführungsbestimmungen zur Referenzdatenbank Gebäude und Wohnungen (nachfolgend: RDB-GW) gemäss Gesetz über die Referenzdatenbanken und die Harmonisierung des Personenregisters, des Betriebs- und Unternehmensregisters sowie des Gebäude- und Wohnungsregisters (GRDB).

2

Die vorliegende Verordnung gilt für:

  * a) die RDB-GW und die darin enthaltenen Daten;

  * b) die Quelldatenbanken der RDB-GW;

  * c) die Verküpfungen zwischen der RDB-GW und den anderen RDB.

3

Die Bundesbestimmungen bleiben vorbehalten.

2 Daten

**Art. 2**
Typologie der in der RDB-GW enthaltenen Informationen

1

Die RDB-GW beinhaltet folgende Elemente, die in Anhang 1 im Einzelnen aufgeführt werden:

  * a) der durch das BFS zugeordnete Gebäudeidentifikator (EGID);

  * b) der durch das BFS zugeordnete Wohnungsidentifikator (EWID);

  * c) der durch das BFS zugeordnete Gebäudeeingangsidentifikator (EDID);

  * d) der durch das BFS zugeordnete Bauprojektidentifikator (EPROID);

  * e) die Daten zu Bauprojekten;

  * f) die Daten zu Gebäude;

  * g) die Daten zu Wohnungen.

**Art. 3**
Aufbewahrung der Daten

1

Die in der RDB-GW erfassten Daten werden entsprechend ihrem Status aufbewahrt.

  * a) Daten mit den Status "aktiv" sind in der RDB-GW verfügbar;

  * b) Daten mit dem Status “inaktiv“ werden aufbewahrt, können aber auf Beschluss des Kompetenzzentrums RDB (KRDB) nach 10 Jahren vernichtet werden, wobei bei einer solchen Vernichtung ein Protokoll erstellt werden muss

2

Die Änderungshistorie der Daten von Gebäuden und Wohnungen wird aufbewahrt, kann aber ohne Ablauffrist auf Beschluss des KRDB vernichtet werden.

3

Die Protokollierungsdaten werden im Minimum 18 Monate lang aufbewahrt.

4

Vorbehalten bleiben die datenschutzrechtlichen Bestimmungen in Zusammenhang mit den Rechten der Personen an ihren eigenen Daten.

3 Quelldatenbanken

**Art. 4**
Verzeichnis der aktiven Quelldatenbanken

1

Die RDB-GW setzt sich aus folgenden aktiven Quelldatenbanken zusammen:

  * a) das Eidgenössische Gebäude- und Wohnregister (GWR);

  * b) die Walliser Grundbuchregister;

  * c) den Gemeindekatastern;

  * d) den Gemeinderegistern der Baubewilligungsgesuche;

  * e) dem kantonalen Informatikportal der amtlichen Vermessung;

  * f) dem kantonalen Informatikportal des Grunduchwesens;

  * g) der Quelldatenbank mit dem Steuerwert der Gebäude und Wohnungen;

  * h) der kantonalen Quelldatenbank mit den Baubewilligungsgesuchen.

2

In Anhang 2 sind die aktiven Quelldatenbanken sowie die Verantwortlichen oder Halter der verknüpften Register aufgeführt.

**Art. 5**
Zertifizierung

1

Die Anwendungen der Gemeinden zur Übertragung der von der RDB-GW verwendeten Daten müssen von der für die Informatik zuständigen Dienststelle zertifiziert werden.

2

Die Anwendungen müssen insbesondere den Anforderungen im Bereich Datensicherheit, Austauschprotokoll und Datenqualitätssicherung genügen.

4 Nutzung der Daten

**Art. 6**
Vertraulichkeit der Daten

1

Die Benutzer müssen die Daten der RDB-GW vertraulich und unter Einhaltung des Amtsgeheimnisses behandeln, sofern diese nicht durch die Quelldatenbank publiziert werden.
