---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '172.16'
title: Gesetz über die Amtsbefugnisse der Regierungsstatthalter
version_date: '1850-05-24'
---

Art. 1

1

Es ist in jedem Bezirke ein Regierungsstatthalter und ein Substitut desselben, die vom Staatsrates erwählt und beeidigt werden.

**Art. 2**
1

Der Regierungsstatthalter ist die erste Magistratsperson des Bezirkes und der Vertreter der Vollziehungs- und Verwaltungsgewalt, von welcher er die Befehle erhält, die er vollzieht.

**Art. 3**
1

Die Amtsbefugnisse der Regierungsstatthalter sind folgende:

  * a) die Verkündigung und die Vollziehung der Gesetze, Dekrete und Beschlüsse;

  * b) die Aufsicht über die Verwaltung der Gemeinden, Corporationen und der Anstalten öffentlichen Nutzens;

  * c) die Aufsicht über die Staatsangestellten und über die Landjägerei;

  * d) die Beurkundung öffentlicher und privatlicher Akte;

  * e) die Ausfertigung von Aufenthaltsbewilligungen und der Reisepässe und die Auftragung des Eides in den vom Gesetze vorgesehenen Fällen;

  * f) die Ernamsung von Sachverständigen und die Kenntnisnahme und der Bescheid über Handlungen, Akten, Übertretungen und Vergehen, in Gemässheit der ihnen vom Gesetze ausdrücklich eingeräumten Befugnis;

  * g) die Anwendung der bewaffneten Macht zur Hemmung frevelhafter Unternehmungen gegen die öffentliche Ordnung bis zur Inzwischenkunft des Staatsrathes, um welche sie unverzüglich nachzusuchen haben;

  * h) die Aufsicht über die Bezirksgefängnisse;

  * i) die Überwachung der gegen die Gefahren des Schiessens anzuordnenden Vorsichtsmassregeln;

  * j) die nachbarliches und polizeilichen Verhältnisse mit den Grenzstaaten;

  * k) die Überwachung der Sicherheits- und Herstellungsmassnahmen gegen die Überschwemmungen, Erdstürze, Feuersbrünste und andere Zufälle oder allgemeine Plagen, und die Anwendung solcher Massregeln bei epizotischen Seuchen;

  * l) im Allgemeinen alle von den früheren Gesetzen den Zehndenpräsidenten eingeräumten Befugnisse.

**Art. 4**
1

Es darf keine bewaffnete Versammlung stattfinden ohne Berechtigung abseits des Staatsrathes und ohne vorläufige Einberichtigung des Regierungsstatthalters.

2

Sind ausgenommen die von frühem Bestimmungen vorgesehenen Militärversammlungen und die gewöhnlichen Übungen der Schützengesellschaften.

**Art. 5**
1

Der Regierungsstatthalter stattet dem Departement des Innern Rechnung über seine Amtsführung ab:

  * a) durch einen monatlichen Bericht über die Vollziehung der Gesetze, die Verwaltung der Gemeinden, den Dienst der Angestellten und über Tatsachen so die öffentliche Sache betreffen;

  * b) durch einen jährlichen Bericht: (Dieser Bericht, soll vor dem 1. April alljährlich eingesendet werden)

|  1\.  |  über seine Amtsführung und den politischen und sittlichen Zustand des Bezirkes, so wie über dessen Lage in ökonomischer, landwirtschaftlicher und industrieller Beziehung,
---|---|---
|  2\.  |  über die Regelmassigkeit der Rechnungsführungen und der verschiedenen Protokolle in der Verwaltung der Gemeinden, Corporationen oder anderer Anstalten öffentlichen Nutzens, und über die in denselben einzuführenden Verbesserungen,
---|---|---
|  3\.  |  über die Aufsicht so er über die Behörden, Beamten, Angestellten und über die Landjäger ausgeübt hat.
---|---|---

**Art. 6**
1

Er übermittelt überdies dem Staatsrathe besondere Berichte über Tathsachen, deren Kenntnisnahme in das Bereich seiner Befugnisse eintritt, und dieses so oft es das Wohl des Dienstes erfordert.
