---
abbreviation: VFSK
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '211.260'
title: Verordnung zur Festlegung des Sitzes der kantonalen Kindes- und Erwachsenenschutzbehörden
version_date: '2023-01-01'
---

Art. 1

Sitz

1

Der Sitz der 9 Kindes- und Erwachsenenschutzbehörden (Schutzbehörden) wird wie folgt festgelegt:

  * a) in Brig, für die Bezirke Goms, Östlich Raron und Brig;

  * b) in Visp, für den Bezirk Visp;

  * c) in Leuk, für die Bezirke Leuk und Westlich Raron;

  * d) in Siders, für den Bezirk Siders;

  * e) in Ardon, für die Bezirke Ering und Gundis;

  * f) in Sitten, für den Bezirk Sitten;

  * g) in Martinach, für die Bezirke Martinach und St. Maurice;

  * h) in Sembrancher, für den Bezirk Entremont;

  * i) in Monthey, für den Bezirk Monthey.

**Art. 2**
Gesuch für die Errichtung einer Aussenstelle

1

Gemeinden, die in dem/den Bezirk/Bezirken der Schutzbehörde liegen, können über den/die Präfekten des/der betreffenden Bezirks/Bezirke beim Staatsrat ein Gesuch für die Errichtung einer Aussenstelle stellen.

2

Der Beschluss des Staatsrats zur Errichtung einer Aussenstelle wird im Amtsblatt veröffentlicht.

**Art. 3**
Errichtung einer Aussenstelle

1

Die Schutzbehörde kann auch an einem anderen Ort als ihrem ordentlichen Sitz tagen.

2

Das Geschäftsreglement der Schutzbehörde regelt die Organisation und den Betrieb der Aussenstelle.

3

Die Aussenstelle befindet sich grundsätzlich im Hauptort eines der Bezirke, für welche die Schutzbehörde zuständig ist, oder gegebenenfalls in einer Ortschaft des Bezirks, die nach folgenden Kriterien ausgewählt wird:

  * a) Einzugsgebiet, oder

  * b) Entfernung vom Sitz der Schutzbehörde in Kilometern, oder

  * c) Erreichbarkeit und Verfügbarkeit von öffentlichen Verkehrsmitteln, die das Gebiet bedienen, oder

  * d) die üblichen Mietkosten.

4

Die Kosten für die Einrichtung und den Betrieb der Aussenstelle werden zwischen den Gemeinden geteilt, die zum Bezirk der Schutzbehörde gehören.
