---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '400.106'
title: Reglement über die Anerkennung einer privaten Sekundar- oder Mittelschule
version_date: '1965-11-01'
---

Art. 1

1

Der Staatsrat befindet über die Zweckmässigkeit der amtlichen Anerkennung einer privaten Sekundar- und Mittelschule.

**Art. 2**
1

Erachtet die zuständige Behörde eine solche Schule als notwendig, spricht sie unter Vorbehalt der von ihr festzusetzenden Bedingungen die Anerkennung aus. Es sind unter anderem folgende Anforderungen zu erfüllen:

  * a) das Lehrprogramm muss vom Erziehungsdepartement genehmigt sein;

  * b) die Tätigkeit der Schule wird vom kantonalen Amt für Sekundar- und Mittelschulwesen geprüft;

  * c) die Organisation der Schule und die Schuldauer müssen den kantonalen Vorschriften entsprechen;

  * d) das Lehrpersonal muss die vom Kanton vorgesehenen Anforderungen erfüllen;

  * e) Räumlichkeiten, Mobiliar und Unterrichtsmaterial müssen den Bedürfnissen angepasst sein;

  * f) die Prüfungen sind gemäss den Weisungen des Departements abzunehmen.

**Art. 3**
1

Die offizielle Anerkennung wird zurückgezogen, sofern feststeht, dass die bei ihrer Gewährung gestellten Bedingungen nicht mehr erfüllt werden.

**Art. 4**
1

Der Staatsrat kann einen Kantonsbeitrag gewähren, sofern die finanzielle Lage einer Schule und ihr öffentlicher Nutzen es rechtfertigen.

2

Eine Privatschule wird als Einrichtung öffentlichen Nutzens angesehen, wenn ihre Aufhebung die Eröffnung einer andern öffentlichen, teurer zu stehen kommenden Schule zur Folge hätte.

**Art. 5**
1

In keinem Fall kommen Schulen, die einen gewinnbringenden Zweck verfolgen, in den Genuss eines Kantonsbeitrages.

**Art. 6**
1

Sofern die im vorliegenden Reglemente aufgestellten Bedingungen erfüllt sind, kann das Departement die von einer anerkannten Schule enteilten Diplome mit seinem Stempel versehen und gegenzeichnen; die kantonale Kommission für den Sekundar- und Mittelschulunterricht gibt ihre Vormeinung ab.

**Art. 7**
1

Eine offiziell anerkannte Schule kann die Anerkennung in ihren Ausweisen und Drucksachen (Briefpapier, Prospekte usw.) vermerken; eine nicht anerkannte Privatschule hat ihrer Bezeichnung durch den Vermerk "Privatschule" zu ergänzen.

**Art. 8**
1

Durch das gegenwärtige Reglement werden alle ihm zuwiderlaufenden Bestimmungen aufgehoben.

2

Es tritt am 1. November 1965 in Kraft.

3

Das Erziehungsdepartement ist mit seiner Ausführung beauftragt.
