---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '411.102'
title: Reglement über die Organisation und den Aufgabenbereich der kantonalen Mittelschulkommission
version_date: '1989-10-11'
---

Art. 1

Geltungsbereich

1

Das vorliegende Reglement umschreibt die Organisation und den Aufgabenbereich der kantonalen Mittelschulkommission (nachfolgend: Kommission).

**Art. 2**
Definition

1

Die Kommission ist ein beratendes Organ des Erziehungsdepartementes (nachfolgend: Departement) für allgemeine Fragen des Mittelschulunterrichtes und gibt dem Departement seine Vormeinung ab.

**Art. 3**
Zusammensetzung

1

Sie setzt sich aus 9 bis 11 Mitgliedern zusammen. Der Vorsteher der Dienststelle für Orientierungs- und Mittelschulen ist in dieser Zahl inbegriffen. Er führt den Vorsitz.

2

Die Mitglieder vertreten die wirtschaftlichen und sozialen Bereiche des Kantons. Sie stellen der Kommission ihre Hochschulkenntnisse und ihre Berufserfahrungen zur Verfügung.

**Art. 4**
Ernennung

1

Die Mitglieder der Kommission werden vom Staatsrat jeweils für die Dauer einer Verwaltungsperiode ernannt. Sie sind wieder wählbar. Die drei Regionen des Kantons: Ober-, Mittel- und Unterwallis sind angemessen vertreten.

2

Der Staatsrat bezeichnet den Vizepräsidenten unter den Mitgliedern, eine(n) Sekretär(in) ausserhalb der Kommission sowie die Vertreter des Erziehungsrates, die in der Kommission Einsitz nehmen.

**Art. 5**
Organisation

1

Die Kommission kann aus ihren Mitgliedern Unterkommissionen oder Arbeitsgruppen für ausserordentliche Aufgaben bilden.

2

Die Kommission kann zum Studium von besonderen Fragen mit Spezialisten zusammenarbeiten oder zur Ausführung von anspruchsvollen Aufgaben Experten beziehen.

**Art. 6**
Einladung

1

Der Präsident lädt die Kommission mindestens zehn Tage vor dem Sitzungsdatum ein. Die Einladung hält die Tagesordnung fest. Eventuelle Dokumente, die Gegenstand der Beratungen sind, werden beigelegt.

2

Zusätzlich zu den Sitzungen vor der Verleihung der Maturitäts- und Diplomzeugnisse tritt die Kommission mindestens zweimal jährlich zusammen.

**Art. 7**
Beschlüsse

1

Die Beschlüsse werden mit der Mehrheit der anwensenden Mitglieder gefasst.

**Art. 8**
Allgemeine Aufgaben

1

Die Kommission berät das Departement. Sie verbindet ferner die Mittelschulen mit der Wirtschafts- und Berufswelt und mit den Kreisen der Ausbildung und der wissenschaftlichen Forschung.

**Art. 9**
Aufgaben - Befugnisse

1

Die Kommission hat namentlich folgende Aufgaben:

  * a) sie berät das Departement in der kantonalen Mittelschulpolitik, im Erarbeiten der Lehrprogramme, der Stundentafeln und Lehrpläne;

  * b) sie gibt auf Verlangen des Departementes die Vormeinung ab bei der Ausarbeitung und Abänderung von gesetzlichen Grundlagen für die Mittelschulen;

  * c) sie nimmt Stellung zu Strukturänderungen der Mittelschule;

  * d) sie besucht Mittelschulen, Klassen oder Fächer in Zusammenarbeit mit den Inspektoren oder Vertretern des Departementes;

  * e) die Kommissionsmitglieder wirken als Experten oder Mitglieder der Jury bei den Maturitäts- und Diplomprüfungen;

  * f) die Kommission gibt die Vormeinung ab vor der Aushändigung der Maturitäts- und Diplomprüfungen; sie beurteilt Grenzfälle und ausserordentliche Ereignisse und achtet darauf, ein einheitliches Beurteilungsverfahren anzuwenden;

  * g) sie nimmt Stellung zu Rekursen im Auftrag des Departementes oder des Staatsrates gegen Examensergebnisse und behandelt Wiedererwägungsgesuche.

2

Das Departement kann die Kommission mit anderen Aufgaben betrauen.

**Art. 10**
Aufhebung

1

Das vorliegende Reglement hebt jenes vom 6. März 1964 auf.

**Art. 11**
Anwendung und Inkrafttreten

1

Das Departement ist mit der Ausführung dieses Reglementes beauftragt. Es tritt nach der Veröffentlichung im kantonalen Amtsblatt in Kraft.
