---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '420.100'
title: Reglement zur Anwendung des Gesetzes über Bildung und Forschung von universitären
  Hochschulen und Forschungsinstituten
version_date: '2002-04-26'
---

Art. 1

Zielsetzung und Anwendungsbereich

1

Dieses Reglement erläutert die Anwendung des Gesetzes über Bildung und Forschung von universitären Hochschulen und Forschungsinstituten in den sechs nachstehend genannten Bereichen:

  * a) Zuständigkeiten und Entscheidungsprozess;

  * b) akademisches Lehrpersonal;

  * c) Bildungsreglemente;

  * d) Anerkennung der Zeugnisse und Diplome: Reglemente, Studienpläne und akademische Titel;

  * e) finanzielle Bestimmungen;

  * f) Anerkennung auf eidgenössischer und kantonaler Ebene.

**Art. 2**
Zuständigkeiten und Entscheidungsprozess

1

Vor der Entscheidung durch den Vorsteher des DEKS oder den Staatsrat wird jedes dem DEKS unterbreitete Gesuch dem Bildungs- und Forschungsrat (BFR) vorgelegt.

2

Die Anerkennungen, öffentlichen Mandate und mit privaten oder öffentlichen Institutionen abgeschlossenen Partnerschaften unterliegen diesem Reglement und den Ad-hoc-Richtlinien des Vorstehers des DEKS; sie werden gemäss den Grundsätzen von Artikel 2 des Gesetzes über Bildung und Forschung von universitären Hochschulen und Forschungsinstituten durch den Staatsrat genehmigt.

**Art. 3**
Akademisches Lehrpersonal

1

Die Institute sind gehalten, die Ernennungsverfahren des akademischen Lehrpersonals gemäss der gängigen Praxis an den Universitäten durchzuführen.

2

Die Institute erlassen ihre Reglemente, die der Genehmigung durch das DEKS und der Stellungnahme des BFR bedürfen.

**Art. 4**
Bildungsreglemente - Studiengebühren

1

Die Institute teilen dem DEKS die von ihnen in Anwendung ihrer Reglemente festgelegten Bedingungen und akademischen Titel mit.

2

Die Institute passen ihre spezifischen Bildungsreglemente den schweizerischen, europäischen oder internationalen Standards an (Zulassungsbedingungen, Ausbildungsdauer, Qualifizierung der Lehrkräfte, usw.).

3

Für Bescheinigungen sind die Institute zuständig.

4

Die Gebühren entsprechen unter Berücksichtigung der eidgenössischen und kantonalen Subventionen denen der kantonalen Universitäten oder der ETH bei Studiengängen gleicher Art.

5

Der BFR hat bei Bedarf Stellungnahmen abzugeben.

**Art. 5**
Anerkennung der Zeugnisse und Diplome: Reglemente, Studienpläne und akademische Titel

1

In den Reglementen der Institute müssen genannt sein:

  * a) Akademische Titel oder Zeugnisse:

|  1\.  |  die in eigener und voller Verantwortung der Institute verliehen werden,
---|---|---
|  2\.  |  die in Zusammenarbeit oder in Partnerschaft mit einer oder mehreren Universitäten oder Universitätsinstituten verliehen werden,
---|---|---
|  3\.  |  die von einer Universität in Mitverantwortung des Instituts verliehen werden;
---|---|---

  * b) die Abschlusstitel des:

|  1\.  |  1\. Zyklus,
---|---|---
|  2\.  |  2\. Zyklus,
---|---|---
|  3\.  |  3\. Zyklus oder anderer Nachdiplomstudiengänge,
---|---|---
|  4\.  |  Bachelor oder Master gemäss den europäischen Normen oder den Vorschriften öffentlicher oder privater internationaler Organisationen.
---|---|---

2

Das DEKS beaufsichtigt diese Tätigkeiten.

3

Die Anerkennungsverfahren werden durch Richtlinien bestimmt, die der Vorsteher des DEKS genehmigt; der Staatsrat nimmt davon Kenntnis.

**Art. 6**
Finanzielle Bestimmungen

1

Auf Grundlage der vom Grossen Rat gewährten Gesamtsumme im Vierjahresplan kann der Kanton seinen finanziellen Beitrag entsprechend den nachstehenden Vorschriften erbringen:

  * a) Forschungsinstitut: bis zu 150'000 Franken als jährliche Grundpauschalsubvention entsprechend der Anzahl der bei der jeweiligen Institution beschäftigten Personen und des finanziellen Umfangs der Programme;

  * b) in Anwendung des Universitätsförderungsgesetzes (UFG) subventionierte Institute: entsprechend den Erfordernissen und den Beiträgen des Bundes;

  * c) in Anwendung des Bundesgesetzes über die Forschung (FG) anerkannte Institute und nationale Forschungszentren: Der Betrag wird je nach Status und Funktion des Instituts innerhalb der Forschungsgemeinschaft von Fall zu Fall festgelegt;

  * d) Ausarbeitung und Unterbreitung von Gesuchen auf nationaler Ebene, europäische und internationale Programme: bis zu 40'000 Franken pro Gesuch entsprechend den Prioritäten des BFR und des zur Verfügung stehenden Budgets.

2

Die Lohnskalen der subventionierten Institute müssen denen vergleichbarer Institute entsprechen.

**Art. 7**
Anerkennung auf eidgenössischer und kantonaler Ebene

1

Auf eidgenössischer Ebene anerkannten Instituten wird die kantonale Anerkennung verliehen.

**Art. 8**
Beschwerdeinstanzen

1

Gegen Verfügungen des Staatsrates, die auf diesem Reglement basieren, kann beim Kantonsgericht Beschwerde eingereicht werden.

2

Gegen Entscheidungen des DEKS, die auf diesem Reglement basieren, kann beim Staatsrat Beschwerde eingereicht werden.

3

Auf das Beschwerdeverfahren findet das Gesetz über das Verwaltungsverfahren und die Verwaltungsrechtspflege Anwendung.

**Art. 9**
Übergangs- und Schlussbestimmungen

1

Hängige Fälle werden gemäss den Bestimmungen des vorliegenden Reglements behandelt.

2

Dieses Reglement tritt nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt in Kraft.
