---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '451.331'
title: Entscheid betreffend den Schutz des Flachmoors "Mutt" in Raron
version_date: '1997-05-23'
---

Art. 1

Schutzgebiet

1

Das Flachmoor "Mutt", auf Gebiet der Gemeinde Raron, wird zum Naturschutzgebiet erklärt. Massgebend ist der Auszug der Landeskarte 1:5'000, der dem Originaltext des vorliegenden Entscheides beigelegt ist.

2

Das Schutzgebiet wird an gut zugänglichen Stellen auf Informationstafeln dargestellt und ist im Nutzungsplan der Gemeinde gemäss Art. 17 RPG als Schutzzone auszuscheiden.

**Art. 2**
Zweck

1

Der Schutz dieses Gebietes bezweckt:

  * a) die Erhaltung dieses wertvollen Feuchtbiotops und die Förderung seiner Pflanzen- und Tierarten, insbesondere jener, welche auf Feuchtstandorte des Talgrundes angewiesen sind;

  * b) die Verbesserung verarmter oder verschwundener Biotope wie Schilfröhrichte, Grossseggenrieder, Kleinseggenrieder und offene Wasserflächen durch gezielte Bewirtschaftungs-, Wiederherstellungs- und Unterhaltsmassnahmen;

  * c) die Verhinderung der Verlandung, Verbuschung, Verunreinigung mit schädlichen Substanzen sowie Austrocknung, unter anderem durch das Anlegen von Teichen;

  * d) die periodische Inventur der Pflanzen- und Tierarten des Gebietes sowie die Überprüfung der physikalisch-chemischen Bedingungen und deren Entwicklung;

  * e) die Information der Bevölkerung über die Ziele und Werte des Natur- und Landschaftsschutzes.

**Art. 3**
Pflege und Unterhalt

1

Das Departement ergreift die für die ungeschmälerte Erhaltung, den Unterhalt und die Renaturierung des Schutzgebietes notwendigen Massnahmen. Es kann zu diesem Zweck Vereinbarungen schliessen und Aufträge erteilen.

**Art. 4**
Verbote

1

Im Schutzgebiet sind verboten:

  * a) Bauten und Anlagen aller Art;

  * b) die Veränderung der Landschaft durch die Erweiterung von Kulturen, durch Einebnung, Materialablage oder andere mit dem Schutzziel unvereinbare Arbeiten;

  * c) die Veränderung der hydrologischen Bedingungen durch Drainagen, Wasserentnahme oder Zufuhr von Substanzen, welche die Wasser- oder Bodenqualität negativ beeinflussen;

  * d) das Ausbringen von Dünger;

  * e) die Schädigung der Pflanzen- und Tierwelt durch Abbrennen der Vegetation und andere Eingriffe;

  * f) das Verlassen von Wegen und bestehenden Pfaden und andere Störungen des Gebietes;

  * g) die Jagd;

  * h) das Laufenlassen von Hunden (Hunde sind an der Leine zu führen).

2

Im weiteren sind auf offenen Wasserflächen untersagt:

  * a) die Fischerei und die künstliche Fischhaltung;

  * b) das Befahren mit Booten;

  * c) das Baden und Schlittschuhlaufen.

**Art. 5**
Abweichungen

1

Ausnahmebewilligungen können vom Departement zur Erhaltung, Pflege und Revitalisierung des Biotops sowie für wissenschaftliche Zwecke erteilt werden.

2

Das Departement kann ausnahmsweise bisherige Nutzungen fallweise bewilligen, wenn dadurch keine Gefährdung der Schutzziele entsteht.

3

Bestehende schädliche Nutzungen sind aufzuheben oder zu verlegen.

**Art. 6**
Aufsicht

1

Das Naturschutz- und Forstpersonal sowie die Wild- und Flurhüter sind verpflichtet, Widerhandlungen gegen die Bestimmungen des Artikels 4 der Dienststelle für Wald und Landschaft anzuzeigen.

**Art. 7**
Strafen

1

Widerhandlungen gegen diesen Entscheid werden durch das Departement oder den Richter gemäss den Bestimmungen des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz bestraft.

2

Der Verursacher von Schäden trägt die Kosten der Wiederinstandstellung.

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Der vorliegende Entscheid tritt nach Veröffentlichung im Amtsblatt in Kraft.
