---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '451.326'
title: Entscheid betreffend den Schutz des Auengebietes "Sand" in Oberwald
version_date: '1995-10-18'
---

Art. 1

Schutzgebiet

1

Das Auengebiet "Sand" auf Gebiet der Gemeinde Oberwald wird zum Naturschutzgebiet erklärt. Massgebend ist der Auszug der Landeskarte 1:5'000, der dem Originaltext der vorliegenden Verordnung beigelegt ist.

2

Das Schutzgebiet wird an gut zugänglichen Stellen auf Informationstafeln dargestellt und ist im Nutzungsplan der Gemeinde gemäss Artikel 17 RPG als Schutzzone auszuscheiden.

**Art. 2**
Zweck

1

Der Schutz dieses Auengebietes bezweckt:

  * a) die Erhaltung des Auensystems und der natürlichen Dynamik des Gewässer- und Geschiebehaushalts;

  * b) den Schutz, die Förderung und die Erhaltung dieser Naturlandschaft und ihrer vielfältigen Lebensräume;

  * c) den Schutz und die Förderung der artenreichen Tier- und Pflanzenwelt;

  * d) die Erhaltung der natürlichen Sukzession von Pflanzengesellschaften mit all ihren Entwicklungslinien;

  * e) die Verhinderung von schädigenden Einwirkungen jeglicher Art;

  * f) die Information der Bevölkerung über die Ziele und Werte des Auenschutzes.

**Art. 3**
Pflege und Unterhalt

1

Das Departement für Umwelt und Raumplanung ergreift die für den Unterhalt des Schutzgebietes notwendigen Massnahmen. Es kann zu diesem Zweck Vereinbarungen schliessen und Aufträge erteilen.

**Art. 4**
Verbote

1

Im Schutzgebiet sind verboten:

  * a) Neubauten aller Art;

  * b) die Störung der Fauna;

  * c) das Ablagern von Material;

  * d) das Ausbringen von Hof- und Kunstdünger;

  * e) Drainagen oder künstliche Wasserführung;

  * f) das Befahren des Gebietes mit Motorfahrzeugen und Fahrrädern jeglicher Art abseits der Strassen und Wege;

  * g) das Ausgraben oder Pflücken von Pflanzen;

  * h) jegliche Entnahme von Kies, Blöcken und Sand ausserhalb der dafür ausgeschiedenen Zone;

  * i) das Laufenlassen von Hunden (Hunde sind an der Leine zu führen).

**Art. 5**
Abweichungen

1

Ausnahmebewilligungen können vom Departement für Umwelt und Raumplanung zur Erhaltung und Pflege des Biotops sowie für wissenschaftliche und forstwirtschaftliche Zwecke erteilt werden.

2

Ein Abweichen vom Schutzziel ist nur zulässig für unmittelbar standortgebundene Vorhaben, die dem Schutz des Menschen vor schädlichen Auswirkungen des Wassers oder einem anderen überwiegenden öffentlichen Interesse dienen.

**Art. 6**
Zone für Kiesentnahme

1

Das Departement regelt die Kiesnutzung im Schutzgebiet. Es scheidet zu diesem Zweck adäquate Zonen aus und bezeichnet die notwendigen Zubringer. Die Kiesentnahme ist auf das Schutzziel abzustimmen.

**Art. 7**
Landwirtschaftliche Nutzung

1

Die traditionelle, extensive landwirtschaftliche Bewirtschaftung ist gewährleistet.

**Art. 8**
Touristische Nutzung

1

Die Gemeinde kann im Einverständnis mit der kantonalen Dienststelle zeitlich begrenzte Zeltlager bewilligen und eine Langlaufloipe betreiben.

**Art. 9**
Aufsicht

1

Der Forstdienst sowie die Wild- und Flurhüter sind verpflichtet, Widerhandlungen gegen die Bestimmungen des Artikels 4 der Dienststelle für Wald und Landschaft anzuzeigen.

**Art. 10**
Strafe

1

Widerhandlungen gegen diesen Entscheid werden durch das Departement für Umwelt und Raumplanung oder den Richter gemäss den Bestimmungen des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz bestraft.

2

Der Verursacher von Schäden trägt die Kosten der Wiederinstandstellung.

**Art. 11**
Inkrafttreten

1

Dieser Entscheid tritt nach Veröffentlichung im Amtsblatt in Kraft.
