---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '451.315'
title: Entscheid betreffend den Schutz der Grengjer Tulpe "Tulipa grengiolensis" in
  Grengiols
version_date: '1994-10-12'
---

Art. 1

Schutzgebiet

1

Die auf dem Gebiet "Kalberweid" der Gemeinde Grengiols gelegenen Parzellen Nrn. 1382, 1383, 1384 und 1385, gemäss dem diesem Entscheid beiliegenden Situationsplan, werden zum Naturschutzgebiet erklärt.

2

Die Abgrenzung des Schutzgebietes wird an Ort auf einer Informationstafel dargestellt.

**Art. 2**
Zweck

1

Der Schutz dieses Gebietes bezweckt:

  * a) die Erhaltung der weltweit nur in Grengiols vorkommenden Tulpenart "Tulipa grengiolensis";

  * b) die Information der Bevölkerung über die Ziele und Werte des Natur- und Landschaftsschutzes.

**Art. 3**
Pflege und Unterhalt

1

Der Walliser Bund für Naturschutz trifft als Eigentümer die für den Unterhalt und den Schutz des Gebietes erforderlichen Massnahmen.

2

Das Departement für Umwelt und Raumplanung kann zum Schutz der Tulpen zusätzliche Massnahmen ergreifen, Vereinbarungen schliessen und Aufträge erteilen.

**Art. 4**
Schutzmassnahmen

1

Innerhalb des Schutzgebietes sind alle Eingriffe, welche die langfristige Erhaltung der Tulpen gefährden können, verboten.

**Art. 5**
Abweichungen

1

Ausnahmebewilligungen können im Einverständnis mit dem Eigentümer vom Departement für Umwelt und Raumplanung zur Erhaltung und Pflege des Biotops und für wissenschaftliche Zwecke erteilt werden.

**Art. 6**
Aufsicht

1

Das Forst- und Naturschutzpersonal sowie die Wild- und Flurhüter sind verpflichtet, jede Übertretung des Artikels 4 der Dienststelle für Wald und Landschaft anzuzeigen.

**Art. 7**
Strafen

1

Widerhandlungen gegen diesen Entscheid werden durch das Departement für Umwelt und Raumplanung oder den Richter gemäss den Bestimmungen des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz bestraft.

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Dieser Entscheid tritt mit seiner Veröffentlichung im Amtsblatt in Kraft.
