---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '451.325'
title: Entscheid betreffend den Schutz des Hochmoors "La Maraîche de Plex" in Collonges
version_date: '1995-03-22'
---

Art. 1

Schutzgebiet

1

Das Hochmoor "La Maraîche de Plex" einschliesslich einer Pufferzone, gelegen auf Gebiet der Gemeinde Collonges, wird zum Naturschutzgebiet erklärt. Die Abgrenzung des Schutzgebietes ist auf einer topographischen Karte im Massstab 1:2'500 eingezeichnet, die dem Originaltext des vorliegenden Entscheids beigelegt ist.

2

Das Schutzgebiet wird an Ort an zugänglichen Stellen auf Tafeln dargestellt und ist im Nutzungsplan der Gemeinde gemäss Artikel 17 RPG als Naturschutzgebiet auszuscheiden.

**Art. 2**
Zweck

1

Der Schutz dieses Gebietes bezweckt:

  * a) die ungeschmälerte Erhaltung dieses Hochmoors von nationaler Bedeutung als Zeuge der früheren Naturlandschaft;

  * b) den Schutz der typischen Pflanzen und Tiere dieses Biotops;

  * c) die Verhinderung schädigender Einwirkungen wie Drainagen, Trittschäden und Überdüngung;

  * d) die Erforschung der Entwicklung des Biotops während seiner Regeneration;

  * e) die Information der Bevölkerung über die Ziele und Werte des Natur- und Landschaftsschutzes.

**Art. 3**
Pflege und Unterhalt

1

Das Departement für Umwelt und Raumplanung ergreift die für die ungeschmälerte Erhaltung des Schutzgebietes nötigen Massnahmen. Es kann zu diesem Zweck Vereinbarungen treffen und Aufträge erteilen.

**Art. 4**
Verbote

1

Im Schutzgebiet sind jegliche Neubauten, Arbeiten und Nutzungen, welche die Gestalt der Landschaft beeinträchtigen, untersagt, insbesondere:

  * a) das Ausbringen von Hof- und Kunstdünger;

  * b) das Betreten der Moorfläche;

  * c) das Verändern der hydrologischen Bedingungen durch Drainagen, Wasserentnahme oder Zufuhr von schädigenden Substanzen;

  * d) die Schädigung der Tier- und Pflanzenwelt;

  * e) die Veränderung des Landschaftsaspektes durch Änderung der land- bzw. forstwirtschaftlichen Nutzung, durch Erdarbeiten, durch Errichten von Feuerstellen, durch Zuführung von Material oder durch andere Arbeiten, welche mit dem Schutzziel nicht vereinbar sind;

  * f) das Picknicken oder das Entfachen von Feuer innerhalb der abgezäunten Fläche des Naturschutzgebietes;

  * g) das Befahren des Gebietes mit Fahrzeugen jeglicher Art;

  * h) das Ansiedeln von Tieren und Pflanzen;

  * i) das Laufenlassen von Hunden (Hunde sind an der Leine zuführen).

**Art. 5**
Beweidung

1

Das Zentrum des Schutzgebietes ist mittels einer Abzäunung vor Beweidung geschützt. Die Beweidung mit einem angemessenen Viehbestand in der Umgebung des Schutzgebietes ist erlaubt.

**Art. 6**
Abweichungen

1

Ausnahmebewilligungen können vom Departement für Umwelt und Raumplanung zur Erhaltung und Pflege des Biotops sowie für wissenschaftliche Zwecke erteilt werden.

**Art. 7**
Forstwirtschaftliche Nutzung

1

Die forstwirtschaftliche Nutzung muss den Schutzzielen Rechnung tragen und auch natürliche, nicht forstliche Lebensräume begünstigen.

**Art. 8**
Aufsicht

1

Das Forstpersonal sowie die Wild- und Flurhüter sind verpflichtet, jede Zuwiderhandlung gegen die Verbote von Artikel 4 der Dienststelle für Wald und Landschaft anzuzeigen.

**Art. 9**
Strafen

1

Widerhandlungen gegen diesen Entscheid werden durch das Departement für Umwelt und Raumplanung oder den Richter gemäss den Bestimmungen des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz bestraft.

**Art. 10**
Inkrafttreten

1

Dieser Entscheid tritt mit der Veröffentlichung im Amtsblatt in Kraft.
