---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '642.104'
title: Beschluss betreffend den Gebührentarif der kantonalen Steuerverwaltung
version_date: '2017-01-01'
---

Art. 1

1

Die Gebühren und der Preis für die bei der kantonalen Steuerverwaltung bezogenen Unterlagen werden wie folgt festgelegt:

**Art. 2**
1

Die Verwaltungsgebühren betragen:

  * a) für die Behandlung von Fristverlängerungen eines Einzelgesuches: 20 Franken;

  * b) für Entscheide und Vormeinungen: von 200 bis 2'000 Franken;

c) ***** |  für jede Mahnung wegen Nichteinreichung der Steuererklärung und für die Mahnung im Bezugsverfahren: 25 Franken;
d) ***** |  für jedes Betreibungsbegehren: 40 Franken;
  * e) für jede Einräumung einer Zahlungsfrist ab 2'000 Franken: von 30 bis 100 Franken;

  * f) für teilweise gutgeheissene oder abgewiesene Erlassentscheide ab 1'000 Franken: von 50 bis 500 Franken;

  * g) für juristische Auskünfte pro Arbeitsstunde: von 80 bis 150 Franken;

  * h) für ausserordentliche Verwaltungsarbeiten pro Arbeitsstunden: von 60 bis 120 Franken;

  * i) für Nachforschungen pro Arbeitsstunde: 20 Franken.

2

Die Gebühren für die Behandlung von Fristverlängerungen eines Einzelgesuchs und für Mahnungen können mit der Steuerrechnung der Kantonssteuern des betreffenden Jahres erhoben werden.

**Art. 3**
1

Die Kanzleigebühren umfassen:

  * a) Kopie der Steuererklärung: zehn Franken;

  * b) Kopie einzelner Beilagen: fünf Franken;

  * c) Kopie pro Seite: ein Franken;

  * d) beglaubigte Kopie, zusätzlich: fünf Franken;

  * e) Steuerbescheinigungen: 20 Franken.

**Art. 4**
1

Die Zusatzunterlagen werden wie folgt in Rechnung gestellt:

  * a) vollständiges Steuererklärungsformular im Original: zwei Franken;

  * b) Kopie des vollständigen Steuererklärungsformulars: zwei Franken;

  * c) Steuererklärung "Ausserkantonale": zwei Franken;

  * d) Beilagen (Landwirtschaftsbetriebe usw.): zwei Franken;

  * e) Lohnausweis, Schuldenverzeichnis, Detail der Mieteinnahmen: 20 Rappen;

  * f) Wegleitung: zwei Franken;

  * g) Adressetiketten für die Gemeinden, pro Adresse: 20 Rappen.

**Art. 5**
1

Die Grundgebühr für Globalgesuche (Zugang über Internet) zur Einreichung der Steuererklärung für natürliche und juristische Personen wird auf 250 Franken pro Jahr festgesetzt.

2

Die ersten 50 Fristverlängerungsgesuche sind in der Grundgebühr enthalten. Für zusätzliche Gesuche und für Fristverlängerungsgesuche per Internet wird eine Gebühr von fünf Franken pro steuerpflichtige Person erhoben.

**Art. 6**
1

Der vorliegende Beschluss tritt am 1. Januar 2009 in Kraft.
