---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '725.100'
title: Beschluss über die Deklassierung und Klassierung von Strassen
version_date: '2022-11-16'
---

1 Deklassierung von Kantonsstrassen

1.1 Stand ab dem 02.07.1999 *****

**Art. 1**
Kreis 2

1

Zu Gemeindestrassen werden deklassiert:

  * a) die Strasse "Leukerbad innerorts" (Strada Nr. 30) vom Richtpunkt 200 bis 211 auf Gebiet der Gemeinde Leukerbad;

  * b) die Strasse "Leuk-Stadt innerorts" (Strada Nr. 720) vom Richtpunkt 0 bis 11 auf Gebiet der Gemeinde Leuk-Stadt;

  * c) die Strasse "Susten-Pletschen" (Strada Nr. 36) vom Richtpunkt 0 bis 18 auf Gebiet der Gemeinde Leuk-Stadt.

2

Zu kantonalen Nebenstrassen mit funktionellen Verkehrsbeschränkungen werden eingereiht:

  * a) die Strasse "Steg-Mittal" (Strada Nr. 719) vom Richtpunkt 0 bis 39 auf Gebiet der Gemeinden Gampel und Steg;

  * b) die Strasse "Varen-Rumeling" (Strada Nr. 705) vom Richtpunkt 0 bis 29 auf Gebiet der Gemeinden Varen, Inden und Leuk.

**Art. 2**
Kreis 7

1

Zu Gemeindestrassen werden deklassiert:

  * a) die "alte Landstrasse Gamsen" auf Gebiet der Gemeinde Brig-Glis;

  * b) die "alte Furkastrasse" innerorts Brig auf Gebiet der Gemeinde Brig-Glis;

c) ***** |  …
  * d) die "Hauptstrasse A 19, Fiesch innerorts" (Strada Nr. A 19) vom Richtpunkt 190 + 250 bis 190 + 830 auf Gebiet der Gemeinde Fiesch.

2

Zu einer Bergnebenstrasse wird deklassiert: "die Hauptstrasse A19 im Ortsinnern von Fiesch" (Strada Nr. A19) vom Richtpunkt 180 + 500 bis 190 + 250 auf Gebiet der Gemeinde Fiesch.

3

Gemeindestrasse bleibt der Abschnitt der "neuen Furkastrasse" vom Bezugspunkt 20 + 050 bis zum Bezugspunkt 38 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Naters. *****

**Art. 3**
Kreis 8 (Simplon)

1

Zu Gemeindestrassen werden deklassiert:

  * a) die "Bachstrasse" (Strada Nr. 902) vom Richtpunkt 0 bis 22 auf Gebiet der Gemeinden Brig-Glis und Ried-Brig;

  * b) die Strasse "Ried-Brig-Brei" (Strada Nr. 904) vom Richtpunkt 0 bis 13 auf Gebiet der Gemeinde Ried-Brig;

  * c) die Strasse "Glis-Napoleonsbrücke" (Strada Nr. 900) vom Richtpunkt 0 bis 15 auf Gebiet der Gemeinde Brig-Glis;

  * d) die Strasse "Napoleon-Holzji" (Strada Nr. 901) vom Richtpunkt 0 bis 8 auf Gebiet der Gemeinde Brig-Glis.

2

Zu einer kantonalen Nebenstrasse im Gebirge mit funktioneller Verkehrsbeschränkung wird deklassiert: die Hauptstrasse im Gebirge "Brig-Luftseilbahn Rosswald - N9 S" (Strada Nr. 8), genannt "Riederwaldstrasse", vom Richtpunkt 50 bis 79 auf Gebiet der Gemeinde Ried-Brig.

3

Die Hauptstrasse im Gebirge "Brig-Luftseilbahn Rosswald N9 S" (Strada Nr. 8), genannt "alte Ganterstrasse" auf Gebiet der Gemeinde Ried-Brig wird vom Richtpunkt 100 bis 117 deklassiert mit anschliessendem Entwidmungs- und Löschungsverfahren gemäss Strassengesetz.

**Art. 4**
Kreis 3

1

Zu Gemeindestrassen werden deklassiert:

  * a) die Strasse "Réchy innerorts" (Strada Nr. 49) vom Richtpunkt 0 bis 10 + 750 auf Gebiet der Gemeinde Chalais;

  * b) die Strasse "Pramagnon-Grône" (Strada Nr. 607) vom Richtpunkt 0 bis 10 + 300 auf Gebiet der Gemeinde Grône;

  * c) die Strasse "Transit Nord in Montana/Vermala" (Strada Nr. 45) vom Richtpunkt 130 + 200 bis 130 + 700 auf Gebiet der Gemeinde Randogne;

  * d) die Strasse "Chalais-Noës" (Strada Nr. 49) vom Richtpunkt 20 + 300 bis 39 auf Gebiet der Gemeinde Siders;

  * e) die Strasse "Granges-Village-Granges Gare" (Strada Nr. 51) vom Richtpunkt 0 + 300 bis "Granges-Bahnhof" auf Gebiet der Gemeinde Siders;

  * f) die Strasse "Glarey-Rhonebrücke-Pfynwald" (Strada Nr. 609) vom Richtpunkt 0 bis 12 auf Gebiet der Gemeinde Siders.

2

Zu einer Bergnebenstrasse (Strada Nr. 43) wird deklassiert: die Talhauptstrasse "Réchy-Chalais" (Strada Nr. 49) vom Richtpunkt 10 + 750 bis 20 + 300 auf Gebiet der Gemeinde Chalais.

**Art. 5**
Kreis 4

1

Zu Gemeindestrassen werden deklassiert:

  * a) die Strasse "Ardon-Isières" (Strada Nr. 216) vom Richtpunkt 0 bis 25 auf Gebiet der Gemeinde Ardon;

  * b) die Strasse "Clèbes-Verrey" (Strada Nr. 522) vom Richtpunkt 10 + 50 bis 22 auf Gebiet der Gemeinde Nendaz;

  * c) die Strasse "Kreuzung Boléro-Anschluss an die Nord- Umfahrung von Bramois" (Strada Nr. 536) vom Richtpunkt 10 + 500 bis 49 auf Gebiet der Gemeinde Sitten. Die Deklassierung vom Richtpunkt 24 bis 49 wird erst bei der Inbetriebnahme der Umfahrung Bramois-St. Martin, auf Gebiet der Gemeinde Sitten, wirksam.

**Art. 6**
Kreis 5

1

Zu Gemeindestrassen werden deklassiert:

  * a) die alte Strasse "Merdenson-Glarier" vom Richtpunkt 20 + 350 bis 40 + 570 der Strasse Nr. 94 auf Gebiet der Gemeinden Vollèges und Bagnes;

  * b) die Strasse "Martigny-Bourg innerorts" vom Richtpunkt 10 + 860 bis 20 + 430 der Strasse Nr. 409 auf Gebiet der Gemeinde Martigny;

  * c) die alte Simplonstrasse, d.h. die Strasse "La Bâtiaz innerorts" (Strada Nr. 436) vom Richtpunkt 0 bis 5 und die Strasse "Pont de la Bâtiaz-Giratoire de la Moya" auf Gebiet der Gemeinde Martigny;

  * d) die Strasse Martigny-Martigny-Croix, d.h. die Teilstrecke "Bahnhof-strasse - ab der Kreuzung Léman/Bahnhof - Durchquerung des "Place Centrale" - Avenue du Grand-St. Bernard bis zur Kreuzung von Pré-de-Foire" (Strada Nr. 409) vom Richtpunkt 2 bis 10 + 860 auf Gebiet der Gemeinde Martigny;

  * e) die alte Strasse zum Grossen St-Bernhard "Pont des Vaux - La Duay" vom Richtpunkt 160 + 520 bis 180 + 270 der Strasse A21 auf Gebiet der Gemeinden Sembrancher und Orsières.

**Art. 7**
Kreis 6

1

Zu Gemeindestrassen werden deklassiert:

  * a) die untere Teilstrecke "Branson-Colombière" (Strada Nr. 430) vom Richtpunkt 100 bis 10 auf Gebiet der Gemeinde Fully;

  * b) die obere Teilstrecke "Branson-Colombière" (Strada Nr. 430) vom Richtpunkt 100 bis 104 auf Gebiet der Gemeinde Fully;

  * c) die Strasse "Forêt-Vers l'Eglise" (Strada Nr. 430) vom Richtpunkt 20 bis 20 + 970 auf Gebiet der Gemeinde Fully;

  * d) die Strasse "La Fontaine innerorts" auf Gebiet der Gemeinde Fully;

  * e) die Strasse "Vers l'Eglise-Châtaignier" (Strada Nr. 508) vom Richtpunkt 0 bis 13 auf Gebiet der Gemeinde Fully;

  * f) die Strasse "Saxé innerorts" (Strada Nr. 508) vom Richtpunkt 15 bis 20 auf Gebiet der Gemeinde Fully;

  * g) die Strasse "Mazembroz innerorts" (Strada Nr. 508) vom Richtpunkt 21 bis 24 auf Gebiet der Gemeinde Fully;

  * h) die "alte Strasse von Salvan" vom Richtpunkt 20 + 750 bis 30 + 310 der Strasse Nr. 102 auf Gebiet der Gemeinde Martigny.

1.2 Stand ab dem 16.11.2022 *****

**Art. 7a *******
Kreis 1 (Oberwallis)

1

Zu Gemeindestrassen werden deklassiert:

  * a) der Abschnitt "Bahnhof / Belalpstrasse" der KS Nr. 1 "Naters – Blatten" vom Bezugspunkt 0 + 0 bis zum Bezugspunkt 0 + 546 auf dem Gebiet der Gemeinde Naters;

  * b) der Abschnitt "Hegdorn" der KS Nr. 1 "Naters – Blatten" vom Bezugspunkt 100 + 0 bis zum Bezugspunkt 102 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Naters;

  * c) der Abschnitt "Visp" der KS Nr. 33 "Visp – Bürchen – Unterbäch" vom Bezugspunkt 0 + 0 bis zum Bezugspunkt 0 + 164 auf dem Gebiet der Gemeinde Visp;

  * d) der Abschnitt "Bitsch" der KS Nr. 162 "Bitsch – Eische – Guggel – Riederalp" vom Bezugspunkt 0 + 0 bis zum Bezugspunkt 0 + 165 und vom Bezugspunkt 0 + 180 bis zum Bezugspunkt 4 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Bitsch;

  * e) der Abschnitt "Mund Roosse" der KS Nr. 164 "Naters – Birgisch – Mund – Roosse" vom Bezugspunkt 60 + 991 bis zum Bezugspunkt 93 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Naters;

  * f) der Abschnitt "Mund Roosse" der KS Nr. 164 "Naters – Birgisch – Mund – Roosse" vom Bezugspunkt 200 + 0 bis zum Bezugspunkt 203 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Naters;

  * g) der Abschnitt "Mund Roosse" der KS Nr. 164 "Naters – Birgisch – Mund – Roosse" vom Bezugspunkt 300 + 0 bis zum Bezugspunkt 308 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Naters;

  * h) der Abschnitt "Innerorts Raron" der KS Nr. 703 "Steg – Niedergesteln – Raron" vom Bezugspunkt 40 + 684 bis zum Bezugspunkt 51 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Raron;

  * i) der Abschnitt "Saas Bidermatten" der KS Nr. 806 "Anschluss – Bidermatten" vom Bezugspunkt 0 + 0 bis zum Bezugspunkt 3 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Saas-Balen;

  * j) der Abschnitt "Innerorts Randa" der KS Nr. 813 "Innerorts Randa" vom Bezugspunkt 0 + 115 bis zum Bezugspunkt 13 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Randa;

  * k) der Abschnitt "Innerorts Randa, Richtung Eie" der KS Nr. 813 "Innerorts Randa" vom Bezugspunkt 100 + 0 bis zum Bezugspunkt 100 + 275 und vom Bezugspunkt 0 + 0 bis zum Bezugspunkt 0 + 115 auf dem Gebiet der Gemeinde Randa;

  * l) der Abschnitt "Anschluss Unter Moos" der KS Nr. 1001 "Anschluss Unter Moos" vom Bezugspunkt 0 + 0 bis zum Bezugspunkt 6 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Naters;

  * m) der Abschnitt "Birgisch – Aegerten" der KS Nr. 1002 "Birgisch Aegerten" vom Bezugspunkt 0 + 0 bis zum Bezugspunkt 26 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Naters;

  * n) der Abschnitt "Mund Warbflie" der KS Nr. 1003 "Mund Warbflie" vom Bezugspunkt 0 + 0 bis zum Bezugspunkt 13 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Naters;

  * o) der Abschnitt "Viktoriastrasse" der KS Nr. 1015A "Viktoriastrasse Brig" vom Bezugspunkt 0 + 0 bis zum Bezugspunkt 6 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Brig-Glis;

  * p) der Abschnitt "Verbindungstrasse Brig – Naters" der KS Nr. 1016 "Verbindungsstrasse Brig – Naters" vom Bezugspunkt 0 + 0 bis zum Bezugspunkt 2 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Brig-Glis;

  * q) der Abschnitt "Steg – Mittal (Gampel-Bratsch)" der KS Nr. 719 "Steg – Mittal (Gampel-Bratsch)" vom Bezugspunkt 10 + 170 bis zum Bezugspunkt 20 + 200 auf dem Gebiet der Gemeinde Gampel-Bratsch;

  * r) der Abschnitt "Steg – Mittal (Steg-Hohtenn)" der KS Nr. 719 "Steg – Mittal (Steg-Hohtenn)" vom Bezugspunkt 0+0 bis zum Bezugspunkt 10 + 170 und vom Bezugspunkt 20 + 200 bis zum Bezugspunkt 35 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Steg-Hohtenn.

**Art. 7b *******
Kreis 2 (Mittelwallis)

1

Zu Gemeindestrassen werden deklassiert:

  * a) der Abschnitt "Intérieur de Chandolin" der KS Nr. 42 "Vissoie – St-Luc – Chandolin" vom Bezugspunkt 100 + 605 bis zum Bezugspunkt 111 + 0 und vom Bezugspunkt 300 + 0 bis zum Bezugspunkt 302 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Anniviers;

  * b) der Abschnitt "Intérieur de Chalais" der KS Nr. 44 "Sion – Bramois – Chippis – Sierre" vom Bezugspunkt 150 + 380 bis zum Bezugspunkt 150 + 590 auf dem Gebiet der Gemeinde Chalais;

  * c) der Abschnitt "Intérieur de La Forclaz" der KS Nr. 213 "La Sage – La Forclaz" vom Bezugspunkt 0 + 948 bis zum Bezugspunkt 15 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Evolène;

  * d) der Abschnitt "Cor – Les Bioleys" der KS Nr. 220 "Aproz – Cor – Les Bioleys" vom Bezugspunkt 10 + 571 bis zum Bezugspunkt 29 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Nendaz;

  * e) der Abschnitt "Limite communale entre Ayent/Arbaz – Valan" der KS Nr. 532 "raccordement de Blignou" vom Bezugspunkt 10 + 120 bis zum Bezugspunkt 15 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde;

  * f) der Abschnitt "Blignou – limite communale entre Ayent/Arbaz" der KS Nr. 532 "raccordement de Blignou" vom Bezugspunkt 0 + 590 bis zum Bezugspunkt 10 + 120 auf dem Gebiet der Gemeinde Ayent.

**Art. 7c *******
Kreis 3 (Unterwallis)

1

Zur Gemeindestrasse wird deklassiert "Intérieur de La Tzoumaz" der KS Nr. 87 "Riddes – La Tzoumaz" vom Bezugspunkt 120 + 725 bis zum Bezugspunkt 143 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Riddes.

2 Klassierung von Gemeindestrassen

2.1 Stand ab dem 02.07.1999 *****

**Art. 8**
Kreis 2

1

Als Nebenstrasse im Gebirge wird klassiert "die Umfahrungsstrasse in Leukerbad" (Strada Nr. 30) vom Punkt 200 bis 164 auf Gebiet der Gemeinde Leukerbad.

**Art. 9**
Kreis 7

1

Als Nebenstrassen im Gebirge werden klassiert:

a) ***** |  …
  * b) die Strasse "Blitzingen-Chastebiel" vom Richtpunkt 270 (Strada A19) bis zum Weiler Chastebiel auf Gebiet der Gemeinde Blitzingen.

**Art. 10**
Kreis 3

1

Als Berghauptstrasse wird klassiert die Teilstrecke "Transit Süd im Montana-Vermala" vom Richtpunkt 130 + 20 bis zum Richtpunkt 130 + 700 (Strada Nr. 45), auf Gebiet der Gemeinde Randogne.

2

… *****

3

Kantonale Bergnebenstrasse bleibt der Abschnitt der Strasse Nr. 59 vom Bezugspunkt 10 + 885 bis zum Bezugspunkt 20 + 150 auf dem Gebiet der Gemeinde Arbaz. *****

**Art. 11**
Kreis 4

1

Als Hauptstrasse in der Talebene wird klassiert die Teilstrecke "Kreisel Transelectric-Chandoline-Kreuzung Boléro" (Strada Nr. 44) vom Richtpunkt 10 + 200 bis 30 + 700 auf Gebiet der Gemeinde Sitten.

2

Als Nebenstrassen in der Talebene werden klassiert:

  * a) die "Route de l'Aéroport de Sion" vom Richtpunkt 0 + 640 (Strada Nr. 44) bis zur Einfahrt des Flugplatz-Parkplatzes auf Gebiet der Gemeinde Sitten;

  * b) die Süd-Verlängerung des N9-Anschlusses von Conthey (Strada Nr. 504) vom Richtpunkt 18 bis zum Anschluss an die Strasse 67, Richtpunkt 10 + 400, Pont-de-la-Morge-Aproz auf Gebiet der Gemeinde Conthey.

**Art. 12**
Kreis 5

1

Als Hauptstrasse in der Talebene wird klassiert: die Teilstrecke der Strasse "du Levant zwischen dem Kreisel Neuvilles, Richtpunkt 16 (Strada Nr. 90) und der Kreuzung Pré-de-Foire" Richtpunkt 10 + 860 (Strada Nr. 403) auf Gebiet der Gemeinde Martigny.

2

Als Nebenstrasse in der Talebene wird klassiert: der "Anschluss Indivis" (Strada Nr. 434) vom Richtpunkt 0 bis 14 auf Gebiet der Gemeinden Charrat und Martigny.

3

Als Bergnebenstrasse wird klassiert: die Strasse "Ravoire-Chez Pillet" vom Richtpunkt 50 + 600 (Strada Nr. 100) bis zum Weiler Chez Pillet auf Gebiet der Gemeinde Martigny-Combe.

**Art. 13**
Kreis 6

1

Als Bergnebenstrasse wird klassiert: die Strasse "Dorénaz-Allesse-Champex" vom Richtpunkt 20 + 740 (Strada Nr. 103) bis zum Platz der Luftseilbahn von Champex auf Gebiet der Gemeinde Dorénaz.

2.2 Stand ab dem 16.11.2022 *****

**Art. 13a *******
Kreis 1 (Oberwallis)

1

Zur kantonalen Bergnebenstrasse klassiert wird der Abschnitt "Furka- / Kelchbachstrasse" der KS Nr. 1 "Naters – Blatten" vom Bezugspunkt 300 + 0 bis zum Bezugspunkt 307 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Naters.

**Art. 13b *******
Kreis 3 (Unterwallis)

1

Zur kantonalen Hauptstrasse im Gebirge klassiert wird der Abschnitt "Gare d’Orsières" der KS Nr. 96 "Orsières – Ferret" vom Bezugspunkt 400 + 0 bis zum Bezugspunkt 402 + 0 auf dem Gebiet der Gemeinde Orsières.

2a Kategoriewechsel *****

**Art. 13c *******
Kreis 1 (Oberwallis)

1

Zur kantonalen Hauptstrasse im Gebirge klassiert wird der Abschnitt "Goppenstein – Ferden" der KS Nr. 24 "Goppenstein – Blatten – Fafleralp" vom Bezugspunkt 0 + 0 bis zum Bezugspunkt 20 + 630, auf dem Gebiet der Gemeinde Ferden.

3 Schlussbestimmungen

**Art. 14**
1

Bei der Deklassierung von Strassen durch diesen Beschluss verpflichtet sich der Staat, direkt oder indirekt, die der Gemeinde übergebene Strasse entsprechend ihrer neuen Zweckbestimmung instand zu stellen. Die Wiederinstandstellungskosten gehen zulasten des Kantons. *****

2

Bei der Klassierung einer Strasse zu einer Kantonsstrasse hat die Gemeinde den Nachweis zu erbringen, dass diese vermarkt ist und grundbuchrechtlich im Eigentum der Gemeinde steht. Der Zustand der Strasse hat, direkt oder indirekt, ihrer Klassierung zu entsprechen. Die diesbezüglichen Kosten gehen zulasten der Gemeinde. *****

**Art. 15**
1

Der vorliegende Beschluss unterliegt nicht der Volksabstimmung.

2

Der Staatsrat setzt den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Beschlusses fest.

3

Der Staatsrat, durch das für die Mobilität zuständige Departement, wird mit der Umsetzung dieses Beschlusses betraut. Er veranlasst die Eintragung der Mutation ins Grundbuch. Das für die Mobilität zuständige Departement kann bestimmte Aufgaben, die mit diesem Absatz in Zusammenhang stehen, an die für die Mobilität zuständige Dienststelle delegieren. *****

T1 Übergangsbestimmungen der Änderung vom 16. November 2022 *****

Art. T1-1 *****

1

Mit dem Inkrafttreten dieses Beschlusses werden die deklassierten Abschnitte zu öffentlichen Gemeindestrassen und diese neue Zweckbestimmung muss von öffentlichem Interesse bleiben, mit Ausnahme der Abschnitte “Steg – Mittal (Gampel–Bratsch)“ (Art. 7a Abs. 1 Bst. q) und “Steg – Mittal (Steg–Hohtenn)“ (Art. 7a Abs. 1 Bst. r), die zu öffentlichen Gemeindestrassen werden, deren Nutzung jedoch auf den Unterhalt der Gemeindeinfrastruktur beschränkt ist.

2

Mit dem Inkrafttreten dieses Beschlusses werden die klassierten Abschnitte zu öffentlichen Kantonsstrassen und diese neue Zweckbestimmung bleibt von öffentlichem Interesse.

3

Mit dem Inkrafttreten dieses Beschlusses wird das Eigentum an der Grundfläche der deklassierten Strassen unentgeltlich an die betroffenen Gemeinden übertragen. Das Eigentum an der Grundfläche der klassierten Strassen wird unentgeltlich an den Kanton Wallis übertragen.

4

Mit dem Inkrafttreten dieses Beschlusses üben die Gemeinden, die von den deklassierten Abschnitten betroffen sind, die Hoheit über diese Abschnitte aus, ungeachtet der Dauer der notwendigen Schritte für die Eintragung der Eigentumsübertragung der Abschnitte im Grundbuch und im Gemeindekataster.

5

Mit dem Inkrafttreten dieses Beschlusses übt der Kanton Wallis die Hoheit über die klassierten Strassenabschnitte aus, ungeachtet der Dauer der notwendigen Schritte für die Eintragung der Eigentumsübertragung der Abschnitte im Grundbuch und im Gemeindekataster.

Art. T1-2 *****

1

Mit dem Inkrafttreten dieses Beschlusses werden die Baulinien der durch diesen Beschluss deklassierten oder klassierten Strassen durch das kantonale Strassengesetz festgelegt und entsprechen ihrer neuen Kategorie.

2

Möchte die neue Behörde, welche die Strassenhoheit gemäss dem kantonalen Strassengesetz ausübt, andere als die im Gesetz vorgesehenen Baulinien festlegen, kann sie dies bei der zuständigen Behörde gemäss den Artikeln des genannten Gesetzes, die das Verfahren zur Genehmigung von Baulinien regeln, beantragen.
