---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '800.400'
title: Verordnung über die Regulierung der medizinisch-technischen Grossgeräte
version_date: '2021-01-01'
---

Art. 1

Zweck und Geltungsbereich

1

Diese Verordnung präzisiert und ergänzt die Bestimmungen des Gesundheitsgesetzes (GG) über die Regulierung von medizinisch-technischen Grossgeräten oder anderen Geräten der Spitzenmedizin (nachstehend: Grossgeräte).

2

Sie legt insbesondere die Liste der Grossgeräte fest, deren Betrieb bewilligungspflichtig ist.

3

Sie gilt für Grossgeräte im öffentlichen und privaten, stationären und ambulanten Bereich.

**Art. 2**
Bewilligungspflicht

1

Die Inbetriebnahme und der Betrieb der nachstehenden, festinstallierten oder mobilen Grossgeräte unterliegen der Bewilligung durch den Staatsrat:

  * a) MRT (Magnetresonanztomographie);

  * b) CT-Scanner (Computertomographie);

  * c) PET (Positron Emission Tomography), PET-Scanner und PET-MRT;

  * d) SPECT (Single Photon Emission Computed Tomography);

  * e) Lithotripter;

  * f) Digitale Subtraktionsangiographie (festinstallierte Geräte, die hauptsächlich für diagnostische und therapeutische Zwecke bestimmt sind);

  * g) Radiotherapiegeräte, deren Anschaffungskosten, einschliesslich Architektur-Investitionskosten, eine Million Franken oder mehr betragen;

  * h) Geräte für robotergestützte Chirurgie, deren Anschaffungskosten, einschliesslich Architektur-Investitionskosten, eine Million Franken oder mehr betragen;

  * i) Ambulante Operationssäle von einer Million Franken oder mehr (bewegliche und unbewegliche Infrastrukturen für die Chirurgie).

2

Die ausserhalb des Kantons stammenden, mobilen Grossgeräte unterliegen ebenfalls der Bewilligung durch den Staatsrat.

3

Die Bewilligung des Staatsrates ist für den Ersatz von bestehenden Grossgeräten nicht erforderlich.

**Art. 3**
Register

1

Ein Register der Grossgeräte wird bei Inkrafttreten des Gesetzes durch den Staatsrat erstellt.

2

Die Geräte, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes bereits in Betrieb sind, gelten als zugelassen. Sie müssen dem für das Gesundheitswesen zuständigen Departement mitgeteilt werden.

3

Die Ausserbetriebnahme oder der Ersatz von Geräten muss der Dienststelle für Gesundheitswesen, die das Register nachführt, gemeldet werden.

**Art. 4**
Richtlinien

1

Das Departement erlässt Richtlinien über das Bewilligungsverfahren von Grossgeräten.
