---
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '814.107'
title: Reglement über die Verwaltung des kantonalen Fonds für Ersatzvornahmen im Umweltschutzbereich
version_date: '2012-06-15'
---

Art. 1

Gegenstand und Zweck

1

Dieses Reglement legt die Verwaltungsmodalitäten des kantonalen Fonds fest, welcher der Finanzierung von Massnahmen zum Schutze der Umwelt dient, die der Kanton als Ersatzvornahme trifft.

**Art. 2**
Speisung des Fonds

1

In diesen Fonds fliessen die verlangten Sicherheiten sowie Bussgelder und Gebühren, die im Rahmen des Vollzugs von Bundes- und Kantonsrecht im Umweltschutzbereich eingenommen werden.

2

Die hinterlegten Sicherheiten werden nur für die Ausführung der entsprechenden, von der Behörde verlangten Verpflichtungen verwendet.

3

Wird eine vom Kanton im Voraus finanzierte Ersatzvornahme vom Pflichtigen zurückbezahlt, so wird der entsprechende Betrag dem Fonds gutgeschrieben.

**Art. 3**
Verwaltungs- und Ausgabenkompetenz

1

Die Fondsverwaltung liegt in der Kompetenz der für Umweltschutz beauftragten Dienststelle.

2

Die Einlagen und Entnahmen des Fonds müssen in das jährliche Budget der Dienststelle eingetragen werden.

3

Vorbehalten bleiben die ordentlichen Kompetenzen im Bereich finanzieller Verpflichtungen.

**Art. 4**
Verwaltungsgrundsätze

1

Sofern die als Sicherheiten hinterlegten Beträge nicht umgehend an ihre Begünstigten zurückbezahlt werden können, sind sie so zu verwalten, dass sie den bestmöglichen Ertrag abwerfen.

**Art. 5**
Schlussbestimmungen

1

Das vorliegende Reglement tritt mit seiner Veröffentlichung im Amtsblatt in Kraft.
