---
abbreviation: HarmG
canton: VS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '850.2'
title: Gesetz über die Harmonisierung der Finanzierung der Sozialsysteme sowie der
  Systeme für die soziale und berufliche Eingliederung
version_date: '2025-01-01'
---

Art. 1

Ziele

1

Das vorliegende Gesetz hat folgende Zielsetzungen:

  * a) die Finanzierung der Sozialsysteme sowie der Systeme für die soziale und berufliche Eingliederung, die gemeinsam zu Lasten des Kantons und der Gemeinden gehen, zu harmonisieren;

  * b) die Zusammenarbeit zwischen den Organen, die mit der Anwendung der Gesetze, welche die in Artikel 2 aufgeführten Bereiche betreffen, betraut sind, mithin zu fördern;

  * c) die Transparenz und die Planung der Kosten zu Lasten des Kantons und der Gemeinden zu verbessern.

**Art. 2**
Geltungsbereich

1

Das vorliegende Gesetz gilt für die Sozialsysteme sowie die Systeme für die soziale und berufliche Eingliederung, die im Rahmen:

  * a) der Eintreibung von Unterhaltsbeiträgen und der Entrichtung von Vorschüssen;

  * b) der Ergänzungsleistungen zur AHV/IV;

c) ***** |  …
d) ***** |  …
  * e) der Massnahmen zugunsten von Arbeitslosen;

  * f) der Eingliederung und der Sozialhilfe;

g) ***** |  der Eingliederung von Menschen mit Behinderungen;
h) ***** |  der finanziellen Unterstützung für Zahnbehandlungen
**Art. 3**
Grundsätze der Kostenaufteilung

1

Die Finanzierung der in Artikel 2 vorgesehenen Systeme wird zu 70 Prozent vom Kanton und zu 30 Prozent von den Gemeinden getragen. *****

2

Der Anteil der Gemeinden wird wie folgt festgelegt:

a) ***** |  ein Sockelbetrag von 11 Prozent der Gesamtausgaben, aufgeteilt im Verhältnis zu den eingegangenen Verpflichtungen für die Personen, die in der jeweiligen Gemeinde Wohnsitz haben;
b) ***** |  der Restbetrag von 19 Prozent wird unter allen Gemeinden im Verhältnis zu ihrer Bevölkerungszahl aufgeteilt.
**Art. 4**
Änderung von Erlassen

1

Änderung von Erlassen:

  * a) Gesetz über die Eintreibung von Unterhaltsbeiträgen und die Entrichtung von Vorschüssen vom 17. November 1980;

  * b) Ausführungsgesetz zum Bundesgesetz über Ergänzungsleistungen zur AHV/IV vom 29. September 1998;

  * c) Ausführungsgesetz zum Bundesgesetz über die Alters- und Hinterlassenenversicherung vom 12. November 1998;

  * d) Gesetz über die Beschäftigung und die Massnahmen zugunsten von Arbeitslosen vom 13. November 1995;

  * e) Gesetz über die Eingliederung und die Sozialhilfe vom 29. März 1996.

**Art. 5**
Schlussbestimmungen

1

Der Staatsrat erlässt die für die Ausführung dieses Gesetzes notwendigen Bestimmungen.

2

Das vorliegende Gesetz unterliegt dem fakultativen Referendum.

3

Der Staatsrat bestimmt das Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes.
