---
abbreviation: KGVV
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '444.12'
title: Verordnung vom 21. Mai 2014 über das Kulturgüterverzeichnis des Bundes (KGVV)
version_date: '2014-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt:a. die Kriterien für die Aufnahme von beweglichen Kulturgütern, die sich im Eigentum des Bundes befinden, in das Kulturgüterverzeichnis des Bundes (KGT-Verzeichnis);b. das Verfahren:1. zur Eintragung von beweglichen Kulturgütern in das KGT-Verzeichnis,2. zur Löschung von Einträgen aus dem KGT-Verzeichnis.

**Art. 2** Art. 2 Aufnahme in das KGT-Verzeichnis

1 In das KGT-Verzeichnis werden bewegliche Kulturgüter von wesentlicher Bedeutung für das kulturelle Erbe aufgenommen.

2 Von wesentlicher Bedeutung für das kulturelle Erbe ist ein bewegliches Kulturgut, das mindestens eines der folgenden Kriterien erfüllt:a. künstlerische, kunsthistorische oder kunstwissenschaftliche Bedeutung;b. Einzigartigkeit oder Seltenheit;c. kunsthandwerklicher Wert;d. ikonographische Bedeutung;e. historische Bedeutung;f. Bedeutung im Kontext der Sammlung;g. materieller Wert.

**Art. 3** Art. 3 Signatur der eingetragenen Kulturgüter

1 Jedes eingetragene Kulturgut wird mit einer Signatur gekennzeichnet.

2 Die Signatur setzt sich gemäss Anhang zusammen.

**Art. 4** Art. 4 Beschreibung der eingetragenen Kulturgüter

Zu jedem Kulturgut werden, soweit bekannt, folgende Angaben in das KGT-Verzeichnis aufgenommen:a. Signatur;b. Eintragungsdatum; c. Name der Institution des Bundes, in deren Eigentum es sich befindet;d. Objekttyp;e. Material;f. Technik;g. Masse beziehungsweise Gewicht;h. Einheiten, Stückzahl oder Umfang;i. Motiv;j. Inschrift;k. Markierung und besondere Merkmale, namentlich Schäden und Reparaturen;l. Epoche oder Erstellungsdatum; m. Urheber oder Urheberin;n. Titel;o. möglichst genaue Angaben zur Herkunft sowie zum Herstellungsort oder, wenn es sich um ein Ergebnis archäologischer oder paläontologischer Ausgrabungen oder Entdeckungen handelt, zum Fundort;p. Literatur mit Abbildungsverzeichnis, soweit vorhanden;q. eine Fotografie oder sonstige Abbildung des Objektes.

**Art. 5** Art. 5 Zuständigkeit für das KGT-Verzeichnis

1 Die Fachstelle des Bundesamts für Kultur (Fachstelle) führt das KGT-Verzeichnis in Form einer elektronischen Datenbank und veröffentlicht es auf der Webseite des Bundesamtes für Kultur.

2 Sie entscheidet über die Eintragung von Kulturgütern im KGT-Verzeichnis und über die Löschung des Eintrags.

**Art. 6** Art. 6 Antrag auf Eintragung

1 Die Institution des Bundes, in der sich das Kulturgut befindet, beantragt bei der Fachstelle die Aufnahme des betreffenden Kulturgutes in das KGT-Verzeichnis.

2 Der Antrag muss die Angaben nach Artikel 4 enthalten und ist elektronisch zu stellen.

3 Stimmt die Fachstelle dem Antrag zu, so nimmt sie das Kulturgut in die elektronische Datenbank auf.

**Art. 7** Art. 7 Zeitpunkt der Eintragung

Kulturgüter gelten mit der Aufnahme in die elektronische Datenbank als eingetragen. Das Eintragungsdatum wird im KGT-Verzeichnis vermerkt.

**Art. 8** Art. 8 Löschung von Einträgen

1 Liegt ein Grund nach Artikel 3 Absatz 3 KGTG vor, so kann die Institution des Bundes, in deren Eigentum das Kulturgut sich befindet, bei der Fachstelle die Löschung des Eintrags beantragen. Der Antrag ist zu begründen.

2 Stimmt die Fachstelle dem Antrag zu, so löscht sie den Eintrag in der elektronischen Datenbank.

**Art. 9** Art. 9 Zugang zum KGT-Verzeichnis

Der Zugang zum KGT-Verzeichnis ist unentgeltlich.

**Art. 10** Art. 10 Änderung eines andern Erlasses

Die Kulturgütertransferverordnung vom 13. April 2005 SR 444.11 wird wie folgt geändert:… Die Änderung kann unter AS 2014 1451 konsultiert werden.

**Art. 11** Art. 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2014 in Kraft.
