---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '416.211'
title: Ordinanza del DEFR dell' 11 febbraio 2013 sulle borse di studio a studenti
  e artisti stranieri in Svizzera
version_date: '2018-09-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Delega delle competenze

La Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l’innovazione (SEFRI) è competente per:a. l’attribuzione e il prolungamento delle borse di studio per studenti e artisti stranieri nel limite del numero massimo stabilito dal DEFR;b. la concessione di assegni in aggiunta alle borse sopracitate.

**Art. 2** Art. 2 Premi dell’assicurazione malattia e dell’assicurazione contro gli infortuni

1 La SEFRI si occupa del pagamento dei premi delle assicurazioni malattia e contro gli infortuni di base dei borsisti non appartenenti a uno Stato membro dell’UE o dell’AELS.

2 Essa stipula un contratto di prestazioni con un assicuratore.

3 Essa versa i premi direttamente all’assicuratore. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DEFR del 12 giu. 2018, in vigore dal 1° set. 2018 (RU 2018 2545).

4 Essa copre solamente i premi delle assicurazioni malattia e contro gli infortuni del borsista stesso, e non quelli dei familiari che lo accompagnano.

**Art. 3 Abrogato dal n. I dell’O del DEFR del 12 giu. 2018, con effetto dal 1° set. 2018  (RU 2018 2545).** Art. 3 Abrogato dal n. I dell’O del DEFR del 12 giu. 2018, con effetto dal 1° set. 2018  (RU 2018 2545).

**Art. 4** Art. 4 Indennità per il volo di ritorno

1 La SEFRI può concedere al borsista di uno Stato non membro dell’UE o dell’AELS un’indennità forfettaria unica per il volo finale di ritorno. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DEFR del 12 giu. 2018, in vigore dal 1° set. 2018 (RU 2018 2545).

2 L’indennità è concessa solo per il volo di ritorno al Paese d’origine.

3 L’indennità è inoltre concessa solo se il borsista rientra nel suo Paese entro sei mesi dallo scadere della borsa.

4 Il borsista deve presentare alla SEFRI una richiesta scritta. La richiesta deve comprendere una copia del biglietto di ritorno e una ricevuta attestante il pagamento dello stesso.

5 L’indennità forfettaria corrisponde al prezzo medio per un volo verso il Paese di destinazione.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° marzo 2013.
