---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 221.215.328.6
title: Decreto del Consiglio federale del 22 aprile 1966 che stabilisce un contratto
  normale di lavoro concernente le prestazioni assicurative per il personale esposto
  nell'esercizio della professione a radiazioni ionizzanti
version_date: '1973-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 Il presente contratto normale è applicabile su tutto il territorio della Confederazione.

2 Esso regola i rapporti di lavoro tra medici, imprese, istituti pubblici o privati, commerciali o d’utilità pubblica, e il personale da essi occupato ed esposto nell’esercizio della professione a radiazioni ionizzanti, in quanto non sia assicurato secondo la legge federale del 13 giugno  1911 RS 832.10. Ora: LF sull’assicurazione contro le malattie. Vedi anche la LF del  20 mar. 1981 sull’assicurazione contro gli infortuni (RS 832.20). sull’assicurazione contro le malattie e gli infortuni.

3 Sono considerate esposte nell’esercizio della professione a radiazioni ionizzanti le persone menzionate nel numero 29 dell’appendice I dell’ordinanza del 19 aprile 1963 [RU 1963 293, 1972 1920. RS 814.50 art. 112]. Ora: menzionate nel n. 36  dell’appendice 1 dell’O del 30 giu. 1976 (RS 814.50). sulla radioprotezione.

**Art. 2** Art. 2

La sorveglianza fisica e medica delle persone esposte nell’esercizio della professione a radiazioni ionizzanti è regolata dall’ordinanza del 19 aprile 1963 [RU 1963 293, 1972 1920. RS 814.50 art. 112]. Ora: è regolata dall’O del 30 giu. 1976 (RS 814.50).  sulla radioprotezione.

**Art. 3** Art. 3

1 Il medico, l’impresa o l’istituto è tenuto ad assicurare il personale contro gli infortuni professionali e non professionali. L’assicurazione contro gli infortuni professionali deve comprendere i danni cagionati da radiazioni ionizzanti, senza limite di durata quanto alle conseguenze tardive delle stesse.

2 Devono almeno essere previste le prestazioni seguenti:a. un’indennità giornaliera pari all’80 per cento della mercede e pagabile per un anno a contare dal giorno in cui cessa l’obbligo del datore di lavoro di pagare la mercede;b. il pagamento delle spese di cura fino a 4000 franchi per caso, in quanto non siano coperte dall’assicurazione contro le malattie;c. in caso di morte, il pagamento d’un capitale pari a 800 volte il guadagno giornaliero se si tratta di persona coniugata e avente obblighi d’assistenza, e a 400 volte tale guadagno se si tratta di persona celibe e senza oblighi d’assistenza;d. in caso d’invalidità totale, il pagamento d’un capitale pari a 1000 volte il guadagno giornaliero.

3 Le persone celibi aventi obblighi d’assistenza devono comunicare per scritto questo loro stato al datore di lavoro allorchè entrano al suo servizio.

4 I premi dell’assicurazione contro gli infortuni professionali sono a carico del datore di lavoro; quelli dell’assicurazione contro gli infortuni non professionali sono a carico del personale.

**Art. 4** Art. 4

Il presente decreto entra in vigore il 1° maggio 1966.
