---
abbreviation: OD-ASR
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 221.302.32
title: Ordinanza dell'Autorità federale di sorveglianza dei revisori del 14 novembre
  2008 concernente l'accesso ai dati non accessibili al pubblico (Ordinanza sui dati
  ASR, OD-ASR)
version_date: '2023-11-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1 Nuovo testo giusta l’all. n. 2 dell’O del 18 nov. 2015 sulla vigilanza sull’assicurazione malattie, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5165).** Art. 1 Nuovo testo giusta l’all. n. 2 dell’O del 18 nov. 2015 sulla vigilanza sull’assicurazione malattie, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5165). Oggetto

La presente ordinanza disciplina l’accesso elettronico a dati non accessibili al pubblico (art. 26 cpv. 1 OSRev) da parte di altre autorità di sorveglianza svizzere ai sensi dell’articolo 22 della legge del 16 dicembre 2005 RS 221.302 sui revisori (LSR).

**Art. 2** Art. 2 Dati non accessibili al pubblico

1 Per dati non accessibili al pubblico s’intendono quelli non presenti nel registro dei revisori (art. 19 e seg. OSRev) e riportati nelle domande di abilitazione, nei documenti allegati a tali domande o nelle decisioni di abilitazione e in ogni altra fonte le cui informazioni sono necessarie all’applicazione della LSR RS 221.302.

2 I dati non accessibili al pubblico nonché la portata dell’accesso sono elencati nell’allegato.

#### Sezione 2: Condizioni per l’accesso elettronico ai dati non accessibili al pubblico

**Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’ASR del 25 set. 2023, in vigore dal 1° nov. 2023 (RU 2023 568).** Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’ASR del 25 set. 2023, in vigore dal 1° nov. 2023 (RU 2023 568). Diritto applicabile

L’accesso elettronico ai dati non accessibili al pubblico è retto dalle disposizioni applicabili in materia di assistenza amministrativa e giudiziaria della legge federale del 25 settembre 2020  RS 235.1 sulla protezione dei dati, dalla LSR  RS 221.302 e dalla relativa legislazione d’esecuzione.

**Art. 4** Art. 4 Domanda d’accesso elettronico

1 Le altre autorità di sorveglianza svizzere possono presentare all’autorità di sorveglianza una domanda di accesso elettronico a dati non accessibili al pubblico. Nuovo testo giusta l’all. n. 2 dell’O del 18 nov. 2015 sulla vigilanza sull’assicurazione sull’assicurazione malattie, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5165).

2 Nella domanda figurano le indicazioni seguenti:a. la conferma dell’adempimento delle condizioni necessarie per la comunicazione di dati non accessibili al pubblico;b. il tipo di informazioni o di documenti ai quali si richiede di accedere e lo scopo dell’accesso;c. le persone fisiche e le imprese di revisione interessate;d. cognome, nome e indirizzo delle persone autorizzate all’accesso.

3 Le altre autorità di sorveglianza svizzere devono inoltre soddisfare i requisiti tecnici stabiliti dall’autorità di sorveglianza e sostenere i costi per la predisposizione dell’accesso elettronico. Nuovo testo giusta l’all. n. 2 dell’O del 18 nov. 2015 sulla vigilanza sull’assicurazione sull’assicurazione malattie, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5165).

**Art. 5** Art. 5 Persone autorizzate all’accesso

1 Le altre autorità di sorveglianza svizzere designano due persone alle quali intendono garantire l’accesso elettronico a dati non accessibili al pubblico. Nuovo testo giusta l’all. n. 2 dell’O del 18 nov. 2015 sulla vigilanza sull’assicurazione sull’assicurazione malattie, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5165).

2 Le suddette persone non possono trasferire a terzi la propria autorizzazione all’accesso.

**Art. 6** Art. 6 Revoca o interruzione dell’accesso

L’autorità di sorveglianza si riserva il diritto di revocare o interrompere in qualsiasi momento l’accesso elettronico a dati non accessibili al pubblico, qualora le condizioni di cui agli articoli 4 e 5 non siano più adempiute.

#### Sezione 3: Entrata in vigore

**Art. 7** Art. 7

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2009.
