---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '974.0'
title: Legge federale del 19 marzo 1976 su la cooperazione allo sviluppo e l'aiuto
  umanitario internazionali
version_date: '2022-01-01'
---

### Capitolo 1. Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La Confederazione prende provvedimenti di cooperazione allo sviluppo e d’aiuto umanitario internazionali.

**Art. 2** Art. 2 Principi

1 La cooperazione allo sviluppo e l’aiuto umanitario internazionali esprimono la solidarietà, principio questo cui s’improntano fra l’altro le relazioni della Svizzera con la comunità internazionale, e corrispondono all’interdipendenza a livello mondiale. Essi poggiano sul mutuo rispetto dei diritti e degli interessi dei compartecipanti.

2 I provvedimenti presi in virtù della presente legge tengono conto delle condizioni dei Paesi compartecipanti e dei bisogni delle popolazioni destinatarie.

3 Le prestazioni della Confederazione sono gratuite o a condizioni di favore. Esse completano di regola gli sforzi dei compartecipanti.

**Art. 3** Art. 3 Modalità

1 I provvedimenti presi in virtù della presente legge possono essere attuati in via bilaterale o multilaterale, all’occorrenza anche in modo autonomo,

2 In via bilaterale, i provvedimenti sono attuati direttamente dai Governi interessati ovvero per mezzo di enti pubblici o privati.

3 In via multilaterale, i provvedimenti sono attuati per mezzo di istituzioni internazionali.

4 I provvedimenti autonomi sono attuati unilateralmente dalla Confederazione.

**Art. 4** Art. 4 Coordinazione

La Confederazione coordina i suoi provvedimenti con gli sforzi dei compartecipanti e, per quanto possibile, con le prestazioni estere concorrenti, nazionali e internazionali.

### Capitolo 2. Cooperazione allo sviluppo

**Art. 5** Art. 5 Scopi

1 La cooperazione allo sviluppo appoggia gli sforzi dei Paesi in via di sviluppo per migliorare le condizioni di vita delle loro popolazioni. Essa deve contribuire a permettere a questi Paesi di accrescere il loro sviluppo con le proprie forze. A lungo termine essa persegue un miglior equilibrio nell’ambito della comunità dei popoli.

2 Essa sostiene prioritariamente i Paesi in via di sviluppo, le regioni e i gruppi di popolazione più poveri. Essa promuove in particolare:a. lo sviluppo rurale;b. il miglioramento delle condizioni alimentari, segnatamente mediante la produzione agricola per l’autoapprovvigionamento;c. l’artigianato e la piccola industria locale;d. la creazione di posti di lavoro;e. il conseguimento e il mantenimento dell’equilibrio ecologico e demografico.

**Art. 6** Art. 6 Forme

1 La cooperazione allo sviluppo può assumere le forme seguenti:a. cooperazione tecnica, volta in particolare a promuovere il libero sviluppo dell’uomo mercè l’apporto di conoscenze e esperienze, rendendolo atto a partecipare attivamente allo sviluppo economico, sociale e culturale della società cui appartiene;b. aiuto finanziario, contribuente in particolare al potenziamento dell’infrastruttura economica e sociale dei Paesi destinatari;c. provvedimenti di politica commerciale, volti in particolare ad una migliore partecipazione dei Paesi in via di sviluppo al commercio mondiale, affinché ne possano trarre maggiori profitti;d. provvedimenti per promuovere l’impiego di mezzi dell’economia privata, segnatamente di investimenti, che favoriscono lo sviluppo a tenore dell’articolo 5;e. ogni altra forma atta a conseguire gli scopi menzionati nell’articolo 5.

2 Diverse forme di cooperazione allo sviluppo possono essere combinate, segnatamente la cooperazione tecnica e l’aiuto finanziario per l’attuazione di programmi e progetti di sviluppo.

### Capitolo 3. Aiuto umanitario

**Art. 7** Art. 7 Scopi

L’aiuto umanitario deve contribuire, mediante misure preventive e di soccorso, a preservare la vita umana in pericolo e ad alleviare le sofferenze; esso è destinato in particolare alle popolazioni vittime d’una catastrofe naturale o di un conflitto armato.

**Art. 8** Art. 8 Forme

1 L’aiuto umanitario può assumere le forme seguenti:a. prestazioni in natura, specialmente prodotti alimentari;b. contributi finanziari;c. invio di specialisti e squadre di soccorso, segnatamente in caso di catastrofe;d. ogni altra forma atta a conseguire gli scopi menzionati nell’articolo 7.

2 Ove appaia opportuno, diverse forme dell’aiuto umanitario saranno combinate.

### Capitolo 4. Finanziamento

**Art. 9** Art. 9

1 I fondi per la cooperazione allo sviluppo e l’auto umanitario internazionali sono stanziati in forma di crediti d’impegno Nuova espr. giusta l’all. n. 12 della LF del 19 mar. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022  (RU 2021 662; FF 2020 333). Di detta mod. é tenuto conto unicamente nelle disp.  menzionate nella RU. pluriennali.

2 Nelle domande di crediti d’impegno è tenuto conto della situazione dell’economia svizzera e delle finanze federali, nonché delle esigenze delle regioni svizzere sfavorite.

3 Il Consiglio federale vigila sull’impiego efficace dei fondi stanziati in virtù della presente legge. Esso ne rende conto all’Assemblea federale quando propone nuovi crediti d’impegno.

### Capitolo 5. Attuazione

**Art. 10** Art. 10 Accordi internazionali

Per l’impiego dei fondi a carico dei crediti d’impegno, il Consiglio federale può concludere accordi internazionali circa i provvedimenti previsti nella presente legge riservato l’articolo 89 capoverso 4 della Costituzione federale Trattasi del cpv. 4 nel testo del 22 gen. 1939 [CS 1 3]. Ora: cpv. 3. Alla disposizione citata corrisponde ora l’art. 141, cpv. 1 lett. d della Cost. federale del 18 apr. 1999  (RS 101)..

**Art. 11** Art. 11 Iniziative private

1 Il Consiglio federale può, nell’ambito dei mezzi a sua disposizione, appoggiare le iniziative di istituzioni private rispondenti ai principi e agli scopi della presente legge. Le istituzioni devono fornire una prestazione adeguata.

2 Per adempiere gli scopi previsti dalla presente legge, il Consiglio federale può costituire persone giuridiche o decidere la partecipazione della Confederazione a persone giuridiche. Introdotto dall’art. 21 n. 3 della LF del 24 mar. 2006 sulla cooperazione con gli Stati dell’Europa dell’Est (RU 2007 2387; FF 2004 1705). Nuovo testo giusta l’art. 19 n. 2  della LF del 30 set. 2016 sulla cooperazione con gli Stati dell’Europa dell’Est, in vigore dal 1° giu. 2017 (RU 2017 3219; FF 2016 2005).

**Art. 12** Art. 12 Cantoni, Comuni e pubbliche istituzioni

Il Consiglio federale può collaborare con Cantoni, Comuni e pubbliche istituzioni in progetti di cooperazione allo sviluppo e di aiuto umanitario internazionali e sostenere i loro sforzi.

**Art. 13** Art. 13 Amministrazione federale

Il Consiglio federale coordina all’interno dell’Amministrazione la cooperazione allo sviluppo e l’aiuto umanitario internazionali. A tale scopo istituisce un comitato interdipartimentale.

**Art. 13a Introdotto dall’all. n. 1 della LF del 24 mar. 2000 sul trattamento di dati personali in seno al DFAE (RU 2000 1915; FF 1999 7979). Abrogato dall’all. n. II 3 della LF del 18 dic. 2020 sul trattamento dei dati personali da parte del DFAE, con effetto dal 1° dic. 2021 (RU 2021 650; FF 2020 1179).** Art. 13a Introdotto dall’all. n. 1 della LF del 24 mar. 2000 sul trattamento di dati personali in seno al DFAE (RU 2000 1915; FF 1999 7979). Abrogato dall’all. n. II 3 della LF del 18 dic. 2020 sul trattamento dei dati personali da parte del DFAE, con effetto dal 1° dic. 2021 (RU 2021 650; FF 2020 1179).

**Art. 14** Art. 14 Organo consultivo

1 Il Consiglio federale nomina una Commissione consultiva per la cooperazione internazionale La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16  cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RU 2004 4937), con effetto dal 1° gen. 2015..

2 La Commissione esamina segnatamente le finalità e priorità dei provvedimenti. Le questioni inerenti anche alla politica economica esterna sono trattate in sedute comuni con la Commissione consultiva per la politica commerciale.

### Capitolo 6. Disposizioni finali

**Art. 15** Art. 15 Esecuzione

Il Consiglio federale emana le disposizioni esecutive.

**Art. 16** Art. 16 Abrogazione del diritto anteriore

Il decreto federale del 20 dicembre 1962 [RU 1963 385] concernente la conclusione di accordi di cooperazione tecnica e scientifica con i Paesi in via di sviluppo è abrogato.

**Art. 17** Art. 17 Referendum e entrata in vigore

1 La presente legge sottostà al referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 1° luglio 1977 DCF del 29 giu. 1977.
