---
abbreviation: Vollzugsverordnung Fahrverbot Klöntal
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: VII D/11/7
title: Verordnung über den Vollzug zum Fahrverbot im Klöntal
version_date: '2026-01-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Die Verordnung regelt das Fahrverbot im Klöntal.

**Art. 2**
Sachlicher Geltungsbereich

1

Das Fahrverbot gilt für Motorfahrzeuge, ausser für E-Bikes bis 45 km/h.

2

Vom Fahrverbot sind insbesondere ausgenommen:

  * a) die Anwohner;

  * b) übernachtende Hotel- und Campingplatzgäste;

  * c) die Gewerbetreibenden im Klöntal sowie die Zulieferer und die Angestellten;

  * d) dringende land- und forstwirtschaftliche Transporte;

  * e) Menschen mit einer «Parkkarte für behinderte Personen»;

  * f) Blaulichtorganisationen und Strassenunterhaltsdienste;

  * g) aus dem Klöntal abfliessender Individualverkehr;

  * h) öffentlicher Verkehr.

**Art. 3**
Zeitlicher Geltungsbereich

1

Das Fahrverbot gilt an den vom Gesetz bezeichneten Zeiten.

**Art. 4**
Örtlicher Geltungsbereich

1

Die Zufahrt zum Klöntal wird an folgenden Stellen gesperrt:

  * a) auf der Kantonsstrasse bei Riedern;

  * b) auf der Gemeindestrasse Sackbergstrasse bei Hinter Sagg.

**Art. 5**
Vollzug

1

Der Vollzug des Fahrverbots kann vom Departement an die Gemeinde Glarus delegiert werden.

2

Die Delegation an private Sicherheitsdienstleistungsunternehmen ist zulässig.

**Art. 6**
Aufsicht

1

Die Aufsicht über den Vollzug des Fahrverbots obliegt der Kantonspolizei Glarus.

2

Sie kann entsprechende Weisungen erlassen.

**Art. 7**
Kosten

1

Die mit dem Vollzug des Fahrverbots verbundenen Kosten fallen zu Lasten des Kantons.
