---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '432.304'
title: Ordinanza del 4 dicembre 2009 concernente il Fondo del museo dell'Ufficio federale
  della cultura
version_date: '2012-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo di applicazione

1 La presente ordinanza disciplina il fondo dei musei direttamente gestiti dall’Ufficio federale della cultura (UFC).

2 Sono direttamente gestiti dall’UFC:a. il Museo degli automi musicali di Seewen;b. il Museo Vela di Ligornetto;c. il Museo della Collezione Oskar Reinhart «Am Römerholz» di Winterthur;d. Introdotto dal n. I dell'O del 23 nov. 2011, in vigore dal 1° gen. 2012 (RU 2011 5873). il museo dell’Abbazia di St. Georgen a Stein am Rhein.

**Art. 2** Art. 2 Alimentazione

1 Il Fondo del museo è alimentato segnatamente dalle seguenti entrate: a. i contributi dei Cantoni e dei Comuni in cui hanno sede i musei;b. le liberalità di terzi;c. le entrate risultanti dalla vendita di oggetti delle collezioni;d. le entrate risultanti dalla vendita di oggetti trovati;e. le entrate risultanti dagli ingressi;f. le entrate risultanti dalle prestazioni commerciali strettamente connesse con i compiti dei musei e che non ne pregiudicano l’adempimento;g. le entrate risultanti dalla riscossione di diritti d’autore;h. i proventi degli interessi sugli averi del Fondo del museo.

2 La vendita di oggetti delle collezioni è ammessa solo in caso di acquisto di nuove collezioni e presuppone l’approvazione della Direzione dell’UFC.

**Art. 3** Art. 3 Utilizzazione

I mezzi del Fondo del museo devono essere utilizzati per progetti strettamente connessi con l’adempimento dei compiti legali dei musei. I mezzi sono attribuiti ai musei che li hanno forniti.

**Art. 4** Art. 4 Prelievi

1 I prelievi dal Fondo del museo sono di competenza del responsabile della sezione Musei e collezioni dell’UFC.

2 Per i prelievi che superano i 100 000 franchi è necessaria l’approvazione della Direzione dell’UFC.

**Art. 5** Art. 5 Gestione del patrimonio

1 Il patrimonio del Fondo del museo è gestito separatamente dall’Amministrazione federale delle finanze.

2 La rimunerazione del patrimonio del Fondo del museo è retta dall’articolo 70 capoverso 2 dell’ordinanza del 5 aprile 2006 RS 611.01 sulle finanze della Confederazione.

3 I proventi degli interessi sono accreditati annualmente al Fondo del museo.

**Art. 6** Art. 6 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2010.
