---
abbreviation: OEm-LL
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '822.117'
title: Ordinanza sugli emolumenti per il rilascio di permessi concernenti la durata
  del lavoro conformemente alla legge sul lavoro (OEm-LL)
version_date: '2018-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Principio

La Segreteria di Stato dell’economia (SECO) La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni (RU 2004 4937). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo. riscuote emolumenti per il rilascio dei permessi concernenti la durata del lavoro.

**Art. 2** Art. 2 Applicabilità dell’ordinanza generale sugli emolumenti

Per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti, si applicano le disposizioni dell’ordinanza generale dell’8 settembre 2004 RS 172.041.1 sugli emolumenti.

**Art. 3** Art. 3 Calcolo degli emolumenti

1 La SECO fissa l’importo dell’emolumento in funzione del dispendio di tempo.

2 Le aliquote degli emolumenti sono le seguenti:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 3345). rilascio di un permesso con un dispendio di tempo fino a un massimo di 3 orefr. 200.–rilascio di un permesso con un dispendio di tempo superiore a 3 orefr. 400.–b. modifica di un permesso con un dispendio di tempo fino a un massimo di 3 orefr.   50.–modifica di un permesso con un dispendio di tempo superiore a 3 orefr. 100.–

2bis Se la domanda di rilascio di un permesso è presentata in forma elettronica, gli emolumenti di cui al capoverso 2 lettera a si riducono del 25 per cento.  Introdotto dal n. I dell’O del 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 3345).

3 Il Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RU 2004 4937), con effetto dal 1° gen. 2013. può adeguare le aliquote degli emolumenti al rincaro.

**Art. 4** Art. 4 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° agosto 2006.
