---
abbreviation: KGG
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: IX B/24/1
title: Kantonales Geldspielgesetz
version_date: '2021-09-05'
---

1. Allgemeines

**Art. 1**
Gegenstand

1

Dieses Gesetz regelt ergänzend zum Bundesrecht und den interkantonalen Vorschriften das kantonale Geldspielwesen.

2

Die in Artikel 3 BGS enthaltene Umschreibung der Ausdrücke gilt auch für die Begriffe im kantonalen Recht.

**Art. 2**
Zugelassene Geldspiele

1

Im Kanton sind folgende Geldspiele gemäss BGS zugelassen:

  * a) Kleinspiele (Kleinlotterien, kleine Pokerturniere);

  * b) Grossspiele (Grosslotterien, Sportgrosswetten, Geschicklichkeitsgrossspiele).

2

Lokale Sportwetten sind verboten.

2. Kleinspiele

**Art. 3**
Bewilligungspflicht

1

Kleinspiele sind bewilligungspflichtig.

2

Ausgenommen davon sind Kleinlotterien gemäss Artikel 41 Absatz 2 BGS, namentlich Lottos und Tombolas. Sie können einer Meldepflicht unterstellt werden.

**Art. 4**
Bewilligungsbehörde

1

Der Regierungsrat bezeichnet die Bewilligungsbehörde für Kleinspiele.

2

Diese ist auch Meldestelle für die nichtbewilligungspflichtigen Kleinlotterien.

**Art. 5**
Aufsicht

1

Die Bewilligungsbehörde beaufsichtigt die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen in Bezug auf die Kleinspiele.

2

Sie kann Weisungen erlassen und ergänzend zu den in Artikel 40 Absatz 2 BGS genannten Massnahmen in den Örtlichkeiten, in denen gespielt wird, Kontrollen durchführen sowie die Identität der anwesenden Personen überprüfen.

3

Die Kantonspolizei kann von der Bewilligungsbehörde mit dem Vollzug vor Ort beauftragt werden. Der Veranstalter ist verpflichtet, die Behörden bei ihrer Aufsichtstätigkeit zu unterstützen.

**Art. 6**
Veranstalter

1

Die Auslagerung der Organisation oder der Durchführung von bewilligungsfreien Kleinlotterien an Dritte ist nur erlaubt, wenn diese gemeinnützige Zwecke verfolgen.

**Art. 7**
Abgaben

1

Der Veranstalter von kleinen Pokerturnieren hat eine Abgabe zu entrichten. Diese unterliegt keiner Zweckbindung.

2

Die Abgabe beträgt je nach Grösse des Turniers 1 bis 1000 Franken pro Turnier und Tag und Ort. Sie wird durch die Bewilligungsbehörde (Art. 4) veranlagt.

3

Die Besteuerung des Veranstalters gemäss Steuergesetzgebung bleibt vorbehalten.

**Art. 8**
Veranstaltungsverbot

1

Die Bewilligungsbehörde kann Veranstalter von der Durchführung von Veranstaltungen bis zu drei Jahren ausschliessen, wenn:

  * a) bei der Vorbereitung oder Durchführung von Kleinspielen die gesetzlichen Vorschriften missachtet wurden;

  * b) rechtskräftig festgesetzte Abgaben oder Gebühren nicht bezahlt wurden.

2

In leichten Fällen kann eine Verwarnung ausgesprochen werden.

3. Grossspiele

**Art. 9**
Meldepflicht

1

Der Veranstalter von Geschicklichkeitsgrossspielen meldet der Bewilligungsbehörde (Art. 4) die Anzahl und Standorte der von ihnen aufgestellten und betriebenen Automaten.

**Art. 10**
Abgaben

1

Der Veranstalter von Geschicklichkeitsgrossspielen hat für das Aufstellen und den Betrieb von Automaten eine Abgabe zu entrichten. Diese unterliegt keiner Zweckbindung.

2

Die Abgabe beträgt je nach Höhe des Einsatzes und der Gewinnmöglichkeit jährlich zwischen 100 und 2500 Franken pro Automat. Sie wird durch die Bewilligungsbehörde (Art. 4) veranlagt.

3

Die Besteuerung des Veranstalters gemäss Steuergesetzgebung bleibt vorbehalten.

4. Reingewinne von Grossspielen

**Art. 11**
Fonds, Verteilbehörde

1

Die dem Kanton zufliessenden Reingewinne aus Grosslotterien und Sportgrosswetten werden auf folgende Fonds verteilt:

  * a) Kulturfonds;

  * b) Sportfonds;

  * c) Sozialfonds.

2

Der Regierungsrat legt die Höhe der Anteile fest und beschliesst über die Gewährung von Beiträgen aus den Fonds.

3

Er kann die Befugnis zur Beitragsgewährung bis zum Betrag von 10 000 Franken den Departementen oder Fachkommissionen übertragen.

4

Werden für ein Vorhaben sowohl ordentliche Staats- als auch Fondsmittel beansprucht, sind beide Ausgaben zusammenzuzählen und der gemäss Kantonsverfassung finanzkompetenten Behörde in einer Vorlage zu unterbreiten.

**Art. 12**
Verwendungszweck, Verteilkriterien

1

Reingewinne aus Grosslotterien und Sportgrosswetten sind für gemeinnützige Zwecke zu verwenden.

2

Bei der Gewährung von Beiträgen ist zu berücksichtigen, dass die unterstützten Vorhaben:

  * a) gemeinnützig sind und nicht der Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen dienen;

  * b) einen Bezug zum Kanton haben und vorrangig dessen Bevölkerung zugutekommen;

  * c) von hoher Qualität und langfristiger Wirkung sind.

3

Der Regierungsrat umschreibt den Verwendungszweck näher, legt weitere Kriterien für die Beitragsgewährung fest und regelt das Verfahren.

4

Es besteht kein Rechtsanspruch auf die Ausrichtung von Beiträgen.

**Art. 13**
Aufsicht über die Gewährung von Beiträgen

1

Die Finanzkontrolle überprüft die Einhaltung der rechtlichen Vorgaben betreffend die Gewährung von Beiträgen.

**Art. 14**
Kontrolle

1

Die Begünstigten sind verpflichtet, die zuständigen Stellen bei Sachverhaltsabklärungen und Kontrollen zu unterstützen, insbesondere die hierfür notwendigen Unterlagen vorzulegen und Auskunft über die Verwendung von Beiträgen zu erteilen.

**Art. 15**
Information

1

Der Regierungsrat orientiert jährlich die Öffentlichkeit in geeigneter Form über die Verteilung der Reingewinne aus Grosslotterien und Sportwetten.

**Art. 16**
Kürzung, Verweigerung, Rückforderung

1

Werden Vorschriften missachtet, Beiträge zu Unrecht beansprucht oder zweckentfremdet, können von der ausrichtenden Stelle die Beiträge gekürzt, verweigert oder zurückverlangt werden.

**Art. 17**
Gebühren

1

Für die Behandlung von Gesuchen um Beiträge aus den Fonds werden keine Gebühren erhoben.

5. Strafbestimmungen

**Art. 18**
Widerhandlungen

1

Wer gegen die Bestimmungen gemäss Artikel 3, Artikel 5 Absatz 3, Artikel 8 und 14 vorsätzlich verstösst, kann mit einer Busse bis 5000 Franken bestraft werden.

2

Die gestützt auf Artikel 131 Absatz 1 Buchstabe a, e und g BGS sowie das vorliegende Gesetz ausgefällten Strafurteile sind der Aufsichtsbehörde (Art. 5) und den zuständigen Stellen (Art. 14) mitzuteilen.

3

Wird die Widerhandlung im Geschäftsbetrieb einer juristischen Person oder Personengemeinschaft begangen, so sind die natürlichen Personen strafbar, die für die Gemeinschaft gehandelt haben oder hätten handeln sollen.

4

Für die Busse und weiteren Kosten haftet die juristische Person oder die Personengemeinschaft solidarisch.

6. Weitere Bestimmungen

**Art. 19**
Erlass weiterer Bestimmungen

1

Der Regierungsrat erlässt ergänzend zu den Regelungen in diesem Gesetz die erforderlichen Bestimmungen, insbesondere:

  * a) für das Bewilligungs- und Meldeverfahren, den Höchstpreis der Lose, die Festlegung der Werte der Gewinne und den Losverkauf bei den Kleinspielen;

  * b) zur Höhe der Abgaben und deren Veranlagung bei den kleinen Pokerturnieren und bei den Geschicklichkeitsgrossspielen;

  * c) zur Höchstzahl der Geschicklichkeitsspielautomaten pro Spiellokal;

  * d) zur Höchstzahl der Unterhaltungsspielgeräte an öffentlich zugänglichen Orten.

2

Er kann die Regelung von administrativen Einzelheiten, wie Termine zur Gesuchseinreichung und -behandlung, sowie die Umschreibung der Bemessungskriterien für die Gewährung von Beiträgen aus den Fonds den Departementen übertragen.

3

Der Regierungsrat kann Spiellokale für Geschicklichkeitsspielautomaten bzw. Unterhaltungsspielgeräte einer Bewilligungspflicht unterstellen und für deren Betrieb besondere Bestimmungen erlassen.

7. Rechtsschutz

**Art. 20**
Entscheide über die Verwendung der Reingewinne von Grossspielen

1

Der Rechtsschutz richtet sich vorbehältlich Absatz 2 nach dem Gesetz über die Verwaltungsrechtspflege[3].

2

Entscheide der Kommissionen oder Departemente über die Gewährung von Beiträgen aus den Fonds können mit Verwaltungsbeschwerde beim Regierungsrat angefochten werden. Dessen Entscheide sind nicht weiter anfechtbar.

8. Übergangsbestimmungen

**Art. 21**
Anwendbarkeit neuen Rechts

1

Die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes hängigen Gesuche werden nach neuem Recht beurteilt.

2

Die Rückerstattung von Mitteln aus den Fonds richtet sich nach neuem Recht.
