---
abbreviation: OSPF
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '513.72'
title: Ordinanza del 3 settembre 1997 sull'impiego della truppa per il servizio di
  polizia di frontiera (OSPF)
version_date: '1997-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza regola l’impiego della truppa per il servizio di polizia di frontiera a sostegno del Corpo delle guardie di confine e della polizia nel servizio d’appoggio.

**Art. 2** Art. 2 Compiti e condizioni d’impiego

1 La truppa può essere impiegata per i compiti di polizia di frontiera seguenti:a. sorvegliare il confine nazionale;b. proteggere le guardie di confine e gli agenti di polizia ai valichi di frontiera e sul terreno;c. assumere altri compiti analoghi.

2 La truppa può essere impiegata unicamente per svolgere compiti per i quali è stata istruita e dotata di un equipaggiamento adeguato.

3 Non è consentito impiegare formazioni di reclute.

4 La truppa non dispone di alcun potere decisionale in materia d’applicazione della legislazione concernente la polizia doganale, l’asilo e la polizia degli stranieri.

**Art. 3** Art. 3 Procedura

1 Il Dipartimento federale delle finanze (DFF) o il Governo cantonale indirizzano la loro richiesta d’aiuto al Consiglio federale.

2 Il Consiglio federale decide in merito alle richieste:a. del Governo cantonale: su proposta del Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport
		 Nuova denominazione giusta il DCF non pubblicato del 19 dic. 1997. Di detta mod. è stato tenuto conto in tutto il presente testo.
	 (DDPS);b. del DFF: su proposta del DDPS e del DFF.

**Art. 4** Art. 4 Designazione e subordinazione del comandante

1 Il Consiglio federale designa il comandante.

2 Il DDPS regola i rapporti di subordinazione generali.

**Art. 5** Art. 5 Mandato

1 Le autorità civili, dopo aver consultato il DDPS, impartiscono per scritto il mandato alla truppa assegnata.

2 Il mandato regola segnatamente:a. le competenze degli organi civili e militari interessati;b. i dettagli concernenti i rapporti di subordinazione per l’impiego;c. i poteri di polizia e l’uso delle armi nell’ambito dell’ordinanza del 26 ottobre 1994
		 RS 510.32
	 concernente i poteri di polizia dell’esercito;d. i rapporti di servizio con le autorità civili.

**Art. 6** Art. 6 Responsabilità

1 La responsabilità per l’impiego della truppa incombe alle autorità civili.

2 Il comandante è responsabile per la condotta della truppa.

**Art. 7** Art. 7 Pianificazione e condotta dell’impiego

1 Il comandante pianifica l’impiego d’intesa con il Corpo delle guardie di confine o la polizia.

2 Di regola, il capo militare comanda la truppa nell’impiego. Le deroghe sono regolate nel mandato.

**Art. 8** Art. 8 Mezzi per l’impiego

Le autorità civili mettono a disposizione della truppa tutti i mezzi necessari e disponibili per l’adempimento del mandato.

**Art. 9** Art. 9 Informazione

1 Prima e durante l’impiego, le autorità civili informano la popolazione sui compiti e sulle attività della truppa.

2 Esse insistono segnatamente sull’obbligo di conformarsi alle ingiunzioni della truppa e sulle conseguenze in caso di trasgressione.

**Art. 10** Art. 10 Statuto dei militari

1 Il comandante può ordinare restrizioni adeguate all’impiego, segnatamente nell’ambito della tutela del segreto nonché dei congedi e della libera uscita.

2 Se l’impiego lo esige, possono essere ordinate ulteriori restrizioni.

**Art. 11** Art. 11 Disposizioni finali

1 Il DDPS è incaricato dell’esecuzione della presente ordinanza.

2 La presente ordinanza entra in vigore il 1° ottobre 1997.
