---
abbreviation: OAMC
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '513.75'
title: Ordinanza del 21 novembre 2018 sull'aiuto militare in caso di catastrofe in
  Svizzera (OAMC)
version_date: '2019-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

1 La presente ordinanza disciplina l’impiego di mezzi militari per l’aiuto in caso di catastrofe in Svizzera.

2 Per mettere a disposizione mezzi militari in seguito a una catastrofe si applica l’ordinanza del 21 agosto 2013
		 RS 513.74
	 concernente l’appoggio a favore di attività civili e di attività fuori del servizio mediante mezzi militari.

3 Sono fatte salve le disposizioni previste da convenzioni particolari con gli Stati limitrofi per l’aiuto in caso di catastrofi transfrontaliere.

**Art. 2** Art. 2 Principio

L’aiuto in caso di catastrofe può essere prestato quando un evento provoca perdite e danni che eccedono i mezzi e le possibilità delle autorità civili interessate e quest’ultime non sono più in grado di far fronte ai loro compiti per mancanza di personale, di materiale o di tempo.

**Art. 3** Art. 3 Mezzi dell’aiuto militare in caso di catastrofe

L’aiuto militare in caso di catastrofe consiste:a. nel consigliare le autorità civili o gli organi da loro designati;b. nel mettere a disposizione materiale e installazioni;c. nell’impiego di truppe nonché di personale militare e civile dell’Aggruppamento Difesa.

**Art. 4** Art. 4 Impiego della truppa

1 Un impiego della truppa entra in considerazione segnatamente per:a. salvare e proteggere persone e animali, nonché eventualmente beni;b. prestare aiuto alla popolazione isolata;c. contenere e prevenire l’estendersi della zona sinistrata nonché danni successivi;d. collaborare al ripristino provvisorio delle infrastrutture vitali;e. collaborare in occasione di evacuazioni;f. rinforzare o sostituire i mezzi civili.

2 Eccettuati i compiti surriferiti, la truppa non può essere impiegata per lavori di sgombero o di ripristino. Il Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport (DDPS) decide in merito alle eccezioni.

**Art. 5** Art. 5 Domanda d’aiuto

1 L’aiuto è prestato previa domanda.

2 La domanda d’aiuto dell’autorità civile deve contenere:a. indicazioni in merito all’aiuto di cui l’autorità civile ha bisogno;b. la prova che l’autorità civile non è in grado di far fronte ai suoi compiti per mancanza di personale, di materiale o di tempo;c. le firme delle persone competenti.

**Art. 6** Art. 6 Procedura e decisione

1 L’autorità civile inoltra la sua domanda al Comando Operazioni (Cdo Op). Quest’ultimo prepara la decisione all’attenzione del DDPS.

2 Se per ragioni di tempo è richiesto un intervento rapido, il Cdo Op può ordinare l’aiuto militare in caso di catastrofe. Tali ordini devono essere sottoposti il più presto possibile al DDPS per decisione.

3 Quando è ordinato il servizio di difesa nazionale, il generale eletto decide in merito alle domande d’aiuto.

**Art. 7** Art. 7 Genere dell’impiego

Gli impieghi ai sensi della presente ordinanza sono compiuti come servizio d’appoggio.

**Art. 8** Art. 8 Competenze e rapporti gerarchici

1 L’autorità civile decide in merito all’impiego dei mezzi e al compito, d’intesa con il Cdo Op o, nel caso dell’articolo 6 capoverso 3, d’intesa con il generale.

2 Il Cdo Op o, nel caso dell’articolo 6 capoverso 3, il generale decide in merito al comandante dell’aiuto militare in caso di catastrofe competente per lo svolgimento del compito. Quest’ultimo comanda la truppa nell’impiego.

3 L’autorità civile assume l’intera responsabilità dell’impiego.

**Art. 9** Art. 9 Materiale dell’esercito

1 Nell’impiego, la truppa dispone del materiale in sua dotazione.

2 La truppa può chiedere materiale supplementare per il tramite del Cdo Op.

**Art. 10** Art. 10 Costi

1 L’aiuto in caso di catastrofe è di regola gratuito.

2 Il DDPS decide in merito alle eccezioni.

**Art. 11** Art. 11 Esecuzione

1 Il DDPS è incaricato dell’esecuzione della presente ordinanza.

2 Il capo dell’esercito può emanare istruzioni tecniche.

**Art. 12** Art. 12 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del 29 ottobre 2003
		 [RU 2003 3997]
	 sull’aiuto militare in caso di catastrofe in Svizzera è abrogata.

**Art. 13** Art. 13 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2019.
