---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '513.51'
title: Decreto federale del 13 giugno 1951 concernente la Croce Rossa svizzera
version_date: '2004-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 La Croce Rossa svizzera è riconosciuta unica società nazionale della Croce Rossa sul territorio della Confederazione e, come tale, ha l’obbligo, in caso di guerra, di coadiuvare il servizio sanitario dell’esercito.

2 Le disposizioni delle Convenzioni di Ginevra per la protezione delle vittime della guerra
		 RS 0.518.12/.522
	 che si riferiscono alle società nazionali della Croce Rossa sono applicabili alla Croce Rossa svizzera.

3 Gli statuti della Croce Rossa svizzera sono sottoposti all’approvazione del Consiglio federale.

**Art. 2** Art. 2

1 I compiti principali della Croce Rossa svizzera sono: l’assistenza sanitaria volontaria, il servizio di trasfusione del sangue per i bisogni militari e civili e la promozione delle cure infermieristiche.
		 Nuovo testo giusta il n. II 4 dell’all. alla LF del 13 dic. 2002 sulla formazione professionale, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4557).

2 Altri compiti umanitari della Croce Rossa svizzera possono risultare dalle disposizioni delle Convenzioni di Ginevra e dalle risoluzioni delle conferenze internazionali della Croce Rossa o possono esserle affidati dalla Confederazione.

**Art. 3** Art. 3

1 La Confederazione tiene conto della posizione speciale della Croce Rossa svizzera in quanto unica società nazionale della Croce Rossa garantendole un appoggio finanziario e facilitazioni particolari.

2 La Confederazione assegna ogni anno alla Croce Rossa svizzera un sussidio per lo svolgimento dei compiti indicati nell’articolo 2.
		 Nuovo testo giusta il n. II 4 dell’all. alla LF del 13 dic. 2002 sulla formazione professionale, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4557).

3 L’importo di tale sussidio è fissato ogni anno nel bilancio.
		 Nuovo testo giusta il n. II 4 dell’all. alla LF del 13 dic. 2002 sulla formazione professionale, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4557).

4 Le facilitazioni che possono essere concesse alla Croce Rossa svizzera concernono segnatamente l’esenzione fiscale completa o parziale, per quanto lo permettano le disposizioni legali.

**Art. 4** Art. 4

1 Il presente decreto abroga quello del 25 giugno 1903
		 [CS 5 147]
	 concernente l’assistenza volontaria dei malati e dei feriti in caso di guerra e il decreto del Consiglio federale del 9 gennaio 1942
		 Non pubblicato nella RU.
	 concernente la Croce Rossa svizzera.

2 Il Consiglio federale è incaricato di pubblicare il presente decreto conformemente alle disposizioni della legge federale del 17 giugno 1874
		 [CS 1 168; RU 1962 848 art. 11 cpv. 3. RU 1978 688 art. 89 lett. b]
	 concernente le votazioni popolari su leggi e risoluzioni federali e di fissare la sua entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 23 ottobre 1951
		 DCF del 10 ott. 1951.
