---
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: VIII C/23/1
title: Verordnung über den Vollzug des Bundesgesetzes über Massnahmen zur Bekämpfung
  der Schwarzarbeit
version_date: '2014-09-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug des BGSA sowie der VOSA. *****

**Art. 2**
Kontrollorgan

1

Die Abteilung Arbeit (Abteilung) wird als Kontrollorgan im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 BGSA eingesetzt.

**Art. 3**
Aufgaben

1

Die Abteilung erfüllt die ihr vom Bundesrecht zugewiesenen Aufgaben. Für die Erfüllung der Aufgaben kann sie externe Fachleute beiziehen.

**Art. 4**
Delegation von Kontrolltätigkeiten

1

Die Abteilung kann die vom Bundesrecht zugewiesenen Kontrollaufgaben an Dritte übertragen.

2

Umfang des Kontrollauftrages, insbesondere das Ausmass der Kontrolltätigkeit sowie die Entschädigung, sind in einer Leistungsvereinbarung zu regeln. *****

3

Ein paritätisches Organ eines Gesamtarbeitsvertrages kann ausschliesslich Betriebe kontrollieren, welche dem betreffenden Gesamtarbeitsvertrag unterstehen. *****

4

Personen, die in einem kantonalen Kontrollorgan oder für ein solches Organ oder als Fachleute tätig sind, dürfen auf keinen Fall in einem direkten wirtschaftlichen Konkurrenzverhältnis zu den kontrollierten Personen stehen.

**Art. 5**
Sanktionen

1

Die Abteilung verfügt Sanktionen gemäss Artikel 13 Absatz 1 BGSA.

2

Sie stellt dem SECO eine Kopie des Entscheides zu, nachdem dieser in Rechtskraft erwachsen ist. *****

**Art. 6**
Mitteilungspflicht

1

Die Organe im Sinne von Artikel 4 BGSA melden der Abteilung die Höhe der entstandenen Kontrollkosten wie auch die erhobenen Gebühren für aufgedeckte Verstösse. *****

2

Verwaltungs- und Gerichtsbehörden melden der Abteilung die Höhe der im Rahmen von Artikel 10 Absatz 1 BGSA rechtskräftig verfügten Bussen und erhobenen Gebühren.

**Art. 7**
Beschwerdeverfahren

1

Gegen Verfügungen der Abteilung kann innert zehn Tagen beim Departement Volkswirtschaft und Inneres Beschwerde erhoben werden.

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.
