---
abbreviation: OMFSI
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '510.511'
title: Ordinanza del DDPS del 14 aprile 2021 concernente la messa fuori servizio di
  immobili del DDPS (OMFSI)
version_date: '2021-06-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina la messa fuori servizio di immobili inclusi nel portafoglio immobiliare del DDPS di cui all’articolo 6 capoverso 2 dell’ordinanza del 5 dicembre 2008 RS 172.010.21 sulla gestione immobiliare e la logistica della Confederazione (OILC) che non sono più necessari per scopi militari.

**Art. 2** Art. 2 Criteri per la messa fuori servizio

1 Gli immobili inclusi nel portafoglio immobiliare del DDPS sono messi fuori servizio, quando non sono più necessari per scopi militari o non rivestono più un interesse strategico.

2 Non sono messi fuori servizio gli immobili che:a. sono necessari al DDPS per l’adempimento dei suoi compiti;b. continuano rivestire per il DDPS un interesse strategico, come per la loro particolare funzione o ubicazione; o c. continuano a rivestire per la Confederazione un interesse strategico, come per il futuro fabbisogno proprio o motivi ecologici.

**Art. 3** Art. 3 Messa fuori servizio

1 In caso di messa fuori servizio, i contratti di immobili locati o affittati sono disdetti conformemente alle disposizioni contrattuali. In occasione della restituzione degli immobili, per le misure di cui all’ordinanza del 26 agosto 1998 RS 814.680 sui siti contaminati (OSiti) occorre garantire che sia disciplinata l’assunzione dei costi.

2 In caso di messa fuori servizio, gli immobili di proprietà della Confederazione sono:a. ceduti a un altro organo della costruzione e degli immobili (OCI) secondo l’articolo 8 capoverso 1 OILC RS 172.010.21, in caso di fabbisogno proprio della Confederazione;b. venduti;c. chiusi definitivamente; od. smantellati.

3 Gli immobili che rientrano nel campo d’applicazione della legge federale del 23 giugno 1950 RS 510.518 concernente la protezione delle opere militari sono messi fuori servizio se non figurano più nell’elenco secondo l’articolo 11 dell’ordinanza del 2 maggio 1990 RS 510.518.1 concernente la protezione delle opere militari.

**Art. 4** Art. 4 Collaborazione

1 L’Ufficio federale dell’armamento informa periodicamente gli altri OCI secondo l’articolo 8 capoverso 1 OILC RS 172.010.21 e i Cantoni in merito al parco immobiliare secondo l’articolo 2 capoverso 2.

2 I Cantoni e i Comuni sono invitati a esprimere il proprio parere sulle possibili utilizzazioni di questi immobili.

**Art. 5** Art. 5 Vendita

1 Quando l’Ufficio federale dell’armamento intende vendere un immobile, la procedura è retta dagli articoli 130b capoverso 1 LM e 13 capoverso 2 OILC RS 172.010.21.

2 La vendita di immobili a Cantoni e Comuni per scopi pubblici può avvenire senza previa offerta sul mercato. In questo caso il prezzo di vendita è stabilito sulla base di stime. Nel contratto di vendita occorre prevedere una regolamentazione per la partecipazione agli utili e la compensazione del valore aggiunto a favore della Confederazione.

3 Se i Cantoni e i Comuni rinunciano all’acquisto, gli immobili utilizzabili sono offerti sul mercato a privati a prezzi di mercato. Sono possibili deroghe qualora, per motivi di interesse pubblico (ad. es. infrastrutture di trasporto) o a causa delle particolari circostanze (ad. es. permuta di terreni), risulti necessaria una vendita a un determinato privato. Nel contratto di vendita occorre prevedere una regolamentazione per la partecipazione agli utili e la compensazione del valore aggiunto a favore della Confederazione.

4 Gli immobili possono essere venduti a privati solo se esistono le necessarie autorizzazioni di diritto pianificatorio per l’utilizzazione prevista.

5 Limitazioni di utilizzazione nonché spese necessarie in vista dell’utilizzazione prevista possono essere anticipate o prese in considerazione nella determinazione del prezzo.

6 Gli immobili ubicati in zone di protezione della natura e del paesaggio o che sono meritevoli di protezione secondo gli inventari di riferimento del DDPS o un inventario cantonale delle costruzioni, possono essere venduti a istituzioni pubbliche o private idonee. Al momento della vendita occorre porre condizioni per garantire gli obiettivi di protezione.

7 In occasione della vendita, per le misure di cui all’OSiti RS 814.680 occorre garantire che sia disciplinata l’assunzione dei costi.

**Art. 6** Art. 6 Chiusura definitiva e smantellamento

1 Gli immobili che non possono essere venduti, sono chiusi definitivamente e sottoposti a manutenzione o smantellati con il minor dispendio possibile.

2 Un immobile è smantellato dopo aver ponderato tutti gli interessi in questione nella misura in cui: a. sia necessario sulla base di obblighi legali o contrattuali;b. sia economico; oc. sia necessario in virtù di interessi superiori.

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° giugno 2021.
