---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 510.211.2
title: Ordinanza del 15 settembre 1997 concernente l'informatica nel Dipartimento
  federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport (Ordinanza
  INF DDPS)
version_date: '1997-10-15'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

1 La presente ordinanza regola l’informatica nell’amministrazione, negli esercizi e nelle imprese del Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport (DDPS) nonché nell’esercito.

2 Essa è applicabile per analogia ai terzi che utilizzano mezzi informatici del DDPS o elaborano progetti informatici del DDPS.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

1 Ai fini della presente ordinanza i seguenti termini significano:a. informatica dell’esercito: informatica per l’esercito. Gli utenti sono in maggioranza militari degli stati maggiori e delle unità dell’esercito;b. servizio specializzato: unità organizzativa competente per la gestione e l’esecuzione di una gamma di compiti e che impiega mezzi informatici;c. informatica: sistemi d’informazione e tecnologie dell’informazione;d. servizio d’informatica: unità organizzativa che offre ai servizi specializzati prestazioni nel campo dell’informatica, cioè realizza e gestisce mezzi informatici e provvede alla loro manutenzione, nonché assicura la formazione e consiglia in questioni attinenti all’informatica;e. sistemi d’informazione (SI): applicazioni per l’elaborazione e la gestione informatizzate dei compiti dell’amministrazione, degli esercizi, delle imprese e dell’esercito. I sistemi d’informazione consistono dei dati necessari all’esecuzione dei processi informatici, delle funzioni necessarie per l’elaborazione, nonché delle regolamentazioni e degli accordi organizzativi necessari a tale scopo;f. tecnologie dell’informazione (TI): macchine, reti, programmi e processi tecnici necessari per il loro impiego che consentono la realizzazione e l’esercizio dei sistemi d’informazione assistiti dall’ordinatore;g. settore d’integrazione: settore nel quale sono necessarie, per tutto il DDPS, soluzioni informatiche uniformi;h. unità organizzativa: unità dell’amministrazione, degli esercizi e delle imprese del DDPS;i. realizzazione di mezzi informatici: sviluppo, collaudo, valutazione, acquisto, introduzione, modifica, sostituzione e liquidazione di mezzi informatici (software e hardware);k. informatica dell’amministrazione: informatica per l’amministrazione del DDPS. Gli utenti sono in maggioranza collaboratori delle unità organizzative del DDPS.

2 Per l’informatica dell’esercito vale inoltre quanto segue:a. i sistemi sono impiegati soprattutto in situazioni straordinarie e nel caso di difesa;b. i sistemi devono soddisfare elevate esigenze militari in materia di sicurezza.

3 Per l’informatica dell’amministrazione vale inoltre quanto segue:a. i sistemi sono impiegati soprattutto in situazioni normali;b. i sistemi necessitano di collegamenti con organi amministrativi al di fuori del DDPS e con terzi privati.

#### Sezione 2: Princìpi

**Art. 3** Art. 3 Responsabilità

1 I servizi specializzati sono responsabili per la pianificazione, la funzionalità e l’utilizzazione dei propri sistemi d’informazione.

2 I servizi d’informatica sono responsabili per un funzionamento, economico e atto a coprire i fabbisogni, dell’infrastruttura informatica.

**Art. 4** Art. 4 Organizzazione dei servizi d’informatica

1 I servizi centrali dello Stato maggiore generale, delle Forze terrestri, delle Forze aeree e dell’Aggruppamento dell’armamento dispongono ciascuno di un servizio d’informatica che fornisce al proprio gruppo prestazioni informatiche vicine all’utente.

2 Le imprese industriali dell’Aggruppamento dell’armamento possono gestire propri servizi d’informatica.

3 Il servizio centrale d’informatica del DDPS fornisce segnatamente prestazioni informatiche con un’ampia cerchia di utenti, con speciali esigenze di capacità e di sicurezza, nonché quelle prestazioni che, per motivi economici, devono essere fornite in maniera centralizzata. Esso gestisce un centro di competenza per lo sviluppo di sistemi d’informazione. È aggregato alla Segreteria generale del DDPS.

**Art. 5** Art. 5 Pianificazione

1 La pianificazione dell’informatica nel DDPS ha lo scopo di impiegare in maniera mirata le risorse finanziarie e di personale per la realizzazione e l’esercizio di mezzi informatici. Essa comprende la pianificazione informatica strategica, nonché la pianificazione informatica a medio e a breve termine. La pianificazione informatica strategica delinea l’architettura SI e TI e contiene il portafoglio di progetto come compendio dei progetti previsti. La pianificazione informatica a medio e a breve termine contiene i progetti prioritari e l’assegnazione delle risorse.

2 Le pianificazioni informatiche sono eseguite:a. per l’informatica dell’amministrazione nella Segreteria generale del DDPS, nello Stato maggiore generale, nelle Forze terrestri, nelle Forze aeree e nell’Aggruppamento dell’armamento;b. per l’informatica dell’esercito nel suo insieme.

3 Le pianificazioni informatiche sono consolidate a livello di DDPS. Il consolidamento nel senso della presente ordinanza comprende:a. l’esame e la considerazione complessivi delle priorità dipartimentali;b. il coordinamento reciproco delle pianificazioni per quanto riguarda gli aspetti tecnici;c. il coordinamento reciproco delle pianificazioni dell’informatica dell’amministrazione per quanto riguarda l’assegnazione delle risorse;d. la determinazione dei settori d’integrazione.

**Art. 6** Art. 6 Standardizzazione

1 La standardizzazione comprende la ricerca di standard e la determinazione di standard per il DDPS.

2 La standardizzazione dell’informatica del DDPS deve:a. facilitare la collaborazione e lo scambio di informazioni tra le unità organizzative mediante l’integrazione dei sistemi d’informazione e delle infrastrutture TI;b. garantire l’economicità della realizzazione e dell’esercizio dei mezzi informatici.

3 Se necessario, per l’informatica dell’esercito possono essere stabiliti standard separati.

**Art. 7** Art. 7 Processi

1 La regolamentazione dei processi di realizzazione deve:a. rendere possibile la realizzazione efficiente e orientata all’utente dei progetti informatici;b. considerare, per l’esercito e l’amministrazione, le differenti esigenze, nonché i differenti aspetti relativi alla sicurezza e all’economicità;c. assicurare l’interoperabilità dei sistemi.

2 Il processo di realizzazione di un progetto o di un sistema dev’essere stabilito tempestivamente e non cambiare per la durata del ciclo di vita del progetto o del sistema.

**Art. 8** Art. 8 Controlling

1 Il controlling dell’informatica deve:a. controllare il rispetto delle opzioni in materia di informatica;b. garantire l’economicità dell’impiego dell’informatica e la qualità delle prestazioni informatiche.

2 I servizi specializzati e i servizi d’informatica sono responsabili per il controlling. Esso è eseguito in tutto il DDPS secondo gli stessi metodi. I risultati del controlling sono raggruppati a livello di DDPS.

**Art. 9** Art. 9 Sicurezza

1 Le misure in materia di sicurezza informatica hanno lo scopo di assicurare, con provvedimenti adeguati, la riservatezza, la disponibilità e l’integrità dei mezzi informatici. Esse comprendono le valutazioni dei rischi, le misure di validità generale (protezione di base) e singole misure mirate.

2 Sono determinanti:a. la legge federale del 19 giugno 1992  RS 235.1 sulla protezione dei dati; b. l’ordinanza del 14 giugno 1993  RS 235.11 relativa alla legge federale sulla protezione dei dati;c. l’ordinanza del DDPS del 1° maggio 1990  [RU 1990 887, 1999 242 art. 27 n. 3. RU 2007 3401 art. 22 cpv. 1 lett. b]. Ora: l’O del  4 lug. 2007 sulla protezione delle informazioni (RS 510.411). sulla protezione d’informazioni militari; d. l’ordinanza del 10 dicembre 1990  [RU 1990 887, 1999 2424 art. 27 n. 3. RU 2007 3401 art. 22 cpv. 1 lett. a] sulla classificazione e il trattamento delle informazioni nel settore civile dell’amministrazione;e. l’ordinanza del 10 giugno 1991  [RU 1991 1288, 1993 1962, 1999 704. RU 2000 1227 all. n. I 2].Ora: l’O del  23 feb. 2000 sull’informatica nell’Amministrazione federale (RS 172.010.58). concernente la protezione delle applicazioni e dei sistemi informatici nell’Amministrazione federale.

3 Per ordinare e controllare le misure di sicurezza sono responsabili:a. per i sistemi d’informazione, i responsabili delle applicazioni dei servizi specializzati;b. per i dati, i detentori delle collezioni di dati;c. per le tecnologie dell’informazione, i servizi d’informatica che le gestiscono.

4 Le spese per le misure di sicurezza devono essere pianificate e preventivate come spese di progetto o d’esercizio.

#### Sezione 3: Organizzazione

**Art. 10** Art. 10 Organi

I seguenti organi del DDPS trattano questioni relative all’informatica:a. la Direzione del DDPS / il Comitato di direzione del DDPS;b. il segretario generale;c. il Comitato di gestione;d. il Comitato della condotta e dell’impiego;e. l’informatico del dipartimento;f. la Conferenza informatica del DDPS;g. le direzioni degli aggruppamenti;h. gli informatici degli aggruppamenti;i. il sottocapo di stato maggiore dell’aiuto alla condotta;k. il Comitato informatico dell’esercito;l. l’informatico dell’esercito;m. il capo dell’armamento.

**Art. 11** Art. 11 Direzione del DDPS / Comitato di direzione del DDPS

1 Fanno parte degli affari d’informatica trattati dalla direzione dipartimentale:a. il Concetto direttivo del DDPS in materia d’informatica;b. le strategie di base e settoriali;c.  la pianificazione informatica strategica consolidata del DDPS.

2 Nella Direzione del DDPS sono trattati gli affari d’informatica dell’esercito.

3 Se è interessata soltanto l’informatica dell’amministrazione, il trattamento avviene in seno al Comitato di direzione.

**Art. 12** Art. 12 Segretario generale del DDPS

1 Il segretario generale del DDPS:a. emana le istruzioni per l’attuazione dei principî di cui agli articoli 3–9 e del Concetto direttivo del DDPS in materia d’informatica;b. approva le proposte per l’assegnazione di progetti all’informatica dell’esercito o all’informatica dell’amministrazione;c. approva l’assegnazione delle risorse all’informatica dell’amministrazione.

**Art. 13** Art. 13 Comitato di gestione

1 Il Comitato di gestione prepara i seguenti affari:a. affari d’informatica della Direzione del DDPS che non provengono dal Comitato informatico dell’esercito;b. affari assegnati al segretario generale del DDPS giusta l’articolo 12.

2 Il presidente del Comitato informatico dell’esercito e l’informatico del dipartimento partecipano, a titolo consultivo, alle sedute in occasione delle quali sono discussi gli affari d’informatica.

**Art. 14** Art. 14 Comitato della condotta e dell’impiego

1 Il Comitato della condotta e dell’impiego prepara gli affari d’informatica della Direzione del DDPS che provengono dal Comitato informatico dell’esercito.

2 Il presidente del Comitato informatico dell’esercito e l’informatico del dipartimento partecipano, a titolo consultivo, alle sedute in occasione delle quali sono discussi gli affari d’informatica.

**Art. 15** Art. 15 Informatico del dipartimento

L’informatico del dipartimento:a. assiste e consiglia la direzione dipartimentale nelle questioni d’informatica;b. coordina l’informatica nel DDPS;c. stabilisce i settori d’integrazione e determina chi ne assume la responsabilità in occasione dell’elaborazione;d. rappresenta l’informatica del DDPS al di fuori del dipartimento, segnatamente in seno alla Conferenza informatica della Confederazione (CIC);e. elabora il Concetto direttivo del DDPS in materia d’informatica nonché le strategie d’attuazione e le istruzioni;f. consolida le pianificazioni informatiche per quanto riguarda l’informatica dell’amministrazione e l’informatica dell’esercito;g. elabora l’assegnazione delle risorse all’informatica dell’amministrazione;h. dirige il controlling dell’informatica a livello di DDPS;i. sorveglia l’attuazione del Concetto direttivo del DDPS in materia d’informatica nonché delle strategie d’attuazione e delle istruzioni;k. disciplina la collaborazione dei servizi d’informatica.

**Art. 16** Art. 16 Conferenza informatica del DDPS

1 La Conferenza informatica del DDPS è il gruppo di esperti dell’informatico del dipartimento. Essa prepara gli affari giusta l’articolo 15.

2 Ne fanno parte:a. l’informatico del dipartimento come presidente;b. gli informatici degli aggruppamenti;c. l’informatico dell’esercito;d. un rappresentante dell’Ufficio federale dell’informatica (a titolo consultivo).

3 L’informatico del dipartimento può formare ulteriori gruppi di esperti, permanenti o ad hoc, per singoli settori specializzati dell’informatica.

**Art. 17** Art. 17 Direzione degli aggruppamenti

Il segretario generale del DDPS, il capo dello Stato maggiore generale, il capo delle Forze terrestri, il comandante delle Forze aeree e il capo dell’armamento:a. approvano le rispettive pianificazioni informatiche strategiche;b. stabiliscono le priorità per i loro progetti informatici.

**Art. 18** Art. 18 Informatici degli aggruppamenti

Gli informatici degli aggruppamenti:a. assistono e consigliano le rispettive direzioni nelle questioni d’informatica;b. elaborano le pianificazioni per l’informatica dell’amministrazione;c. assicurano, nel proprio settore, il coordinamento dei progetti e dei sistemi d’informatica dell’amministrazione con l’informatica dell’esercito;d. attuano il Concetto direttivo del DDPS in materia d’informatica e controllano l’esecuzione delle istruzioni.

**Art. 19** Art. 19 Sottocapo di stato maggiore dell’aiuto alla condotta

Il sottocapo di stato maggiore dell’aiuto alla condotta:a. è responsabile della pianificazione informatica strategica dell’esercito;b. assicura il coordinamento tra i progetti informatici dell’esercito e i sistemi informatici dell’esercito;c. assicura il coordinamento dei progetti e dei sistemi informatici dell’esercito con l’informatica dell’amministrazione:d. emana istruzioni per l’attuazione dei principî nel settore dell’informatica dell’esercito.

**Art. 20** Art. 20 Comitato informatico dell’esercito

1 Il Comitato informatico dell’esercito è l’organo direttivo per l’informatica dell’esercito. Esso tratta gli affari assegnati al sottocapo di stato maggiore dell’aiuto alla condotta giusta l’articolo 19.

2 Fanno parte del Comitato informatico dell’esercito:a. il sottocapo di stato maggiore dell’aiuto alla condotta come presidente;b. un rappresentante del servizio centrale d’informatica del DDPS;c. un rappresentante ciascuno dello Stato maggiore generale, delle Forze terrestri, delle Forze aeree e dell’Aggruppamento dell’armamento;d. il capo di stato maggiore di un corpo d’armata come rappresentante dell’esercito;e. l’informatico del dipartimento;f. l’informatico dell’esercito.

**Art. 21** Art. 21 Informatico dell’esercito

L’informatico dell’esercito:a. assiste e consiglia il presidente del Comitato informatico dell’esercito nelle questioni riguardanti l’informatica dell’esercito;b. elabora la pianificazione informatica strategica dell’esercito;c. fornisce contributi al Gruppo della pianificazione per la pianificazione dell’equipaggiamento in materia d’informatica dell’esercito;d. attua il Concetto direttivo del DDPS in materia d’informatica e controlla l’esecuzione delle istruzioni.

**Art. 22** Art. 22 Capo dell’armamento

Il capo dell’armamento stabilisce, d’intesa con il Comitato informatico dell’esercito, gli standard derogatori per l’informatica dell’esercito.

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 23** Art. 23 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 14 marzo 1991  [RU 1991 849] concernente l’informatica nel Dipartimento militare federale è abrogata.

**Art. 25** Art. 25 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 15 ottobre 1997.
