---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '510.518'
title: Legge federale del 23 giugno 1950 concernente la protezione delle opere militari
version_date: '2023-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 Sono considerate opere militari nel senso della presente legge tutte le opere fortificate ultimate o in costruzione, come pure altre opere militari che richiedono, nell’interesse della difesa nazionale, speciali provvedimenti di sicurezza.

2 Il Consiglio federale designa le opere militari alle quali si applica la presente legge.

**Art. 2** Art. 2

I Comuni e i Cantoni sono tenuti a notificare al Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport (DDPS) La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni (RU 2004 4937). Di detta mod. è   tenuto conto in tutto il presente testo.:a. prima dell’esecuzione: le costruzioni o i provvedimenti d’economia forestale che potrebbero pregiudicare l’efficacia delle opere militari o comprometterne l’uso;b. i progetti di trasformazione o di costruzione d’aerodromi e di manufatti stradali o ferroviari d’interesse militare.

**Art. 3** Art. 3

1 Quando la sicurezza militare lo esige, il DDPS può, dopo aver sentito l’autorità cantonale e comunale, vietare a determinate persone di soggiornare in prossimità di opere militari. Esso determina in ogni caso la zona vietata.

2 Le decisioni del DDPS possono essere deferite entro trenta giorni al Consiglio federale, il quale pronuncia in via definitiva.

**Art. 4** Art. 4

1 È vietato di eseguire fotografie, cinematografie, disegni, misurazioni o altri rilievi di opere militari e l’accesso alle stesse senza autorizzazione.

2 Sono riservate le autorizzazioni espressamente concesse.

**Art. 5** Art. 5

È vietato, nella Svizzera e fuori della Svizzera, di pubblicare o di mettere in commercio, senza autorizzazione:a. fotografie, pellicole, disegni o altre riproduzioni che si riferiscono ad opere militari;b. descrizioni e rapporti sulle opere militari;c. descrizioni e rapporti sulle esercitazioni o altre attività che si svolgono nelle opere militari.

**Art. 6** Art. 6

1 Il Consiglio federale prende i provvedimenti necessari per assicurare la vigilanza delle opere militari e l’applicazione delle presenti prescrizioni.

2 Nell’esercizio delle loro funzioni, gli organi preposti alla vigilanza dispongono del potere militare di polizia.

3 Se gli organi preposti alla vigilanza non sono sottoposti da altre disposizioni al diritto penale militare, il Consiglio federale può prescrivere che questo diritto sia loro applicabile.

**Art. 7** Art. 7

1 Chiunque danneggia, distrugge o rende inservibile un’opera militare, chiunque trasgredisce le disposizioni degli articoli 2–6, le disposizioni emanate o i provvedimenti presi in applicazione della presente legge dal Consiglio federale, dal DDPS, da un altro ufficio competente o da un comandante militare,è punito con una pena detentiva sino a tre anni o con una pena pecuniaria. I casi poco gravi sono puniti disciplinarmente. Nuovo testo giusta il n. I 16 della LF del 17 dic. 2021 sull’armonizzazione delle pene, in vigore dal 1° lug. 2023 (RU 2023 259; FF 2018 2345).

2 Chiunque agisce per negligenza è punibile.

3 È riservato il perseguimento secondo le disposizioni del Codice penale militare del 13 giugno 1927 RS 321.0.

**Art. 8** Art. 8

Le disposizioni generali del Codice penale militare del 13 giugno 1927 RS 321.0 e le disposizioni di detto Codice concernenti le mancanze di disciplina sono applicabili.

**Art. 9** Art. 9

Chiunque commette un atto represso dalla presente legge è sottoposto alla giurisdizione militare.

**Art. 10** Art. 10

1 Il Consiglio federale fissa la data dell’entrata in vigore della presente legge.

2 A contare da questa data, è abrogato il decreto federale del 18 marzo 1937 [CS 5 542] concernente le zone fortificate.

3 Il Consiglio federale è incaricato di eseguire la presente legge.Data dell’entrata in vigore: 1° gennaio 1951 DCF del 28 dic. 1950.
