---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '510.93'
title: Ordinanza del 27 febbraio 2019 sull'esecuzione di procedure di sicurezza relative
  alle aziende nel quadro dei programmi europei di navigazione satellitare Galileo
  ed EGNOS
version_date: '2019-04-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

1 La presente ordinanza disciplina l’esecuzione di procedure di sicurezza relative alle aziende nel quadro dei programmi di navigazione satellitare Galileo ed European Geostationary Navigation Overlay Service (EGNOS).

2 Si applica alle imprese di diritto pubblico o privato (aziende) con sede in Svizzera che desiderano candidarsi per un mandato sensibile sotto il profilo della sicurezza nel quadro dei programmi di cui al capoverso 1 e che, a tal proposito, necessitano di una dichiarazione di sicurezza aziendale nazionale.

**Art. 2** Art. 2 Servizio specializzato competente

La procedura di sicurezza relativa alle aziende è eseguita dal servizio competente per l’esecuzione della procedura in materia di tutela del segreto (servizio specializzato PTS) in seno al Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport (DDPS).

**Art. 3** Art. 3 Avvio e consenso

1 La procedura di sicurezza relativa alle aziende è avviata su domanda del servizio o dell’organizzazione competente per l’assegnazione di mandati sensibili sotto il profilo della sicurezza nel quadro dei programmi Galileo ed EGNOS (mandante).

2 Può essere eseguita soltanto con il consenso dell’azienda.

**Art. 4** Art. 4 Abbandono della procedura di sicurezza relativa alle aziende

1 La procedura di sicurezza è abbandonata se l’azienda:a. revoca il suo consenso o non collabora alla procedura;b. non entra più in considerazione per il mandato sensibile sotto il profilo della sicurezza.

2 In caso di abbandono della procedura sono distrutti tutti i dati e gli atti ad essa relativi.

**Art. 5** Art. 5 Idoneità dell’azienda relativamente alla sicurezza

1 Il servizio specializzato PTS valuta se, relativamente alla sicurezza, l’azienda è idonea a eseguire il mandato sensibile sotto il profilo della sicurezza o se sussiste un rischio per la sicurezza.

2 Può acquisire dati rilevanti per la valutazione dell’idoneità:a. presso l’azienda;b. presso il Servizio delle attività informative della Confederazione;c. da fonti accessibili al pubblico.

3 Può chiedere dati rilevanti per la valutazione dell’idoneità ad autorità estere.

**Art. 6** Art. 6 Rischio per la sicurezza

1 Sussiste un rischio per la sicurezza se, sulla base dei dati acquisiti, vi sono indizi concreti che, con elevata probabilità, l’azienda eseguirà in maniera contraria alle prescrizioni o non appropriata il mandato sensibile sotto il profilo della sicurezza.

2 La probabilità di un’esecuzione contraria alle prescrizioni o non appropriata del mandato sensibile sotto il profilo della sicurezza può essere considerata elevata in particolare se:a. a causa di infrazioni o altri eventi sussistono dubbi giustificati in merito all’affidabilità dell’azienda;b. l’azienda è controllata o influenzata da un altro Stato o da un’organizzazione estera di diritto pubblico o privato e tale controllo o influsso è incompatibile con gli interessi in materia di sicurezza della Confederazione o dei programmi Galileo ed EGNOS;c. nei confronti di persone che lavorano per l’azienda e indispensabili all’esecuzione del mandato sensibile sotto il profilo della sicurezza è stata emanata una decisione secondo l’articolo 22 capoverso 1 lettere b–d dell’ordinanza del 4 marzo 2011 RS 120.4 sui controlli di sicurezza relativi alle persone (OCSP).

3 Il rischio per la sicurezza deve risultare dalle circostanze e situazioni effettive relative all’azienda, a prescindere da una colpa.

**Art. 7** Art. 7 Piano in materia di sicurezza

1 Se dalla valutazione secondo l’articolo 5 risulta che l’azienda è idonea, il servizio specializzato PTS allestisce un piano in materia di sicurezza.

2 Al riguardo, il servizio specializzato PTS tiene conto dei requisiti di sicurezza del mandante specifici al progetto.

3 Può acquisire i dati necessari all’allestimento del piano per scritto oppure mediante una visita all’azienda.

**Art. 8** Art. 8 Controlli di sicurezza relativi alle persone

1 Le persone che lavorano per l’azienda e che sono chiamate a partecipare all’esecuzione del mandato sensibile sotto il profilo della sicurezza sono sottoposte a un controllo di sicurezza relativo alle persone secondo l’OCSP RS 120.4.

2 Per i controlli di sicurezza relativi alle persone eseguiti in applicazione della presente ordinanza, il servizio specializzato PTS è considerato autorità decisionale secondo l’articolo 24 capoverso 1 OCSP.

**Art. 9** Art. 9 Dichiarazione di sicurezza aziendale

1 Il servizio specializzato PTS rilascia all’azienda una dichiarazione di sicurezza aziendale sotto forma di decisione non appena l’azienda ha applicato in maniera comprovata il piano in materia di sicurezza.

2 Se l’azienda non applica il piano in materia di sicurezza, il servizio specializzato PTS abbandona la procedura ed emana una corrispondente decisione.

3 Il servizio specializzato PTS comunica il contenuto della decisione al mandante.

4 Le dichiarazioni di sicurezza aziendale sono valevoli fino al 31 dicembre 2021.

**Art. 10** Art. 10 Obblighi dell’azienda

1 Le aziende titolari di una dichiarazione di sicurezza aziendale devono applicare in permanenza le misure del piano in materia di sicurezza.

2 Annunciano senza indugio al servizio specializzato PTS e al mandante tutti i cambiamenti e gli incidenti rilevanti sotto il profilo della sicurezza.

**Art. 11** Art. 11 Controlli e misure di protezione

1 Il servizio specializzato PTS, senza preavviso, è autorizzato a:a. ispezionare i settori nei quali è eseguito il mandato sensibile sotto il profilo della sicurezza;b. consultare documenti rilevanti per il mandato.

2 Se sussistono indizi concreti che nell’azienda la sicurezza delle informazioni è minacciata, il servizio specializzato PTS può adottare immediatamente le misure di protezione necessarie e in particolare mettere al sicuro documenti e materiali rilevanti per il mandato.

**Art. 12** Art. 12 Ripetizione della procedura

La procedura di sicurezza relativa alle aziende è ripetuta se vi è un motivo concreto per presumere che in seguito a cambiamenti sostanziali in seno all’azienda sono emersi nuovi rischi per la sicurezza.

**Art. 13** Art. 13 Revoca della dichiarazione di sicurezza aziendale

1 Il servizio specializzato PTS revoca la dichiarazione di sicurezza aziendale se:a. l’azienda non adempie i propri obblighi secondo l’articolo 10;b. nel quadro di una ripetizione della procedura viene constatato un rischio per la sicurezza.

2 Emana una corrispondente decisione e ne comunica il contenuto al mandante.

**Art. 14** Art. 14 Tutela giurisdizionale

Contro le decisioni del servizio specializzato PTS è ammesso il ricorso al Tribunale amministrativo federale.

**Art. 15** Art. 15 Trattamento dei dati personali

Il trattamento dei dati personali da parte del servizio specializzato PTS è retto dagli articoli 150–155 della legge federale del 3 ottobre 2008 RS 510.91 sui sistemi d’informazione militari.

**Art. 16** Art. 16 Costi ed emolumenti

1 I costi della procedura di sicurezza relativa alle aziende sono assunti dall’azienda stessa.

2 La riscossione di emolumenti è retta dall’ordinanza dell’8 novembre 2006 RS 172.045.103 sugli emolumenti del DDPS.

**Art. 17** Art. 17 Esecuzione

1 Il DDPS è incaricato dell’esecuzione della presente ordinanza.

2 Se necessario può emanare disposizioni esecutive.

3 Se non emana disposizioni esecutive, si applicano per analogia le disposizioni dell’ordinanza del 29 agosto 1990 RS 510.413 sulla tutela del segreto.

**Art. 18** Art. 18 Entrata in vigore e durata di validità

La presente ordinanza entra in vigore il 1° aprile 2019 con effetto sino al 31 dicembre 2021.
