---
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '122.700'
title: Verordnung über die Gebühren für die Bewilligung der Beschäftigung ausländischer
  Arbeitskräfte
version_date: '2020-07-09'
---

1. Vollzugsbehörde[5]

**§ 1**
Vollzugsbehörde

1

Das Amt für Wirtschaft und Arbeit (AWA) ist zuständig für die Erhebung der Gebühren gemäss der vorliegenden Verordnung.

2. Gebühren

**§ 2**
1

Die Gebühren für die arbeitsmarktliche Prüfung und die Stellungnahme des Kantons an die Arbeitsmarktbehörde des Bundes betragen für Gesuche zu Lasten der Kontingente je CHF 180.

**§ 3**
1

Die Gebühren für die arbeitsmarktliche Prüfung von kontingentsfreien Arbeitsbewilligungen beträgt je CHF 100.

**§ 4**
1

Bei besonders aufwändigen Fällen (z. B. unverhältnismässig grosses oder fremdsprachiges Aktenmaterial, besonders umfangreiche Korrespondenz, aussergewöhnlich aufwändige Konsultationen) werden die Gebühren nach Aufwand berechnet, betragen jedoch höchstens je CHF 500.

**§ 5**
1

Die Gebühr für die Anordnung oder Androhung einer Sanktion gemäss Art. 115 bis 122 AIG wird nach Aufwand berechnet, beträgt jedoch höchstens je CHF 700. *****

**§ 6**
1

Die Gebühren gemäss §§ 2 bis 4 sind auch dann zu entrichten, wenn das Gesuch ganz oder teilweise abgewiesen wird.

**§ 7**
1

Die Gebühren sind gemäss Art. 11 GebV-AIG von der gesuchstellenden Arbeitgeberin bzw. vom gesuchstellenden Arbeitgeber zu tragen. *****

**§ 8**
1

Das Amt für Wirtschaft und Arbeit kann in Härtefällen die Gebühren herabsetzen oder ganz erlassen.

**§ 8a *******
1

Für eine arbeitsmarktliche Prüfung von Schutzbedürftigen wird keine Gebühr erhoben. *****

3. Schlussbestimmung

**§ 9**
1

Diese Verordnung ist zu publizieren; sie wird sofort wirksam.[6] Auf den gleichen Zeitpunkt hin wird die Verordnung über die Gebühren für die Bewilligung der Beschäftigung ausländischer Arbeitskräfte vom 25. Januar 2005 aufgehoben.
