---
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '153.110'
title: Verordnung betreffend die Zuständigkeiten
version_date: '2020-07-01'
---

§ 1

1

Die kantonale Verwaltung gliedert sich in folgende sieben Departemente:[2]

  * a) das Präsidialdepartement

  * b) das Bau- und Verkehrsdepartement

  * c) das Erziehungsdepartement

  * d) das Finanzdepartement

  * e) das Gesundheitsdepartement

  * f) das Justiz- und Sicherheitsdepartement und

  * g) das Departement für Wirtschaft, Soziales und Umwelt.

**§ 2**
1

Für die nachgenannten Gesetze werden folgende Behörden für zuständig erklärt:

1\. ***** |  Gesetz betreffend die Organisation der Gerichte und der Staatsanwaltschaft (Gerichtsorganisationsgesetz, GOG) vom 3. Juni 2015 (SG [154.100](<https://www.gesetzessammlung.bs.ch/data/154.100/de>)):
|  a) ***** |  Für die Genehmigung der Anstellungsbeschlüsse gemäss § 21 Abs. 2 ist das Justiz- und Sicherheitsdepartement zuständig.
---|---|---
|  b) ***** |  Für die Vorbereitung der Richterwahlen gemäss § 25 Abs. 1 und 2 ist das Präsidialdepartement zuständig.
---|---|---
|  c) ***** |  Für das Handgelübde gemäss § 59 Abs. 1 ist die Vorsteherin oder der Vorsteher des Justiz- und Sicherheitsdepartements zuständig.
---|---|---
|  d) ***** |  Den Verkehr mit dem Regierungsrat gemäss § 96 Abs. 6 besorgt das Justiz- und Sicherheitsdepartement.
---|---|---
|  e) ***** |  Für den Antrag zur Wahl gemäss § 97 Abs. 1 ist die Vorsteherin oder der Vorsteher des Justiz- und Sicherheitsdepartements zuständig.
---|---|---
1a. ***** |  Gesetz betreffend die Einführung des Schweizerischen Zivilgesetzbuches vom 27. April 1911 (SG [211.100](<https://www.gesetzessammlung.bs.ch/data/211.100/de>)): Adoptionsbehörde gemäss § 43 ist das Erziehungsdepartement.
2\. ***** |  Kindes- und Erwachsenenschutzgesetz ([SG 212.400](<https://www.gesetzessammlung.bs.ch/data/SG%20212.400/de>)): Der Vollzug des Gesetzes obliegt dem Departement für Wirtschaft, Soziales und Umwelt.
3\. ***** |  …
4\. ***** |  …
  * 5) Grossratsbeschluss betreffend Festsetzung eines Überbauungsplanes, Erlass spezieller Bauvorschriften für das Areal Stadion St. Jakob zwischen St. Jakobs-Strasse, Gellertstrasse, Bahnareal und Birsstrasse (SG [730.150](<https://www.gesetzessammlung.bs.ch/data/730.150/de>) Nr. 148): Die Festlegung der Anzahl der zusätzlichen Parkplätze gemäss Ziff. 2.6. lit. a obliegt dem Justiz- und Sicherheitsdepartement.

  * 6) Grossratsbeschluss betreffend Erlass eines Bebauungsplans für das Areal Markthalle Steinentorberg, Viaduktstrasse, Innere Margarethenstrasse (SG [730.150](<https://www.gesetzessammlung.bs.ch/data/730.150/de>) Nr. 173): DieVereinbarung gemäss Ziff. 2.4. zwischen der Grundeigentümerin oder dem Grundeigentümer respektive den Investoren ist mit dem Baudepartement oder dem Finanzdepartement abzuschliessen.

  * 7) Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel (Arbeitsgesetz) (SG [812.100](<https://www.gesetzessammlung.bs.ch/data/812.100/de>)):

|  a)  |  Das zuständige Departement ist das Departement für Wirtschaft, Soziales und Umwelt.
---|---|---
|  b)  |  Das zuständige Amt ist das Amt für Wirtschaft und Arbeit (AWA).
---|---|---

  * 8) Gesetz betreffend die Gewährung von Steuervergütungen auf Arbeitsbeschaffungsreserven (Arbeitsbeschaffungsreservengesetz) (SG [819.400](<https://www.gesetzessammlung.bs.ch/data/819.400/de>)): Der Antrag gemäss § 11 ist an das Finanzdepartement zu richten. Es setzt im Benehmen mit dem Wirtschafts- und Sozialdepartement[3] die kantonale Vergütung fest.

9\. ***** |  Gesetz über Freizeitgärten (SG 911.900):
|  a)  |  Das zuständige Departement ist das Bau- und Verkehrsdepartement.
---|---|---
|  b)  |  Das zuständige Amt ist die Stadtgärtnerei.
---|---|---
10\. ***** |  …
**§ 3**
1

Änderung bisherigen Rechts[4]

  * 1) Die Verordnung zum Bürgerrechtsgesetz (BüRV) vom 8. September 1992[5] wird wie folgt geändert:

  * 2) Die Verordnung zum Gesetz über die Integration der Migrationsbevölkerung (Integrationsverordnung, IntV) vom 18. Dezember 2007[6] wird wie folgt geändert:

  * 3) Der Beschluss des Regierungsrates betreffend Verfolgung der Verstösse gegen die Bestimmungen über die Erwerbstätigkeit ausländischer Arbeitskräfte (u.a. Schwarzarbeit, Nichteinhalten des Mindestlohnes) vom 8. Januar 1991[7] wird wie folgt geändert:

  * 4) Die Verordnung zum Gesetz über Wahlen und Abstimmungen (Wahlverordnung) vom 3. Januar 1995[8] wird wie folgt geändert:

  * 5) Die Verordnung betreffend Publikation, Wirksamkeit und Aufhebung allgemeinverbindlicher Erlasse (Publikationsverordnung) vom 3. Januar 1984[9] wird wie folgt geändert:

  * 6) Der Beschluss des Regierungsrates betreffend Neuordnung des Verwaltungs- und Rekursverfahrens vom 28. Juni 1977[10] wird wie folgt geändert:

  * 7) Die Verordnung über die Sicherstellung der Regierungs- und Verwaltungstätigkeit in besonderen und ausserordentlichen Lagen vom 27. Juni 2006[11] wird wie folgt geändert:

  * 8) Die Verordnung betreffend das Gleichstellungsbüro und den Frauenrat Basel-Stadt vom 11. Juni 1991[12] wird wie folgt geändert:

  * 9) Die Verordnung über die Registraturen und das Archivieren (Registratur- und Archivierungsverordnung) vom 13. Oktober 1998[13] wird wie folgt geändert:

  * 10) Das Reglement betreffend Beaufsichtigung der Staatsanwaltschaft durch den Regierungsrat unter Mitwirkung der Justizkommission vom 22. September 1969[14] wird wie folgt geändert:

  * 11) Die Personalverordnung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Strafanstalt Bostadel vom 28. November 2000[15] wird wie folgt geändert:

  * 12) Die Verordnung betreffend Dienstwohnungen vom 16. Dezember 1980[16] wird wie folgt geändert:

  * 13) Die Verordnung betreffend Personalausschüsse der öffentlichen Verwaltung vom 11. Februar 1975[17] wird wie folgt geändert:

  * 14) Die Verordnung über die Gemeindeaufsicht vom 10. Juni 1997[18] wird wie folgt geändert:

  * 15) Die Verordnung zum Einführungsgesetz zum Schweizerischen Zivilgesetzbuch vom 9. Dezember 1911[19] wird wie folgt geändert:

  * 16) Die Kantonale Zivilstandsverordnung vom 23. November 2004[20] wird wie folgt geändert:

  * 17) Die Verordnung in Ausführung von § 98 des Einführungsgesetzes zum Schweizerischen Zivilgesetzbuch vom 30. April 1929[21] wird wie folgt geändert:

  * 18) Die Verordnung betreffend Einführung des Bundesgesetzes über Voraussetzungen und Verfahren bei Sterilisationen vom 8. Januar 2008[22] wird wie folgt geändert:

  * 19) Die Verordnung zur Einführung des Bundesgesetzes zum Haager Adoptionsübereinkommen vom 11. Februar 2003[23] wird wie folgt geändert:

  * 20) Die Verordnung über die Stiftungsaufsicht vom 3. Februar 2004[24] wird wie folgt geändert:

  * 21) Die Verordnung über die Behandlung von Fundsachen (Fundsachenverordnung) vom 2. Juli 2007[25] wird wie folgt geändert:

  * 22) Die Verordnung über das Grundbuch (VOGB) vom 16. Dezember 2003[26] wird wie folgt geändert:

  * 23) Die Verordnung über die amtliche Vermessung (VOAV) vom 16. Dezember 2003[27] wird wie folgt geändert:

  * 24) Die Kantonale Verordnung betreffend die Bewilligungspflicht für den Erwerb von Grundstücken durch Personen im Ausland vom 18. Dezember 1984[28] wird wie folgt geändert:

  * 25) Die Verordnung betreffend Einführung des Bundesgesetzes über das bäuerliche Bodenrecht vom 14. Dezember 1993[29] wird wie folgt geändert:

  * 26) Die Verordnung zum Bundesgesetz über den Konsumkredit und zur Bundesverordnung zum Konsumkreditgesetz vom 20. Januar 2004[30] wird wie folgt geändert:

  * 27) Die Verordnung zum Bundesgesetz über die landwirtschaftliche Pacht vom 16. Dezember 1986[31] wird wie folgt geändert:

  * 28) Der Normalarbeitsvertrag für Hauspersonal im Kanton Basel-Stadt vom 20. November 1990[32] wird wie folgt geändert:

  * 29) Die Verordnung über die Verfolgung von Straftaten im Verzeigungsverfahren vom 16. Dezember 1997[33] wird wie folgt geändert:

  * 30) Die Verordnung über die Befugnisse innerhalb der Staatsanwaltschaft vom 16. Dezember 1997[34] wird wie folgt geändert:

  * 31) Die Verordnung über das Ausschaffungsgefängnis vom 14. November 2000[35] wird wie folgt geändert:

  * 32) DieVerordnung über das Untersuchungsgefängnis vom 14. November 2000[36] wird wie folgt geändert:

  * 33) Die Verordnung zum Notariatsgesetz des Kantons Basel-Stadt (Notariatsverordnung, NoVo) vom 18. Dezember 2007[37] wird wie folgt geändert:

  * 34) Die Verordnung zum Gesetz betreffend die öffentliche Zahnpflege (Zahnpflegeverordnung) vom 30. Oktober 2001[38] wird wie folgt geändert:

  * 35) Die Verordnung betreffend die soziale Jugendzahnpflege vom 15. Oktober 1991[39] wird wie folgt geändert:

  * 36) Die Verordnung betreffend die spitalexterne Kranken- und Gesundheitspflege (Spitexverordnung) vom 1. Februar 1994[40] wird wie folgt geändert:

  * 37) Die Verordnung über die von der Sanität Basel zu erhebenden Gebühren (Gebührenverordnung Sanität) vom 18. Dezember 2007[41] wird wie folgt geändert:

  * 38) Die Verordnung betreffend die Bekämpfung von Tierseuchen vom 26. März 1980[42] wird wie folgt geändert:

  * 39) Die Verordnung betreffend das Halten von Hunden (Hundeverordnung) vom 10. Juli 2007[43] wird wie folgt geändert:

  * 40) Die Verordnung betreffend den Tierschutz und das Halten gefährlicher Tiere (Tierschutzverordnung) vom 22. Dezember 1981[44] wird wie folgt geändert:

  * 41) Die Verordnung über das Bestattungs- und Friedhofwesen (Friedhofordnung) vom 30. März 1999[45] wird wie folgt geändert:

  * 42) Der Beschluss des Regierungsrates betreffend Bewilligung eines besonderen israelitischen Friedhofs vom 18. November 1947[46] wird wie folgt geändert:

  * 43) Die Verordnung über die Bestehensnormen des Eidgenössischen Fähigkeitszeugnisses und der kaufmännischen Berufsmaturität an der Informatikmittelschule Basel (Prüfungsverordnung IMS) vom 22. Juni 2004[47] wird wie folgt geändert:

  * 44) Die Verordnung betreffend die Kommission für Jugendfragen vom 11. Dezember 1984[48] wird wie folgt geändert:

  * 45) Die Richtlinie betreffend die Tätigkeit und Organisation des Jungen Rates Basel-Stadt vom 7. Dezember 2004[49] wird wie folgt geändert:

  * 46) Die Verordnung über den Vollzug des Kantonalen Gesetzes über die Berufsbildung (Berufsbildungsverordnung) vom 19. Februar 2008[50] wird wie folgt geändert:

  * 47) Die Absenzen- und Disziplinarverordnung der Berufsfachschulen (Absenzen- und Disziplinarverordnung) vom 19. Februar 2008[51] wird wie folgt geändert:

  * 48) Die Verordnung zum Gesetz über die Museen des Kantons Basel-Stadt (Museumsverordnung) vom 19. Dezember 2000[52] wird wie folgt geändert:

  * 49) Die Verordnung über die Verwendung des Kunstkredits vom 11. Juni 1991[53] wird wie folgt geändert:

  * 50) Das Denkmalverzeichnis vom 23. Juni 1981[54] wird wie folgt geändert:

  * 51) Die Verordnung betreffend die Kantonspolizei des Kantons Basel-Stadt (Polizeiverordnung, PolV) vom 3. Juni 1997[55] wird wie folgt geändert:

  * 52) Die Richtlinie über die Verwendung von Geldern aus dem Lotteriefonds vom 3. August 2004[56] wird wie folgt geändert:

  * 53) Die Verordnung betreffend die Lotterien zu gemeinnützigen oder wohltätigen Zwecken und betreffend die Bewilligung zum gewerbsmässigen Prämienloshandel vom 4. November 1924[57] wird wie folgt geändert:

  * 54) Verordnung zum Gesetz über das Hausierwesen, die Wanderlager, den zeitweiligen Gewerbebetrieb, die öffentlichen Aufführungen und Schaustellungen sowie das Trödel- und Pfandleihgewerbe vom 16. Juni 1934[58] wird wie folgt geändert:

  * 55) Die Verordnung zum Gastgewerbegesetz vom 12. Juli 2005[59] wird wie folgt geändert:

  * 56) Die Verordnung zum Bundesgesetz über die gebrannten Wasser vom 12. Juli 2005[60] wird wie folgt geändert:

  * 57) Das Reglement über den Fähigkeitsausweis und über die Durchführung der Wirtefachprüfung (Prüfungsreglement) vom 10. Mai 2005[61] wird wie folgt geändert:

  * 58) Die Gebührenverordnung zum Gastgewerbegesetz vom 10. Mai 2005[62] wird wie folgt geändert:

  * 59) Die Verordnung zum Taxigesetz (Taxiverordnung) vom 3. Dezember 1996[63] wird wie folgt geändert:

  * 60) Die Verordnung über die Bewilligung für die regelmässige und gewerbsmässige Personenbeförderung (Personenbeförderungsverordnung, PBV) vom 21. Dezember 1999[64] wird wie folgt geändert:

  * 61) Die Verordnung über explosionsgefährliche Stoffe (kantonale Sprengstoffverordnung) vom 13. Oktober 1981[65] wird wie folgt geändert:

  * 62) Die Plakatverordnung vom 7. Februar 1933[66] wird wie folgt geändert:

  * 63) Der Beschluss des Regierungsrates betreffend das Instruktionspersonal des Zivilschutzes im Kanton Basel-Stadt vom 14. Januar 1969[67] wird wie folgt geändert:

  * 64) Die Verordnung über den ärztlichen Dienst im Zivilschutz vom 15. September 1992[68] wird wie folgt geändert:

  * 65) Die Verordnung betreffend Kontrolle und Unterhalt (Wartung, Reparatur und Revision)

|  a)  |  der Anlagen der örtlichen Schutzorganisation, der Schutzanlagen der Betriebe, der privaten Schutzräume,
---|---|---
|  b)  |  der geschützten Operationsstellen der Spitäler (Schutzraumunterhaltsverordnung) vom 1. November 1977[69] wird wie folgt geändert:
---|---|---

  * 66) Die Verordnung zum Gesetz über die direkten Steuern (Steuerverordnung, StV) vom 14. November 2000[70] wird wie folgt geändert:

  * 67) Die Vollziehungsverordnung zum Gesetz betreffend die Erhebung einer Gasttaxe vom 22. November 1994[71] wird wie folgt geändert:

  * 68) Die Verordnung zum Gesetz über die Besteuerung der Motorfahrzeuge vom 3. Januar 1967[72] wird wie folgt geändert:

  * 69) Das Betriebsreglement für die öffentlichen Materiallagerplätze Basel-Dreispitz (Dreispitzverwaltung) vom 26. September 1955[73] wird wie folgt geändert:

  * 70) Das Kanalisationsreglement für die Dreispitzverwaltung Basel vom 11. September 1956[74] wird wie folgt geändert:

  * 71) Die Verordnung betreffend den Vollzug des Gesetzes über die Ermittlung von Grundstückwerten vom 20. Juni 1968 und über die zu erhebenden Gebühren vom 25. November 1968[75] wird wie folgt geändert:

  * 72) Die Verordnung betreffend den Vollzug des Bundesgesetzes über die Nationalstrassen vom 8. März 1960 vom 28. Februar 1961[76] wird wie folgt geändert:

  * 73) Die Verordnung zum Allmendgebührengesetz vom 26. November 2002[77] wird wie folgt geändert:

  * 74) Die Bau- und Planungsverordnung (BPV) vom 19. Dezember 2000[78] wird wie folgt geändert:

  * 75) Die Verordnung über die Erstellung von Parkplätzen für Personenwagen (Parkplatzverordnung, PPV) vom 22. Dezember 1992[79] wird wie folgt geändert:

  * 76) Die Verordnung über Beiträge an die Kosten der Beseitigung von Sprayereien an privaten Liegenschaften vom 6. September 1994[80] wird wie folgt geändert:

  * 77) Die Verordnung über den Brandschutz vom 21. Dezember 2004[81] wird wie folgt geändert:

  * 78) Die Verordnung zum Enteignungsgesetz vom 23. Dezember 1974[82] wird wie folgt geändert:

  * 79) Die Verordnung zum Gesetz betreffend Einführung des Bundesgesetzes über Nutzbarmachung der Wasserkräfte vom 2. Februar 1918[83] wird wie folgt geändert:

  * 80) Die Verordnung zum Gesetz über die Nutzung von öffentlichem Fluss- und Grundwasser (Wassernutzungsverordnung) vom 24. Juni 2003[84] wird wie folgt geändert:

  * 81) Die Verordnung betreffend die Wässerungsverhältnisse am Riehenteich vom 30. April 1895[85] wird wie folgt geändert:

  * 82) Die Verordnung zum Energiegesetz vom 11. Mai 1999[86] wird wie folgt geändert:

  * 83) Die Verordnung zur Solarstrombörse vom 26. Oktober 1999[87] wird wie folgt geändert:

  * 84) Die Verordnung zur Lenkungsabgabe und zum Strompreis-Bonus vom 11. Mai 1999[88] wird wie folgt geändert:

  * 85) Die Verordnung betreffend Organisation der Energie- und Trinkwasserversorgung vom 19. September 1989[89] wird wie folgt geändert:

  * 86) Die Verordnung betreffend die Abgabe von Elektrizität vom 22. August 1989[90] wird wie folgt geändert:

  * 87) Die Verordnung betreffend Ausführung des Bundesgesetzes über Rohrleitungsanlagen vom 18. Januar 2005[91] wird wie folgt geändert:

  * 88) Die Verordnung betreffend die Abgabe von Trinkwasser vom 19. September 1989[92] wird wie folgt geändert:

  * 89) Die Verordnung über die Gebühren des Amtes für Umwelt und Energie vom 22. Januar 2002[93] wird wie folgt geändert:

  * 90) Die Verordnung zur kurzfristigen Bekämpfung übermässiger Luftschadstoff-Immissionen infolge austauscharmer Wetterlagen (Smog-Verordnung) vom 13. Februar 2007[94] wird wie folgt geändert:

  * 91) Die Kantonale Gewässerschutzverordnung vom 12. Dezember 2000[95] wird wie folgt geändert:

  * 92) Die Verordnung über Grundwasserschutzzonen und Gewässerschutzbereiche (Grundwasserverordnung) vom 19. Juni 1984[96] wird wie folgt geändert:

  * 93) Die Abfallverordnung vom 15. Dezember 1992[97] wird wie folgt geändert:

  * 94) Die Verordnung über Abfallsammlungen in der Stadt Basel (ASV) vom 11. Mai 1993[98] wird wie folgt geändert:

  * 95) Die Verordnung über Abfallgebühren vom 11. Mai 1993[99] wird wie folgt geändert:

  * 96) Die Bodenschutzverordnung Basel-Stadt (BoSV) vom 5. Juli 2005[100] wird wie folgt geändert:

  * 97) Die Verordnung über den Natur- und Landschaftsschutz vom 8. September 1998[101] wird wie folgt geändert:

  * 98) Die Verordnung über Abgeltungsbeiträge zur Schaffung und Erhaltung von ökologischen Ausgleichsflächen vom 27. Juni 1995[102] wird wie folgt geändert:

  * 99) Die Verordnung über die vom Amt für Berufsbildung und Berufsberatung zu erhebenden Gebühren (Gebührenverordnung AfBB) vom 4. Januar 2005[103] wird wie folgt geändert:

  * 100) Die Verordnung betreffend Arbeits- und Ruhezeit der Taxiführer im Kanton Basel-Stadt vom 9. März 1982[104] wird wie folgt geändert:

  * 101) Die Verordnung betreffend den Vollzug des Bundesgesetzes über die Heimarbeit vom 20. März 1981 vom 6. März 1984[105] wird wie folgt geändert:

  * 102) Die Verordnung zum Bundesgesetz über die Sicherheit von technischen Einrichtungen und Geräten vom 31. Juli 1990[106] wird wie folgt geändert:

  * 103) Die Verordnung zum Bundesgesetz über die in die Schweiz entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vom 2. Dezember 2003[107] wird wie folgt geändert:

  * 104) Die Vollziehungsverordnung zum Gesetz betreffend das ständige staatliche Einigungsamt vom 9. November 1911 vom 10. Februar 1912[108] wird wie folgt geändert:

  * 105) Die Verordnung über das Verfahren vor dem Einigungsamt als vertraglichem Schiedsgericht vom 30. April 1940[109] wird wie folgt geändert:

  * 106) Die Vollzugsverordnung zum Gesetz über Kinderzulagen für Arbeitnehmer vom 1. Oktober 1962[110] wird wie folgt geändert:

  * 107) Das Reglement über die Familienausgleichskasse Basel-Stadt vom 22. Dezember 1956[111] wird wie folgt geändert:

  * 108) Die Vollziehungsverordnung zum Gesetz betreffend Kantonale Alters- und Hinterlassenenversicherung (Auslauf der Versicherung) vom 19. Dezember 1968 vom 25. Januar 1972[112] wird wie folgt geändert:

  * 109) Die Verordnung betreffend Ergänzungsleistungen und kantonale Beihilfen zur Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung (VELG) vom 12. Dezember 1989[113] wird wie folgt geändert:

  * 110) Die Verordnung über die Vergütung von Krankheits- und Behinderungskosten bei den Ergänzungsleistungen (KBV) vom 18. Dezember 2007[114] wird wie folgt geändert:

  * 111) Die Verordnung über die berufliche Vorsorge vom 22. Februar 2005[115] wird wie folgt geändert:

  * 112) Die Verordnung zum Bundesgesetz über die Unfallversicherung (UVG) vom 31. Juli 1990[116] wird wie folgt geändert:

  * 113) Die Verordnung zum Gesetz betreffend den Fonds zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vom 23. Juli 1996[117] wird wie folgt geändert:

  * 114) Die Verordnung betreffend kantonale Arbeitslosenhilfe (ALHV) vom 21. Dezember 2004[118] wird wie folgt geändert:

  * 115) Die Verordnung zur Anerkennung von Institutionen zur Förderung der Eingliederung von invaliden Erwachsenen Anerkennungsverordnung) vom 16. Oktober 2007[119] wird wie folgt geändert:

  * 116) Die Verordnung betreffend die Kostenübernahme von Leistungen in anerkannten Institutionen für invalide Erwachsene (Kostenübernahmeverordnung) vom 16. Oktober 2007[120] wird wie folgt geändert:

  * 117) Das Reglement für die Verleihung des Basler Sozialpreises vom 19. März 2002[121] wird wie folgt geändert:

  * 118) Die Verordnung zum Standortförderungsgesetz vom 26. September 2006[122] wird wie folgt geändert:

  * 119) Die Verordnung betreffend den Vollzug des Bundesgesetzes über die wirtschaftliche Landesversorgung (LVG) vom 3. August 1988[123] wird wie folgt geändert:

  * 120) Die Verordnung betreffend den kantonalen Pflanzenschutzdienst vom 8. September 1970[124] wird wie folgt geändert:

  * 121) Die Verordnung zum Waldgesetz Basel-Stadt (WaV BS) vom 18. Dezember 2001[125] wird wie folgt geändert:

  * 122) Die Verordnung über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel (Jagdverordnung) vom 24. August 1993[126] wird wie folgt geändert:

  * 123) Die Verordnung zum Gesetz über die Fischerei im Kanton Basel-Stadt (Fischereiverordnung) vom 18. März 2003[127] wird wie folgt geändert:

  * 124) Die Verordnung zum Gesetz über öffentliche Beschaffungen (Beschaffungsverordnung, VöB) vom 11. April 2000[128] wird wie folgt geändert:

  * 125) Die Verordnung über den Strassenverkehr vom 7. Dezember 1964[129] wird wie folgt geändert:

  * 126) Die Verordnung über das unbeschränkte Parkieren in Blauen Zonen (Parkkartenverordnung) vom 8. April 1986[130] wird wie folgt geändert:

**§ 4**
1

Aufhebung bisherigen Rechts:

  * 1) Die Verordnung über die Wahl der eidgenössischen Geschworenen vom 23. August 1988;

  * 2) die Verordnung betreffend Wählbarkeit zu Gerichtsstellen aufgrund kantonaler Anwaltsprüfungen vom 27. April 1907;

  * 3) die Verordnung über die Einzelrichter in den Landgemeinden vom 28. August 1936;

  * 4) die Verordnung betreffend die Strafvollzugskommission vom 8. Dezember 1941;

  * 5) die Verordnung über den Vollzug kurzer Freiheitsstrafen in der Form der gemeinnützigen Arbeit vom 8. Oktober 1996;

  * 6) die Verordnung über die kantonale Kontrolle von Strafen und Massnahmen und über das Strafregister vom 19. Dezember 1941;

  * 7) der Beschluss des Regierungsrates betreffend die berufliche Ausbildung der Molkeristen vom 30. Juni 1958;

  * 8) der Beschluss des Regierungsrates betreffend Beaufsichtigung der Lehrverhältnisse im Molkeristengewerbe vom 30. Juni 1958;

  * 9) die Konzession des Regierungsrates des Kantons Basel-Stadt zum Betriebe eines Grossmarktes durch die Markthallengenossenschaft Basel vom 29. Juni 1928;

  * 10) die Verordnung betreffend die Markthalle Basel (Hallenordnung) vom 14. Februar 1984;

  * 11) die Gebührenverordnung für die Markthalle Basel (Mieten und Gebühren) vom 14. Februar 1984;

  * 12) die Verordnung betreffend Erhebung einer Schreibgebühr für die Ausstellung von Ausweiskarten an Handelsreisende vom 20. Juni 1931;

  * 13) die Verordnung betreffend die Benützung des Musikzimmers im Blauen Haus vom 30. Juni 1944;

  * 14) der Beschluss des Regierungsrates betreffend das Stundungsgericht, das Konkursgericht und die Nachlassbehörde für Banken vom 23. April 1935.
