---
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '153.900'
title: Vereinbarung über die Konferenz der Kantonsregierungen
version_date: '2006-03-24'
---

Artikel 1

Errichtung und Zweck der Konferenz der Kantonsregierungen

1

Die Regierungen der Kantone richten eine ständige «Konferenz der Kantonsregierungen» ein.

2

Diese bezweckt, die Zusammenarbeit unter den Kantonen in ihrem Zuständigkeitsbereich zu fördern und in kantonsrelevanten Angelegenheiten des Bundes die erforderliche Koordination und Information der Kantone sicherzustellen, insbesondere in Fragen

– der Erneuerung und Weiterentwicklung des Föderalismus;

– der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen;

– der Willensbildung und Entscheidungsvorbereitung im Bund;

– des Vollzugs von Bundesaufgaben durch die Kantone;

– der Aussen- und Integrationspolitik.

Artikel 2

Mitglieder

1

Mitglieder der Konferenz der Kantonsregierungen sind die kantonalen Regierungen.

2

Jede Kantonsregierung hat Anspruch auf einen Sitz in der Konferenz. Wahl und Amtsdauer sind Sache der Kantonsregierungen.

3

Die Kantonsregierungen können unter Wahrung der Stimmengleichheit zusätzliche Regierungsvertreter in die Konferenz entsenden. Die Vertreter der Kantone können sich ausnahmsweise von Mitarbeitern oder von Experten begleiten lassen.

Artikel 3

Zusammenarbeit mit den Bundesbehörden

1

Der Bundesrat wird eingeladen, an den Sitzungen der Konferenz der Kantonsregierungen teilzunehmen.

2

Er kann die Konferenz der Kantonsregierungen um Beratung und Beschlussfassung zu Geschäften ersuchen, welche die Interessen der Kantone berühren.

3

Die Konferenz der Kantonsregierungen sorgt für eine geeignete Koordination mit anderen Institutionen der vertikalen Kooperation.

Artikel 4

Zusammenarbeit mit den Direktorenkonferenzen

1

Die Konferenz der Kantonsregierungen arbeitet mit den Direktorenkonferenzen und mit den übrigen interkantonalen Konferenzen zusammen.

Artikel 5 *****

Organe

1

Die Konferenz der Kantonsregierungen verfügt über folgende Organe

– die Plenarkonferenz, bestehend aus den Regierungsvertretern aller Kantone;

– den Leitenden Ausschuss, bestehend aus neun bis elf Mitgliedern;

– ein ständiges Sekretariat, das dem Leitenden Ausschuss untersteht.

I. Plenarkonferenz

Artikel 6

1\. Aufgaben

1

Die Plenarkonferenz wählt für eine Amtsdauer von zwei Jahren (mit der Möglichkeit einer Wiederwahl)

– den Präsidenten;

– den Leitenden Ausschuss.

2

Sie bezeichnet das Sekretariat.

3

Sie fasst im Übrigen alle Beschlüsse, die nicht einem anderen Organ zugewiesen sind.

Artikel 7

2\. Ordentliche Sitzungen

1

Die Plenarkonferenz tritt jährlich zu zwei ordentlichen Sitzungen zusammen. Die Sitzungstermine werden von der Plenarkonferenz im Voraus festgelegt.

2

Die Mitglieder der Konferenz werden mindestens zehn Tage im Voraus schriftlich zu den Sitzungen eingeladen.

3

Geschäfte zuhanden der Traktandenliste können anhängig machen

– der Leitende Ausschuss;

– jede Kantonsregierung;

– die Direktorenkonferenzen.

Artikel 8

3\. Ausserordentliche Sitzungen

1

Die Plenarkonferenz wird zu ausserordentlichen Sitzungen durch den Präsidenten einberufen auf Verlangen

– des Leitenden Ausschusses oder

– von mindestens drei Kantonen.

2

Bei besonderer zeitlicher Dringlichkeit können

– die Einladungsliste gemäss Art. 7 Abs. 2 verkürzt werden;

– die Form der Einladung vereinfacht werden;

– Beschlüsse auf dem Zirkulationsweg gefasst werden, wobei Art. 9 und 10 sinngemäss anzuwenden sind.

Artikel 9

4\. Beratung und Beschlussfassung

1

Die Plenarkonferenz ist beschlussfähig, wenn die Vertreter von mindestens achtzehn Kantonsregierungen anwesend sind.

2

Jede Kantonsregierung hat eine Stimme.

3

Das Weitere kann die Plenarkonferenz in ihrer Geschäftsordnung regeln.

Artikel 10

5\. Stellungnahmen

1

Fasst die Plenarkonferenz einen Beschluss mit den Stimmen von achtzehn Kantonsregierungen, so gilt dieser als Stellungnahme der Konferenz der Kantonsregierungen.

2

Das Recht der Kantone auf eigene Stellungnahmen bleibt gewahrt.

II. Leitender Ausschuss

Artikel 11

1\. Aufgaben

1

Der Leitende Ausschuss ist das oberste Exekutiv- und Führungsorgan der Konferenz der Kantonsregierungen. Er behandelt die laufenden Geschäfte und bereitet die Sitzungen der Plenarkonferenz vor.

2

Zur Behandlung einzelner Vorlagen oder zur Bearbeitung grösserer Geschäftsbereiche kann er ständige oder nichtständige Fachkommissionen sowie Beauftragte einsetzen.

Artikel 12

2\. Sitzungen

1

Der Präsident beruft den Leitenden Ausschuss ein, so oft es die Geschäfte erfordern oder wenn es ein Mitglied verlangt.

III. Sekretariat

Artikel 13

1

Das Sekretariat ist für die Vorbereitung der Sitzungen der Plenarkonferenz und des Leitenden Ausschusses sowie für die Protokollführung verantwortlich.

2

Es sorgt für eine hinreichende und laufende Information und Dokumentation der Konferenzorgane sowie der Kantone und anderer Interessierter.

Artikel 14

Finanzierung

1

Die Kosten der Konferenz der Kantonsregierungen werden entsprechend der Einwohnerzahl von den Kantonen getragen.

Artikel 15

Inkrafttreten

1

Diese Vereinbarung tritt einen Monat nach dem Tag in Kraft, an dem alle Kantonsregierungen schriftlich die Zustimmung zur Vereinbarung erklärt haben.[2] Depositarstelle ist der Regierungsrat des Kantons Bern.

Artikel 16

Mitteilung an den Bundesrat

1

Unmittelbar nach Vorliegen aller schriftlichen Mitteilungen über die Zustimmung bringt der Regierungsrat des Kantons Bern die Vereinbarung dem Bundesrat zur Kenntnis.

Artikel 17

Kündigung

1

Diese Vereinbarung kann von jedem Kanton jeweils auf Jahresende unter Einhaltung einer Frist von sechs Monaten durch Mitteilung an den Präsidenten gekündigt werden.

2

Nach einer Kündigung überprüft die Konferenz die Möglichkeiten der Fortführung dieser Vereinbarung.

Artikel 18

Publikation

1

Diese Vereinbarung wird in deutscher, französischer und italienischer Sprache abgefasst.

2

Die Kantonsregierungen sorgen für eine angemessene Veröffentlichung der Vereinbarung.
