---
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '164.160'
title: Verordnung über die Beschleunigung und die Verzögerung des Stufenaufstiegs
  gemäss § 10 des Lohngesetzes
version_date: '2009-09-20'
---

§ 1

Zuständigkeit

1

Die Departementsvorstehenden[2] können für einzelne Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter bei nachhaltig ausgezeichneten Leistungen oder längerwährend ungenügenden Leistungen Abweichungen vom regulären Stufenaufstieg gemäss § 4 Lohngesetz vornehmen.

2

Die Departementsvorstehenden können die Befugnis, Abweichungen vom regulären Stufenaufstieg vorzunehmen, den Anstellungsbehörden übertragen.

**§ 2**
Grundsatz

1

Abweichungen vom regulären Stufenaufstieg können bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Kantons Basel-Stadt – unabhängig von Anstellungsverhältnis oder Beschäftigungsgrad – vorgenommen werden.

2

Die Entscheide sind zu begründen.

**§ 3**
Kriterien für die Beschleunigung des Stufenaufstiegs

1

Bei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die während mindestens zwei Beurteilungsperioden ausgezeichnete Leistungen erbringen, kann der Stufenwert des ordentlichen Lohns um eine oder zwei zusätzliche Jahresstufen erhöht werden.

2

Es besteht kein Anspruch auf Gewährung eines beschleunigten Stufenaufstiegs.

**§ 4**
Kriterien für die Verweigerung des Stufenaufstiegs

1

Bei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die während mindestens zwei Beurteilungsperioden ungenügende Leistungen erbracht haben, kann der automatische Stufenanstieg verweigert werden.

2

Die Mitarbeiterin oder der Mitarbeiter muss im Zusammenhang mit der ungenügenden Qualifikation auf die mögliche Verweigerung des Stufenaufstiegs im Anschluss an das nächstfolgende Mitarbeitergespräch bei weiterhin ungenügender Leistung hingewiesen werden.

**§ 5**
Leistungsbeurteilung

1

Die Beurteilung der Leistung erfolgt auf der Basis eines schriftlich festgehaltenen Mitarbeitergesprächs, bzw. bei Lehrpersonen auf Grund eines analogen Instruments.

**§ 6**
Antrag auf Abweichung vom regulären Stufenaufstieg

1

Die Abweichung vom regulären Stufenaufstieg wird von den Departementsvorstehenden oder den Anstellungsbehörden aufgrund eines schriftlich begründeten Antrags der bzw. des direkten Vorgesetzten vorgenommen.

2

Eine Verweigerung des ordentlichen Stufenaufstiegs erfolgt mittels Verfügung.

**§ 7**
Gleichbehandlung

1

Bei Abweichungen vom regulären Stufenanstieg ist die Gleichbehandlung von Frauen und Männern sowie von Mitarbeitenden in tiefen und hohen Lohnklassen zu beachten.

**§ 8**
Überprüfung

1

Der zuständige dezentrale Personaldienst überprüft die Einhaltung der Vorgaben und der Gleichbehandlung und interveniert bei deren Nichtbeachtung.

**§ 9**
Berichtswesen

1

HR Basel-Stadt[3] erhebt verwaltungsweit die Daten über die verfügten Abweichungen vom Stufenaufstieg und berichtet darüber jährlich an den Regierungsrat.

**§ 10**
Schlussbestimmung

1

Diese Verordnung ist zu publizieren; sie wird sofort wirksam.[4] Auf den gleichen Zeitpunkt wird die Verordnung über die Beschleunigung und die Verzögerung des Stufenaufstiegs gemäss § 10 des Lohngesetzes vom 14. November 2000 aufgehoben.
