---
abbreviation: Gebührenverordnung Veterinäramt
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '361.200'
title: Verordnung betreffend die Gebühren und Vergütungen des Kantonalen Veterinäramtes
version_date: '2025-01-01'
---

§ 1 *****

Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die vom Veterinäramt für seine Dienstleistungen zu erhebenden Gebühren und auszurichtenden Vergütungen gemäss dem Gebühren- und Vergütungstarif im Anhang.

**§ 2**
Taxpunktsystem

1

Die Gebühren und Vergütungen werden nach dem Taxpunkt-System berechnet.

2

Der Wert eines Taxpunktes beträgt einen Franken (1 TPW = 1 CHF).

3

Für Dienstleistungen, welche im Anhang nicht aufgeführt sind, richten sich die Gebühren nach Zeit- und Materialaufwand.

**§ 3**
Zuschläge

1

Zuzüglich zu den Gebühren gemäss Anhang wird auf Leistungen, die der Mehrwertsteuer unterliegen, ein entsprechender Zuschlag erhoben.

**§ 4**
Verzugszins und Mahngebühren

1

Bezüglich Kostenvorschuss, Verzugszinsen und Mahngebühren usw. wird auf das Gesetz über die Verwaltungsgebühren und die Verordnung zum Gesetz über die Verwaltungsgebühren verwiesen.

**§ 5**
Aufhebung bisherigen Rechts und Wirksamkeit

1

Mit dem Erlass dieser Verordnung werden aufgehoben:

  * a) Verordnung betreffend Entschädigungen und Gebühren des Kantonalen Veterinäramtes und des Schlachthofs Basel vom 12. März 1996.

  * b) §§ 14 und 15 der Verordnung betreffend den Tierschutz und das Halten gefährlicher Tiere (Tierschutzverordnung) vom 22. Dezember 1981[6]

2

Diese Verordnung ist zu publizieren; sie wird sofort wirksam.[7]
