---
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '446.420'
title: Vereinbarung zwischen den Kantonen Basel-Stadt und Aargau über die Zusammenarbeit
  zwischen der Medizinischen Fakultät der Universität Basel und den an der Ausbildung
  von Medizinstudenten beteiligten Spitälern im Kanton Aargau
version_date: '1985-06-11'
---

Ziff. 1

1

Die im Anhang[2] aufgeführten Spitäler im Kanton Aargau sind bereit, sich an der klinischen Ausbildung von Studenten der Medizinischen Fakultät der Universität Basel zu beteiligen.

2

Diese Leistungen stellen zusätzlich zu den Leistungen gemäss der Interkantonalen Vereinbarung über Hochschulbeiträge einen Beitrag des Kantons Aargau an das Hochschulwesen dar.

Ziff. 2

1

Der Kanton Aargau übernimmt die mit der Ausbildung an einem aargauischen Spital verbundenen Kosten für:

  * a) zusätzliche Besoldung für medizinisches und administratives Personal;[3]

  * b) Bereitstellung von Unterrichtsräumen, Einrichtungen und Unterrichtsmitteln;

  * c) Reise, Unterkunft und Verpflegung der Medizinstudenten im Block und Gruppenunterricht;

  * d) Entschädigung der Medizinstudenten im Wahlstudienjahr oder Praktikum.

Ziff. 3

1

Die Spitäler stellen der Medizinischen Fakultät der Universität Basel die im Anhang[4] aufgeführten Ausbildungskapazitäten zur Verfügung, die nach Bedarf neu festgelegt und angepasst werden können.

2

Die mit dem Unterricht Beauftragten sind ermächtigt, die Durchführung der Kurse und die Teilnehmerzahlen im Rahmen der aufgeführten Kapazitäten nach gegenseitiger Vereinbarung festzulegen.

Ziff. 4

1

Der Partnerkanton orientiert den Kanton Aargau über grundsätzliche Änderungen in Ausbildungsfragen der Medizinstudenten.
