---
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '451.800'
title: Eintritts- und Verwaltungs-Ordnung des Anatomischen Museums Basel
version_date: '1995-12-01'
---

§ 1

1

Das Anatomische Museum steht unter der Aufsicht der Vorsteherin oder des Vorstehers des Anatomischen Instituts der Universität Basel. Die Leitung erfolgt durch die Konservatorin oder den Konservator des Museums.

**§ 2**
1

Einnahmen und Ausgaben des Anatomischen Museums Basel sind im Budget des Anatomischen Instituts der Universität Basel nach dem Bruttoprinzip auszuweisen.

**§ 3**
1

Öffnungszeiten:

Sonntag: 10.00–14.00 Uhr

Donnerstag: 14.00–19.00 Uhr

An Feiertagen geschlossen.

2

Wissenschaftlich Interessierte können in Ausnahmefällen nach Vereinbarung das Museum auch ausserhalb der vorstehenden Öffnungszeiten besichtigen. Für Gruppen gelten Sonderregelungen.

**§ 4**
1

Eintrittspreise:

Erwachsene: CHF 4

AHV/IV-Berechtigte sowie Jugendliche unter 16 Jahren: CHF 2

**§ 5**
1

Freier Eintritt: Sonntag und Donnerstag für Schüler und Schülerinnen von Basel-Stadt und Basel-Landschaft mit Schülerausweis sowie für Studierende mit gültiger Legitimationskarte.

Mitglieder des «Vereins der Freunde des Anatomischen Museums Basel» sowie vom Erziehungsdepartement berechtigte Personen und Vereine.

Werktags: Studierende der Medizin haben von Montag bis Freitag 14.00–17.00 Uhr freien Zutritt zum Museum.

**§ 6**
1

Gruppenbesuche sind nach vorheriger Vereinbarung werktags möglich. Einschränkungen können sich aus personellen oder organisatorischen Gründen ergeben.

2

Anmeldungen haben mindestens drei Tage vor Besuchstermin zu erfolgen.

**§ 7**
1

Die vorliegende Ordnung wird am 1. Dezember 1995 wirksam.[4] Sie ersetzt die Eintritts- und Verwaltungs-Ordnung der Anatomischen Sammlung vom 11. April 1974.
