---
abbreviation: Gebührenverordnung
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '453.500'
title: Verordnung über die Erhebung von Gebühren der zentralen Statistikstelle
version_date: '2015-07-01'
---

I. Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Gebührenpflicht

1

Diese Verordnung regelt die Gebühren der zentralen Statistikstelle für die folgenden Dienstleistungen gegenüber öffentlichen Organen und Dritten:

  * a) Veröffentlichungen;

  * b) Durchführung von besonderen Auswertungen;

  * c) Bekanntgabe von anonymisierten Daten aus dem kantonalen Gebäude- und Wohnungsregister;

  * d) Forschungs-, Analyse- und Beratungsaufgaben.

2

Die Gebühren für Dienstleistungen nach Abs. 1 lit. b-d bemessen sich nach dem erforderlichen Verwaltungsaufwand.

**§ 2**
Gebührenfreiheit

1

Gebührenfrei sind:

  * a) Leistungen für öffentliche Organe, die gemäss dem Statistikprogramm zum gesetzlichen Grundauftrag der zentralen Statistikstelle gehören;

  * b) Auskünfte und Dienstleistungen nach § 1 lit. b-d gegenüber öffentlichen Organen bis zu einem Zeitaufwand von vier Stunden;

  * c) Auskünfte und Dienstleistungen nach § 1 lit. b-d gegenüber Dritten bis zu einem Zeitaufwand von einer Stunde;

  * d) Angebote im Internet.

**§ 3**
Gebührenermässigung und Gebührenverzicht

1

In Ausnahmefällen, insbesondere gegenüber Personen in Ausbildung, kann die zentrale Statistikstelle eine Ermässigung gewähren oder von der Erhebung einer Gebühr absehen.

II. Gebühren für Dienstleistungen

**§ 4**
Stundenansätze

1

Die Gebühr für den Zeitaufwand pro Stunde und bearbeitender Person beträgt:

  * a) gegenüber öffentlichen Organen Fr. 120 (exkl. MwSt.) für wissenschaftliche und Projektleitungsarbeiten, Fr. 80 (exkl. MwSt.) für Sachbearbeitungsaufgaben;

  * b) gegenüber Dritten Fr. 150 (exkl. MwSt.) für wissenschaftliche und Projektleitungsarbeiten, Fr. 100 (exkl. MwSt.) für Sachbearbeitungsaufgaben.

III. Gebühren für Druckmaterial und Vertrieb

**§ 5**
Ansätze für Druckmaterial und Vertrieb

1

Die zentrale Statistikstelle erhebt folgende Gebühren für den Ausdruck und den Versand von eigenen Publikationen:

  * a) Statistisches Jahrbuch: Fr. 39 (exkl. MwSt.);

  * b) Stadt und Region: Fr. 30 (exkl. MwSt.);

  * c) Dossier Basel: Einzelausgabe Fr. 5, Jahresabonnement Fr. 30 (exkl. MwSt.);

  * d) Bis 25 Seiten (mit Falz- und Sattelheftung): Fr. 7 (exkl. MwSt.);

  * e) 26 bis 50 Seiten (mit Ringbindung): Fr. 13 (exkl. MwSt.);

  * f) 51 bis 100 Seiten (mit Ringbindung): Fr. 23 (exkl. MwSt.);

  * g) Ab 100 Seiten: Fr. 10 (exkl. MwSt.) pro weitere 50 Seiten.

2

Für Druckmaterial gelten folgende Gebühren gegenüber öffentlichen Organen und Dritten:

  * a) Fotokopie s/w A4: Fr. -.20 (exkl. MwSt.);

  * b) Fotokopie s/w A3: Fr. -.50 (exkl. MwSt.);

  * c) Farbkopie A4: Fr. 1 (exkl. MwSt.);

  * d) Farbkopie A3: Fr. 2 (exkl. MwSt.);

  * e) Computerausdruck s/w A4: Fr. -.20 (exkl. MwSt.);

  * f) Computerausdruck s/w A3: Fr. -.50 (exkl. MwSt.);

  * g) Computerausdruck in Farbe A4: Fr. 1 (exkl. MwSt.);

  * h) Computerausdruck in Farbe A3: Fr. 2 (exkl. MwSt.).

3

Für den Vertrieb gelten die Gebühren der Schweizerischen Post zuzüglich Auslagen für Verpackungsmaterial.

IV. Fälligkeit

**§ 6**
Fälligkeit

1

Die Gebühr wird fällig

  * a) Bei Dienstleistungen: 30 Tage nach Rechnungsstellung;

  * b) Für Druckmaterial: mit der Aushändigung der Dokumente.
