---
abbreviation: EG BGS
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '561.100'
title: Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über Geldspiele
version_date: '2021-01-01'
---

I. Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Zweck

1

Dieses Gesetz stellt den Vollzug des Bundesgesetzes über Geldspiele (Geldspielgesetz, BGS) vom 29. September 2017 sicher. Es regelt die Zulässigkeit von Gross- und Kleinspielen sowie die Bewilligung und Aufsicht von Kleinspielen.

**§ 2**
Zuständigkeiten

1

Der Regierungsrat bezeichnet die zuständigen Behörden für die Bewilligung und Aufsicht von Kleinspielen, für die Zusprechung der Reingewinne von Grossspielen sowie für die Bekämpfung von Spielsucht.

II. Grossspiele

**§ 3**
Zulässigkeit

1

Grossspiele sind im Rahmen des Bundesrechts erlaubt.

III. Kleinspiele

**§ 4**
Zulässigkeit

1

Die Durchführung von Kleinspielen ist im Rahmen des Bundesrechts und der Vorgaben dieses Gesetzes erlaubt.

**§ 5**
Bewilligungs- und Meldepflicht

1

Die Durchführung von Kleinspielen ist unter Vorbehalt von Absatz 2 bewilligungspflichtig.

2

Kleinlotterien an Unterhaltungsanlässen gemäss Art. 41 Abs. 2 BGS sind nur meldepflichtig.

**§ 6**
Kleinlotterien an Unterhaltungsanlässen

1

Kleinlotterien an Unterhaltungsanlässen dürfen durchgeführt werden, wenn die Veranstalterin oder der Veranstalter:

  * a) eine juristische Person mit Sitz im Kanton Basel-Stadt ist;

  * b) einen guten Ruf geniesst;

  * c) Gewähr für eine transparente und einwandfreie Geschäfts- und Spieldurchführung bietet.

2

Die Reingewinne müssen vollumfänglich für gemeinnützige und wohltätige Zwecke, oder falls sich die Veranstalterin oder der Veranstalter keiner wirtschaftlichen Aufgabe im Sinne von Art. 129 Abs. 1 BGS widmet, für ihre bzw. seine eigenen Zwecke verwendet werden.

3

Kleinlotterien an Unterhaltungsanlässen muss ein im Voraus definierter Gewinnplan zugrunde liegen.

4

Die Gewinnsumme muss mindestens 50% der Los- oder Kartenverkaufssumme betragen.

5

Die Organisation und Durchführung darf nicht an Dritte ausgelagert werden, die Geldspiele gewerbsmässig organisieren oder durchführen.

**§ 7**
Kleine Pokerturniere

1

Wer kleine Pokerturniere durchführt sorgt dafür, dass mindestens eine Person, die im Erkennen von spielsuchtgefährdeten Personen angemessen geschult ist, während der ganzen Dauer des Turniers vor Ort anwesend ist.

**§ 8**
Spielverbot

1

Minderjährige sind von der Teilnahme ausgeschlossen an:

  * a) kleinen Pokerturnieren;

  * b) lokalen Sportwetten.

2

Die Veranstalterin oder der Veranstalter ist für die Einhaltung dieser Vorschrift verantwortlich.

IV. Gebühren

**§ 9**
Gebührenrahmen

1

Für die Bewilligungserteilung und Aufsicht von Kleinspielen wird eine Gebühr bis Fr. 1'200, in besonderen Fällen bis Fr. 2'000 erhoben.

V. Strafen und Verwaltungsmassnahmen

**§ 10**
Strafen

1

Wer den Vorschriften dieses Gesetzes, dessen Ausführungsvorschriften und den gestützt darauf erlassenen Verfügungen vorsätzlich oder fahrlässig zuwiderhandelt, wird mit Busse bestraft.

2

Art. 6 und 7 des Bundesgesetzes über das Verwaltungsstrafrecht (VStrR) vom 22. März 1974 finden sinngemäss Anwendung.

**§ 11**
Bewilligungsentzug

1

Die Bewilligung wird entzogen, wenn:

  * a) Tatsachen bekannt werden, auf Grund deren die Bewilligung hätte verweigert werden müssen;

  * b) die gesetzlichen Voraussetzungen, unter denen sie erteilt wurde, nicht mehr gegeben sind.

**§ 12**
Sperre

1

Gegen Veranstalterinnen und Veranstalter, welche die Vorschriften nicht einhalten, unwahre Angaben machen oder verlangte Unterlagen nicht vorweisen, kann eine Sperre von bis zu fünf Jahren verfügt werden.

VI. Übergangs- und Ausführungsbestimmungen

**§ 13**
Übergangsbestimmung

1

Hängige Gesuche für Kleinspiele werden nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nach neuem Recht beurteilt.

**§ 14**
Ausführungsbestimmung

1

Der Regierungsrat erlässt die erforderlichen Ausführungsvorschriften.
