---
abbreviation: Gasttaxenverordnung
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '650.410'
title: Verordnung zum Gesetz betreffend die Erhebung einer Gasttaxe
version_date: '2025-03-01'
---

§ 1

Zuständigkeiten

1

Das Departement für Wirtschaft, Soziales und Umwelt ist für den Vollzug des Gesetzes betreffend die Erhebung einer Gasttaxe zuständig, soweit der Regierungsrat nicht einzelne Aufgaben des Vollzugs gemäss § 9 Abs. 2 des Gesetzes an einen Dritten übertragen hat.

2

Zuständige Behörde ist das Amt für Wirtschaft und Arbeit.

**§ 2**
Höhe der Gasttaxe

1

Die Höhe der Gasttaxe beträgt Fr. 4.20. *****

**§ 3**
Verwendung der Gasttaxenerträge

1

Pro gasttaxenpflichtige Übernachtung geht ein Betrag, dessen Höhe der Regierungsrat bestimmt, an den Tarifverbund Nordwestschweiz (TNW) zur Finanzierung der Nutzung des öffentlichen Verkehrs durch die Gäste.

2

Über die weitere Verwendung der Gasttaxenerträge entscheidet das Departement nach Deckung seiner Vollzugskosten. *****

3

Das Departement kann mit Dritten im Sinne von § 2 Abs. 2 des Gesetzes eine Vereinbarung abschliessen.

**§ 4**
Verteilung der Gästepässe an die Beherbergungsbetriebe

1

Die Verteilung der Gästepässe erfolgt durch das Amt für Wirtschaft und Arbeit, durch einen gemäss § 9 Abs. 2 des Gesetzes mit dem Vollzug beauftragten Dritten oder mittels eines von diesem betriebenen elektronischen Ausgabesystems.

2

Näheres regelt das Departement.

**§ 5**
Pflichtige Beherbergungsbetriebe

1

Pflichtig gemäss § 6 Abs. 1 des Gesetzes sind die Betreiberinnen und Betreiber von Beherbergungsbetrieben, die gewerbsmässig beziehungsweise mindestens fünf Tage pro Kalenderjahr gegen Entgelt Personen beherbergen.

**§ 6**
Meldepflicht

1

Die Betreiberinnen und Betreiber beziehungsweise deren gemäss § 6 Abs. 4 des Gesetzes beauftragten Vermittlerinnen und Vermittler haben bis zum Sechsten des Folgemonats die im vergangenen Monat erfolgten Übernachtungen zu melden.

2

Das Departement wird ermächtigt, das aktuelle Meldeformular durch ein elektronisches Meldesystem zu ersetzen.

3

Näheres regelt das Departement.

**§ 7**
Rechnungsstellung

1

Nach Eingang der Meldung stellt das Amt für Wirtschaft und Arbeit den Beherbergungsbetrieben oder ihren Vermittlerinnen und Vermittlern die Gasttaxe in Rechnung.

**§ 8**
Fälligkeit, Verzugszins, Mahngebühren

1

Die Zahlungsfrist beträgt 30 Tage nach Zustellung der Rechnung.

2

Nach dieser Frist sind die säumigen Beherbergungsbetriebe oder ihre Vermittlerinnen und Vermittler zu mahnen.

3

Nach Ablauf der Mahnfrist wird ein Verzugszins in Höhe von 5% erhoben.

4

Für nicht rechtzeitig bezahlte Rechnungen können Mahngebühren und Umtriebsgebühren für Inkassomassnahmen erhoben werden. Diese betragen:

  * a) Mahngebühren ab zweiter Mahnung: Fr. 40;

  * b) Umtriebsgebühr für Inkassomassnahmen: Fr. 50.

5

Vorbehalten bleibt die Einforderung weiterer Gebühren im Zusammenhang mit Betreibungsverfahren.

**§ 9**
Abweichende Vereinbarungen mit Vermittlerinnen und Vermittlern

1

Das Amt für Wirtschaft und Arbeit kann mit Vermittlerinnen und Vermittlern vertraglich von § 6 bis § 8 abweichende Regelungen vereinbaren.

**§ 10**
Daten- und Aktenaufbewahrungspflicht

1

Die Beherbergungsbetriebe und die Vermittlerinnen und Vermittler haben alle im Zusammenhang mit der Gasttaxengesetzgebung zu führenden Daten und Akten mindestens zehn Jahre lang aufzubewahren.

**§ 11**
Verjährung

1

Die Verjährung richtet sich nach den Bestimmungen des Gesetzes über die direkten Steuern (Steuergesetz) vom 12. April 2000.

**§ 12**
Rechtsmittel

1

Gegen die Gasttaxenrechnung und die Veranlagung kann beim Departement nach den Bestimmungen des Gesetzes betreffend die Organisation des Regierungsrates und der Verwaltung des Kantons Basel-Stadt (Organisationsgesetz, OG) vom 22. April 1976 Rekurs erhoben werden.
