---
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '772.630'
title: Gebührentarif der IWB Industrielle Werke Basel betreffend Fernwärme
version_date: '2025-10-01'
---

§ 1

Fernwärmetarif

1

Für alle Fernwärmeanwendungen gilt ein Tarif nach Massgabe der folgenden Absätze 2 und 3.

Vorbehalten bleibt die Verrechnung nach § 2 (Spezialtarife). *****

2

Der Energiepreis besteht aus einem Einheitspreis pro bezogene Kilowattstunde und aus einem Grundpreis, der sich nach der Netzbelastung der angeschlossenen Apparate richtet. Es gilt:

a) ***** |  Einheitspreis = 11,60 Rp. / kWh, inkl. Kosten für die Teilnahme am Emissionshandelssystem gemäss Bundesgesetz über die Reduktion der CO2-Emissionen (CO2-Gesetz) vom 23. Dezember 2011[3].
b) ***** |  Grundpreis = CHF 20 / kW / Jahr, im Minimum CHF 180 / Jahr.
3

Besondere Bestimmungen:

  * a) Die Abrechnung erfolgt in der Regel jährlich.

  * b) Zusätzlich sind Akontozahlungen zu leisten.

**§ 2**
Spezialverträge

1

Bei einer speziellen Bezugsstruktur, bei Bandbezug, bei unterbrechbarer Lieferung oder bei einem speziellen Verwendungszweck kann der Fernwärmepreis durch einen Spezialvertrag festgelegt werden.

**§ 3**
Allgemeine Bestimmungen

1

Der Fernwärmebezug wird in Kilowattstunden verrechnet. Die Verrechnung beruht auf dem gemessenen Volumenstrom des Heizmediums und der gemessenen Vor- und Rücklauftemperatur des Heizmediums.

2

Der Grundpreis ist auch für die Zeit zu bezahlen, in der keine Fernwärme bezogen wird.

3

Ab 1. Januar 1995 wird auf allen Energiepreisen die Mehrwertsteuer erhoben.

4

Ab 1. Januar 2008 wird auf fossilen Energieträgern die CO₂-Abgabe gemäss Bundesgesetz über die Reduktion der CO₂-Emissionen vom 8. Oktober 1999 erhoben.

5

Es wird zusätzlich eine Konzessionsgebühr gemäss § 30 Abs. 3 IWB-Gesetz erhoben. *****
