---
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '835.200'
title: Gesetz betreffend den Fonds zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
version_date: '2012-12-30'
---

§ 1

Zweck

1

Das Gesetz bezweckt die Schaffung eines Fonds zum Ausgleich staatlicher Aufwendungen zur Vermeidung und zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sowie deren Folgen.

**§ 2**
Verhältnis zu den Massnahmen des Bundes

1

Der Einsatz von Mitteln aus dem Fonds ergänzt die Leistungen aus dem Ausgleichsfonds der Arbeitslosenversicherung gemäss Bundesrecht.

**§ 3**
Errichtung und Äufnung des Fonds

1

Der Fonds zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit wird geäufnet durch: *****

  * a) jährliche ordentliche und allfällige ausserordentliche Zuweisungen aus allgemeinen Staatsmitteln;

b) ***** |  …
  * c) allfällige besondere Zuwendungen.

2

Dem Fonds werden zulasten der allgemeinen Staatsmittel jährlich CHF 6'000'000 zugewiesen. *****

**§ 4**
Verwendung des Fonds

1

Die Mittel des Fonds werden im Sinne von § 1 verwendet, insbesondere für:

  * a) Beiträge an Aus- und Weiterbildung sowie Umschulung;

  * b) Beiträge an Beschäftigungsmassnahmen;

  * c) Hilfeleistungen an Arbeitslose in besonderer Bedarfslage;

  * d) Unterstützung an arbeitslos gewordene Selbständigerwerbende sowie Arbeitslose, die sich selbständig machen wollen.

2

Über die Entnahme von Mitteln entscheidet der Regierungsrat nach Anhörung der Finanzkommission. *****

**§ 5**
Ausführungsverordnung

1

Der Regierungsrat erlässt die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderliche Ausführungsverordnung.

**§ 6 *******
Übergangsbestimmungen

1

Das Fondsvermögen wird auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens des revidierten Gesetzes auf 40 Mio. Franken festgesetzt.

2

Die Zuweisung von 8 Mio. Franken erfolgt erstmals per Rechnung 2004.

**§ 6a *******
Übergangsbestimmung zur Änderung vom 29. Juni 2006

1

Die Zuweisung von CHF 7'000'000 erfolgt erstmals per Rechnung 2006.

**§ 6b *******
Übergangsbestimmung zur Änderung vom 14. November 2012

1

Die Zuweisung von CHF 6'000'000 erfolgt erstmals per Rechnung 2012.

2

Die einmalige Entnahme von CHF 5'000'000 zur Zuweisung in den Standortförderungsfonds erfolgt im Jahr 2012.

**§ 7**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Gesetz betreffend den Krisenfonds vom 8. November 1951 wird aufgehoben.

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz ist zu publizieren; es unterliegt dem Referendum. Der Regierungsrat bestimmt den Zeitpunkt der Wirksamkeit.[1]
