---
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: '835.350'
title: Reglement der Öffentlichen Arbeitslosenkasse Basel-Stadt
version_date: '2025-10-01'
---

Reglement der öffentlichen Arbeitslosenkasse Basel-Stadt

**§ 1**
Name, Trägerschaft und Unterstellung

1

Der Kanton ist Träger der Öffentlichen Arbeitslosenkasse Basel-Stadt gemäss Art. 77 AVIG.

2

Die Arbeitslosenkasse ist gemäss § 2 Abs. 2 der Verordnung betreffend Zuständigkeit und Organisation beim Vollzug der Arbeitslosenversicherung im Kanton Basel-Stadt vom 15. November 2011[2] eine Abteilung des kantonalen Amts für Wirtschaft und Arbeit (AWA).

**§ 2**
Geschäftsführung

1

Die Kassenleitung ist für die Geschäftsführung verantwortlich. Sie wird von der Amtsleitung eingesetzt und vertritt die Kasse in verbindlicher Weise nach aussen.

2

Die Arbeitslosenkasse erlässt ihre Entscheide gegenüber den versicherten Personen und den Betrieben in Anwendung des AVIG selbstständig.

3

Die Kassenleitung verfügt im Rahmen des AVIG selbstständig über die finanziellen Mittel, mit welchen die Arbeitslosenkasse Versicherungsleistungen erbringt. Sie rechnet diese mit dem Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) ab.

4

Im Übrigen gelten alle Vorgaben des Kantons und des AWA bezüglich der Aufbau- und Ablauforganisation (Prozesse), der finanziellen und personellen Kompetenzen.

**§ 3**
Übrige Bestimmungen

1

Es gelten insbesondere Art. 82 AVIG (Haftung des Trägers) und Art. 82a AVIG (Ersatzansprüche von Versicherten und Dritten).
