---
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: BaB 172.300
title: Reglement für die Christoph Merian Stiftung
version_date: '2025-01-01'
---

A. Allgemeines

**§ 1**
Geltungs- und Regelungsbereich

1

Dieses Reglement gilt für die selbständige öffentlich-rechtliche Christoph Merian Stiftung.

2

Dieses Reglement beinhaltet

  * a) stiftungsaufsichtsrechtliche Bestimmungen;

  * b) Organisations- und Zuständigkeitsbestimmungen;

  * c) Regelungen für die Mittelverwendung des Ertragsanteils.

**§ 2**
Aufgaben der Christoph Merian Stiftung

1

Die Aufgaben der Christoph Merian Stiftung ergeben sich

  * a) aus dem Stiftungszweck (Testament von Christoph Merian vom 26. März 1857);

  * b) subsidiär aus dem Ausscheidungsvertrag.

2

Für den Ertragsanteil der Bürgergemeinde gelten für die Stiftung die vom Bürgergemeinderat genehmigten Produktegruppen mit Globalkrediten als Leistungsaufträge gemäss Gemeindeordnung der Bürgergemeinde.

B. Stiftungsaufsichtsrechtliche Bestimmungen

**§ 3**
Aufsicht und Aufsichtsorgan

1

Die Stiftung steht unter der Aufsicht der Bürgergemeinde.

2

Aufsichtsorgan ist der Bürgerrat.

**§ 4**
Aufgaben des Aufsichtsorgans

1

Das Aufsichtsorgan überprüft, dass

  * a) die Erträge des Stiftungsvermögen dem Stiftungszweck gemäss verwendet werden;

  * b) die Verwaltung des Stiftungsvermögens gemäss den Vorgaben von § 8 dieses Reglements erfolgt;

  * c) der Stiftungszweck adäquat umgesetzt wird;

  * d) sich die Stiftungsorgane an geltendes Recht, das Testament und an allfällige Reglemente halten;

  * e) die Stiftungsorganisation genügend ist und funktioniert.

2

Das Aufsichtsorgan prüft die von der Stiftungskommission erlassenen Reglemente oder Reglementsänderungen auf ihre Übereinstimmung mit geltendem Recht und Testament.

3

Es genehmigt das von der Stiftungskommission erlassene Organisationsreglement und Vermögensanlagereglement.

**§ 5**
Pflichten des Aufsichtsorgans

1

Die Pflichten des Aufsichtsorgans beinhalten:

  * a) die jährliche Kontrolle der Rechenschaftsablage (Jahresbericht, von der Stiftungskommission genehmigte Jahresrechnung und Anhang sowie Revisionsstellenbericht);

b) ***** |  …
**§ 6**
Massnahmen des Aufsichtsorgans

1

Das Aufsichtsorgan kann insbesondere:

  * a) Mahnungen, Verwarnungen, Weisungen im Sinne von Auflagen verfügen;

  * b) Entscheide der Stiftungsorgane aufheben oder ändern;

  * c) Mitglieder der Stiftungskommission abberufen;

  * d) eine Revisionsstelle i. S. einer Ersatzvornahme ernennen.

2

Es kann von der Stiftungskommission oder anderen Organen die Herausgabe sachdienlicher Unterlagen verlangen und Einsicht in alle Geschäftsführungsunterlagen nehmen.

**§ 7**
Rechtsmittel gegen Entscheide des Aufsichtsorgans

1

Ein Entscheid des Aufsichtsorgans ergeht in Form einer Verfügung und kann mit den Rechtsmitteln des Verwaltungsrechts angefochten werden.

**§ 8**
Verwaltung des Stiftungsvermögens

1

Soweit das Testament des Christoph Merian keine besonderen Anlagenvorschriften enthält, sind bei der Anlage des Stiftungsvermögen folgende Grundsätze zu beachten:

  * a) Substanzerhaltung: Das Vermögen muss erhalten bleiben. Es darf nicht durch spekulative Transaktionen gefährdet werden, es muss aber nicht mündelsicher angelegt werden;

  * b) Sicherheit: Im Vordergrund steht die langfristige Sicherheit der Anlage;

  * c) Risikoverteilung: Verlangt wird eine ausgeglichene Risikoverteilung;

  * d) Liquidität: Es muss jederzeit ausreichend Liquidität vorhanden sein;

  * e) Ertrag: Es soll ein angemessener Ertrag erzielt werden.

2

Ein Vermögensanlagereglement der Stiftung hat diese Grundsätze zu beachten.

3

Das Stiftungsvermögen ist nach anerkannten kaufmännischen Grundsätzen zu verwalten.

C. Organisation und Zuständigkeiten der Stiftung

**§ 9**
Organe

1

Die Stiftung hat folgende Organe:

  * a) die Stiftungskommission als oberstes Organ;

  * b) die Direktion zur Leitung der operativen Geschäfte der Stiftung.

**§ 10**
Stiftungskommission und -präsidium

1

Die Stiftungskommission

  * a) leitet die Geschäfte der Stiftung;

  * b) verwaltet das Stiftungsvermögen;

  * c) erlässt die Stiftungsreglemente;

  * d) unterbreitet dem Bürgerrat das Organisationsreglement und Vermögensanlagereglement zur Genehmigung;

  * e) steht der Direktion vor;

  * f) wählt die Mitglieder der Geschäftsleitung;

  * g) unterbreitet dem Bürgerrat die Wahl oder Entlassung der Direktorin oder des Direktors zur Genehmigung;

  * h) genehmigt die Bestimmungen der Direktion über die Organisation und die Zuständigkeiten;

  * i) nimmt die in der Gemeindeordnung der Bürgergemeinde genannten Zuständigkeiten wahr;

  * j) bereitet die Geschäfte zuhanden des Bürgerrats und des Bürgergemeinderats vor;

k) ***** |  …
  * l) bringt dem Bürgerrat die von ihr aus den Mitteln der Ertragsverwendung beschlossenen Projekte zur Kenntnis.

2

Das Präsidium vertritt die Geschäfte der Stiftung im Bürgerrat.

**§ 11**
Direktion

1

Die Direktorin oder der Direktor

  * a) vollzieht die Beschlüsse des Aufsichtsorgans;

  * b) vollzieht die Beschlüsse der Stiftungskommission;

  * c) stellt sicher, dass der Stiftungszweck im Rahmen der Vorgaben erfüllt wird;

  * d) bestimmt im Rahmen der Vorgaben der Stiftungskommission die Organisation und die Zuständigkeiten;

  * e) setzt die erforderlichen Führungsinstrumente ein und erfasst alle zur betrieblichen Steuerung notwendigen Daten;

  * f) bereitet die Daten auf und stellt die für die Steuerung wesentlichen Erkenntnisse zuhanden des Aufsichtsorgans zusammen;

  * g) nimmt alle Zuständigkeiten wahr, die nicht ausdrücklich einem anderen Organ zustehen.

**§ 12**
Grundsätze der Geschäftsführung

1

Die Stiftung stellt mit ihrer internen Organisation sicher, dass

  * a) die ihr zur Verfügung stehenden Mittel sorgfältig bewirtschaftet und verwendet werden;

  * b) die Vorgaben der übergeordneten Organe und die Anwendung des geltenden Rechts beachtet werden.

**§ 13**
Controlling und Berichtswesen

1

Für ihre Zweckerfüllung stellt die Stiftung die Erfassung aller wesentlichen Daten über Wirkung, Leistung, Aufwendungen und Erträge sicher.

2

Im Rahmen des Berichtswesens legt die Stiftung über die Aufgabenerfüllung, über die Aufwendungen und Erträge Rechenschaft ab.

**§ 14**
Regelungsgegenstände

1

Die Stiftung regelt namentlich, wie

  * a) im Rahmen der genehmigten Mittel Verpflichtungen eingegangen werden;

  * b) Vermögensanlagen vorgenommen werden;

  * c) Fremdmittel beschafft werden;

  * d) Belege visiert und zur Zahlung angewiesen werden;

  * e) Belege kontrolliert werden (Form, Inhalt, rechnerische Richtigkeit);

  * f) Kredite überwacht werden;

  * g) die interne und externe Zeichnungsberechtigung organisiert ist.

**§ 15**
Revision

1

Die Stiftungskommission bestimmt die Revisionsstelle und legt das Revisionsmandat fest.

D. Regelungen für die Mittelverwendung des Ertragsanteils, dessen Verwendung der Genehmigung der Bürgergemeinde bedarf

**§ 16**
Produktegruppen und Globalkredite

1

Die Stiftung hat die Mittel des Ertragsanteils der Bürgergemeinde nach Massgabe der vom Bürgergemeinderat bzw. dem Bürgerrat genehmigten Produktegruppen bzw. Produkten einzusetzen.

2

Die Stiftung bringt dem Bürgerrat die aus der Mittelverwendung beschlossenen Projekte zur Kenntnis.

3

Die Stiftung bereitet die zu genehmigenden Leistungsaufträge für die Produktegruppen mit Globalkrediten bzw. für die Produkte mit Produktekrediten zuhanden der Organe der Bürgergemeinde rechtzeitig vor.

4

Diese Unterlagen sind versehen mit allen erforderlichen Daten bis spätestens 3 Monate vor Inkrafttreten der neuen Leistungsaufträge dem Bürgerrat zu unterbreiten.

5

Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Gemeindeordnung der Bürgergemeinde.

**§ 17**
Controlling für Produktegruppen und Produkte

1

Das Controlling

  * a) stellt die Erfassung aller wesentlichen Daten über Wirkung, Leistung, Aufwendungen und Erträge auf Produktegruppen- und Produktestufe sicher;

  * b) gibt Auskunft über Abweichungen zwischen Zielen und Vorgaben und deren Erreichung und Umsetzung;

  * c) stellt die erforderlichen internen Führungsdaten rechtzeitig zur Verfügung;

  * d) vergleicht die Ist- mit den Sollwerten.

**§ 18**
Berichterstattung für Produktegruppen und Produkte

1

Die Stiftung berichtet mit ihrem jährlichen Bericht und den Controllingberichten über den Mitteleinsatz gegenüber den zuständigen Organen der Bürgergemeinde über ihre Produktegruppen und Produkte.

2

Der jährliche Bericht weist auf Produktegruppenstufe und die Controllingberichte auf Produktestufe aus, wie die Ziele erreicht, die Vorgaben erfüllt und welche Mittel dazu eingesetzt wurden. Abweichungen werden ausgewiesen und begründet.

3

Gegenüber dem Bürgerrat erfolgt die Berichterstattung auf Produktestufe unterjährig. Der Bürgerrat legt die Periodizität fest.

4

Gegenüber dem Bürgergemeinderat erfolgt die Berichterstattung auf Produktegruppenstufe mit dem jährlichen Bericht.

5

Der Bürgerrat leitet den jährlichen Bericht an die Aufsichtskommission zur Prüfung und Antragstellung zuhanden des Bürgergemeinderats weiter.

6

Der Bürgerrat kann weitergehende Daten und Informationen verlangen. Vorbehalten bleiben die Bestimmungen über den Datenschutz.

**§ 19**
Revision der Produktegruppenrechnungen

1

Die Revision prüft, ob die Summe der finanziellen Ergebnisse der Produktegruppen mit dem Ergebnis der Erfolgsrechnung übereinstimmt.

2

Sie berichtet gemäss Revisionsmandat der Stiftungskommission und dem Bürgerrat schriftlich über das Ergebnis ihrer Prüfung.

3

Der Bürgerrat leitet den Revisionsbericht zur Jahresrechnung an die Aufsichtskommission zur Kenntnisnahme weiter.

**§ 20**
Korrekturmassnahmen

1

Stellen die Stiftung oder Organe der Bürgergemeinde gegenüber den Leistungsaufträgen Abweichungen fest, beschliessen sie in ihrem Zuständigkeitsbereich liegende Korrekturmassnahmen oder beantragen diese dem dafür zuständigen Organ.
