---
abbreviation: Bestattungsordnung
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: BeE 390.880
title: Ordnung über die Bestattungen in der Gemeinde Bettingen
version_date: '2023-02-20'
---

§ 1

Anwendbare Vorschriften und zuständige Behörde

1

Soweit die vorliegende Ordnung nichts Abweichendes bestimmt, richtet sich das Friedhofwesen nach den kantonalen Vorschriften.

2

Der Gemeinderat ist für den Vollzug der Bestimmungen über das Friedhofwesen zuständig, soweit dieser nicht dem Kanton übertragen wurde.

**§ 2**
Bestattungsarten

1

Auf dem Friedhof Bettingen werden folgende Bestattungsarten durchgeführt:

  * a) Erdbestattung: Sargbeisetzung im Reihengrab;

  * b) Feuerbestattung: Urnenbeisetzung im Reihengrab, im Gemeinschaftsgrab oder im naturnahen Bestattungsfeld.

**§ 3**
Grabarten

1

Auf dem Friedhof Bettingen bestehen folgende Grabarten:

  * a) Reihengräber für die Sargbeisetzung;

  * b) Reihengräber für die Urnenbeisetzung;

  * c) Gemeinschaftsgrab für die Urnenbeisetzung;

  * d) naturnahes Bestattungsfeld für die Urnenbeisetzung.

**§ 4**
Unentgeltliche Bestattung

1

Anspruch auf unentgeltliche Bestattung auf dem Friedhof Bettingen hat:

  * a) wer im Zeitpunkt des Todes Wohnsitz in Bettingen hatte;

  * b) wer auf dem Gemeindegebiet verstorben ist;

  * c) wer das Bürgerrecht von Bettingen und im Kanton Basel-Stadt Wohnsitz hatte;

  * d) Eltern, die ihren Wohnsitz in Bettingen haben oder das Bürgerrecht von Bettingen und Wohnsitz im Kanton Basel-Stadt haben, für ihre totgeborenen oder fehlgeborenen Kinder nach Art. 9 und 9a der Zivilstandsverordnung vom 28. April 2004.

2

Die unentgeltliche Bestattung umfasst die nach kantonalem Recht vorgesehenen Leistungen.

**§ 5**
Entgeltliche Bestattung

1

Auf Gesuch der Angehörigen oder anderer nahestehender Personen kann auf dem Friedhof Bettingen bestattet werden:

  * a) wer das Bürgerrecht von Bettingen und Wohnsitz ausserhalb des Kantons Basel-Stadt hatte;

  * b) wessen Angehörige Wohnsitz in Bettingen haben;

  * c) wer sonst eine besonders enge Beziehung zu Bettingen hatte.

2

Über Gesuche entscheidet im Einzelfall der Gemeinderat.

3

Für Bestattungen nach Abs. 1 werden Gebühren erhoben. Diese richten sich nach dem Vertrag zwischen dem Kanton Basel-Stadt einerseits und der Einwohnergemeinde Bettingen anderseits betreffend den Gottesacker Bettingen vom 1./13. Februar 2012. Ergänzend richten sich die Gebühren nach der Verordnung über Gebühren im Bestattungswesen vom 14. Dezember 2004.
