---
abbreviation: Gebührenreglement Einwohnerdienste
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: RiE 153.840
title: Reglement betreffend die Erhebung von Gebühren der Einwohnerdienste der Gemeinde
  Riehen
version_date: '2025-01-01'
---

1. Allgemeines

**§ 1**
Geltungsbereich

1

Dieses Reglement regelt die Erhebung von Gebühren für verschiedene Dienstleistungen der Einwohnerdienste der Gemeinde Riehen.

**§ 2**
Definition und Höhe der Gebühren

1

Die Gebühren sind das Entgelt für Verwaltungshandlungen der Gemeinde und alle damit notwendig zusammenhängenden Tätigkeiten.

2

Die Gebühren bemessen sich grundsätzlich nach dem gesamten mittelbaren und unmittelbaren Verwaltungsaufwand und sollen kostendeckend sein. Im Übrigen sind die Grundsätze des Gesetzes über die Verwaltungsgebühren massgeblich.

3

Für ausserordentlichen Verwaltungsaufwand kann die Gebühr um das Doppelte erhöht werden.

2. Gebühren

**§ 3**
Allgemeine Gebühren

1

Es werden folgende Gebühren erhoben:

a)  |  Für das Erstellen von Fotokopien / A4, pro Kopie  |  CHF 0.50
---|---|---
b)  |  Für das Erstellen von Fotokopien / A3, pro Kopie  |  CHF 1.00
---|---|---
c)  |  Für Porti  |  gemäss Aufwand
---|---|---

**§ 4**
Zahlungsfristen und Mahngebühren

1

Die Zahlungsfrist von Gebühren beträgt 30 Tage.

2

Nach Ablauf der Zahlungsfrist kann ein Verzugszins von 5 % erhoben werden.

3

Für nicht rechtzeitig bezahlte Gebühren können Mahn- und Umtriebsgebühren für Inkassomassnahmen erhoben werden. Diese betragen:

a)  |  erste Mahnung  |  kostenlos
---|---|---
b)  |  Mahngebühren ab zweiter Mahnung  |  je CHF 40
---|---|---
c)  |  Umtriebsgebühr für Inkassomassnahmen  |  CHF 50
---|---|---

4

Vorbehalten bleibt die Einforderung weiterer Gebühren im Zusammenhang mit Betreibungsverfahren.

**§ 5**
Gebühren der Einwohnerdienste

1

Die Gemeindeverwaltung erhebt für Beglaubigungen, Bescheinigungen und weitere Dienstleistungen der Einwohnerdienste Gebühren gemäss Anhang.

2

Für die Ausstellung von Identitätskarten werden die Gebühren gemäss Vorgaben des Bundes erhoben.
