---
abbreviation: Naturbadreglement
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: RiE 370.700
title: Reglement für die Benützung des Naturbads der Gemeinde Riehen
version_date: '2020-06-07'
---

I. Allgemeinde Bestimmungen

**§ 1**
Grundsatz

1

Die Gemeinde Riehen betreibt ein Schwimmbad mit vollbiologischer Wasseraufbereitung (Naturbad).

2

Es steht der Bevölkerung und den Schulen nach Massgabe dieses Reglements zur Verfügung.

II. Benützung

**§ 2**
Betriebs- und Öffnungszeiten

1

Die Leitung der zuständigen Verwaltungsabteilung legt gestützt auf das vom Gemeinderat genehmigte Betriebskonzept die Betriebs- und Öffnungszeiten fest.

2

Die Betriebsleitung kann aufgrund der Wetterverhältnisse oder bei besonderen Anlässen und Vorkommnissen sowie für Reinigungs- und Unterhaltsarbeiten

  * a) die Öffnungszeiten einschränken bzw. verlängern oder den Betrieb einstellen,

  * b) den Zutritt zu einzelnen Bereichen des Naturbads vorübergehend einschränken.

**§ 3**
Haus- und Badeordnung

1

Die Leitung der zuständigen Verwaltungsabteilung erlässt die Haus- und Badeordnung.

2

Die Mitarbeitenden des Naturbads üben die Zutrittskontrollen im Naturbad aus, sorgen für einen geordneten Badebetrieb und können die hierzu notwendigen Anweisungen erteilen.

III. Gebühren

**§ 4**
Gebühren

1

Der Gemeinderat legt die Gebühren für die Benützung des Naturbads und dessen Einrichtungen in einem Anhang zu diesem Reglement fest.

**§ 5**
Schulen

1

Besuche des Naturbads im Klassenverband sind für die öffentlichen Schulen des Kantons Basel-Stadt kostenlos.

**§ 6**
Preise für Mietobjekte

1

Die Leitung der zuständigen Verwaltungsabteilung legt die Preise für Mietobjekte wie Sonnenschirme, Liegestühle usw. fest.

IV. Weitere Bestimmungen

**§ 7**
Verstösse gegen die Haus- und Badeordnung

1

Die Betriebsleitung ist befugt, Personen zu verwarnen oder aus dem Naturbad wegzuweisen, die gegen die Haus- und Badeordnung oder gegen Weisungen des Aufsichtspersonals verstossen.

2

Die vorgesetzte Stelle der Betriebsleitung kann ein zeitlich begrenztes Zutrittsverbot aussprechen. Sie entscheidet bei Inhaberinnen oder Inhabern von Saisonabonnementen, wie lange das Zutrittsverbot gilt.

3

Die Leitung der zuständigen Verwaltungsabteilung kann ein definitives Zutrittsverbot erlassen.

4

Bei Zutrittsverboten wird der Eintrittspreis nicht zurück erstattet.

**§ 8**
Kontrollen

1

Die Betriebsleitung kann bei Verdacht auf Verstösse gegen die Haus- und Badeordnung oder auf strafbare Handlungen mitgebrachte Gepäckstücke kontrollieren, insbesondere auf alkoholische Getränke, Betäubungsmittel oder Drogen.

**§ 9**
Rekurs

1

Gegen definitive Zutrittsverbote kann beim Gemeinderat innert 10 Tagen ein begründeter Rekurs eingereicht werden.

2

Der Gemeinderat entscheidet endgültig.
