---
canton: BS
language: de
source: LexWork
systematic_number: RiE 153.500
title: Reglement über die Mitwirkung der Quartierbevölkerung der Gemeinde Riehen
version_date: '2025-01-01'
---

§ 1

Gegenstand

1

Dieses Reglement regelt den Einbezug der Quartierbevölkerung in die behördliche Meinungs- und Willensbildung in Belangen, von denen sie besonders betroffen ist.

2

Es regelt zudem die Gewährung finanzieller Beiträge der Gemeinde an Aktivitäten und Projekte der Quartiervereine und von Gruppierungen aus den Quartieren. *****

3

Vorbehalten bleiben formelle Mitwirkungsverfahren, welche anderweitig geregelt sind.

**§ 2**
Zweck der Mitwirkung

1

Die Mitwirkung der betroffenen Bevölkerung dient dazu, deren Ansichten und Bedürfnisse wahrzunehmen und diese mit von der Gemeinde geplanten Vorhaben abzugleichen.

**§ 3**
Art des Einbezugs

1

Der Einbezug erfolgt in der Regel in Form einer Anhörung, verbunden mit einer möglichst frühzeitigen Information.

2

Fallbezogen kann von den zuständigen Stellen der Gemeinde eine weiter gehende Mitwirkung vorgesehen werden.

**§ 4**
Kreis der einzubeziehenden Bevölkerung

1

Der Kreis der zu einem Vorhaben einzubeziehenden Bevölkerung bestimmt sich nach Massgabe ihrer besonderen Betroffenheit.

**§ 5**
Quartiervereine

1

Will ein Quartierverein stellvertretend für die betroffene Bevölkerung in ein Vorhaben der Gemeinde einbezogen werden, so muss er folgende Voraussetzungen erfüllen:

  * a) Organisation als gemeinnütziger Verein gemäss Art. 60ff. des Schweizerischen Zivilgesetzbuches (ZGB) vom 10. Dezember 1907;

  * b) politische und konfessionelle Neutralität;

  * c) Förderung der Kontakte und des gegenseitigen Austauschs im Quartier als wichtige Zweckbestimmung des Vereins;

  * d) mindestens 20 eingeschriebene Aktivmitglieder, die im betreffenden Quartier wohnen oder Inhaber von im Quartier ansässigen Geschäften sind.

2

Ein Quartierverein kann zwei Quartiere vertreten, sofern die Voraussetzungen gemäss Abs. 1 lit. c bis d für jedes der beiden Quartiere gegeben sind.

3

Massgeblich ist die Quartiereinteilung des Gemeindegebiets gemäss Anhang zu diesem Reglement.

**§ 6**
Grundbeitrag an die Quartiervereine *****

1

Die Gemeinde kann die gemäss § 5 konstituierten Quartiervereine mit einem jährlichen finanziellen Grundbeitrag aus der Quartierförderung unterstützen. *****

2

Die finanzielle Unterstützung ist an einen aktiven Beitrag des Quartiervereins an das Quartierleben geknüpft.

3

Die in der Gemeindeverwaltung bestehende Ansprechstelle für Quartierbelange gewährleistet die Verbindung von den Quartiervereinen zu den zuständigen Fachstellen der Verwaltung und zum Gemeinderat.

**§ 6a *******
Förderung von Projekten in den Quartieren

1

Auf Gesuch hin kann die Gemeinde Projekte und Aktivitäten von Quartiervereinen und privaten Gruppierungen aus den Quartieren, sofern sie im Sinne von § 5 Abs. 1 lit. b und c agieren, durch einen finanziellen Beitrag oder Sachleitungen unterstützen.

2

Die Projekte und Aktivitäten müssen den Interessen eines Quartiers dienen.

3

Die Beiträge erfolgen in Form:

  * a) einer Anschubfinanzierung eines längerfristigen Projekts;

  * b) einer Unterstützung von einmaligen Projekten und Aktivitäten;

  * c) von Sachleistungen oder finanziellen Beiträgen an Sachgegenständen.

4

Freizeitaktivitäten von Quartiervereinen können auf Antrag auch von der Freizeitförderung der Gemeinde unterstützt werden.

5

Die zuständige Stelle der Gemeindeverwaltung erlässt eine entsprechende Richtlinie mit den Kriterien für die unterstützungsberechtigten Aktivitäten.

**§ 7**
Publikation und Wirksamkeit

1

Dieses Reglement wird publiziert; es wird sofort wirksam.[2]
