---
abbreviation: OSPBC
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '520.312'
title: Ordonnance du DDPS du 14 novembre 2017 sur la signalisation des biens culturels
  et du personnel de la protection des biens culturels (OSPBC)
version_date: '2018-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Prescriptions pour la fabrication des écussons

1 Les prescriptions suivantes s’appliquent à la fabrication des écussons avec un ou plusieurs signes distinctifs des biens culturels:a. dimensions: 16 cm x 24 cm;b. matériel: aluminium;c. impression: sérigraphie;d. couleurs: bleu outremer RAL 5002 et blanc crème RAL 9001;e. fixation: vis en acier inoxydable, tampons en acier galvanisé, chevilles en plastique;f. inscription: «Nationales Kulturgut, Bien culturel national, Bene culturale nazionale» et «Haager Abkommen, 1954 (Art. 16 und 17), Convention de La Haye, 1954 (art. 16 et 17), Convenzione dell’Aia, 1954 (art. 16 e 17)».

2 En cas de conflit armé, la visibilité des biens culturels peut être améliorée par l’utilisation d’écussons supplémentaires dont la réalisation s’écarte des prescriptions de fabrication de l’al. 1.

**Art. 2** Art. 2 Distribution et entretien des écussons

1 L’Office fédéral de la protection de la population (OFPP) fournit aux cantons les écussons et leurs fixations.

2 Les cantons sont responsables de l’entretien des écussons.

**Art. 3** Art. 3 Signalisation des biens culturels

1 Tous les objets simples d’importance nationale recensés dans l’Inventaire PBC et tous les abris pour biens culturels sont signalés par un seul écusson.

2 Les biens culturels placés sous protection spéciale sont signalés par le triple écusson.

3 Les biens culturels placés sous protection renforcée sont signalés par un écusson au moins.

**Art. 4** Art. 4 Signalisation des biens culturels en temps de paix

1 Les cantons qui souhaitent désigner leurs biens culturels en temps de paix doivent déposer une demande auprès de l’OFPP.

2 Les zones susceptibles d’abriter des sites archéologiques ne doivent pas être signalées en temps de paix.

**Art. 5** Art. 5 Apposition des écussons

1 Les écussons doivent être apposés à l’entrée principale ou à l’accès principal de l’édifice.

2 Pour les collections, les écussons doivent être apposés à l’entrée du bâtiment principal.

**Art. 6** Art. 6 Documents d’approbation

1 Les écussons ne peuvent être apposés que s’ils sont accompagnés des documents d’approbation fournis par l’autorité compétente en matière de sauvegarde des biens culturels du canton concerné.

2 L’OFPP élabore les documents d’approbation.

3 L’OFPP et le service de la protection des biens culturels du canton concerné classent une copie des documents d’approbation.

**Art. 7** Art. 7 Signalisation du personnel

Les personnes chargées de la protection des biens culturels doivent être munies d’une carte d’identité et d’un brassard portant l’écusson pour accomplir leurs tâches.

**Art. 8** Art. 8 Remise des cartes d’identité et des brassards

1 L’OFPP fournit aux cantons les cartes d’identité et les brassards.

2 Les cantons remplissent les cartes d’identité et veillent à leur distribution. Les cartes d’identité doivent être munies de la photo de leur titulaire et du timbre de l’autorité compétente..

3 Les cartes d’identité ne sont valables que si elles sont entièrement remplies.

4 Les cantons tiennent une liste des cartes d’identité remises.

5 Le titulaire est tenu de restituer sa carte d’identité dès qu’il cesse ses activités.

**Art. 9** Art. 9 Abrogation d’autres dispositions

Les dispositions suivantes sont abrogées:a. prescriptions du Département fédéral de justice et police du 15 mars 1989 concernant l’apposition de l’écusson de la protection des biens culturels;b. prescriptions du Département fédéral de justice et police du 15 mars 1989 concernant la carte d’identité du personnel de la protection des biens culturels.

**Art. 10** Art. 10 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2018.
