---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 837.063.1
title: Ordinanza del 26 ottobre 2016 sul sistema d'informazione per il pagamento di
  prestazioni dell'assicurazione contro la disoccupazione (Ordinanza SIPAD)
version_date: '2017-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina la gestione e l’utilizzazione:a. del sistema d’informazione per il pagamento di prestazioni dell’assicurazione contro la disoccupazione (SIPAD); e b. dei sottosistemi del SIPAD.

**Art. 2** Art. 2 Scopo del SIPAD

Il SIPAD serve al conteggio e al pagamento di prestazioni dell’assicurazione contro la disoccupazione da parte delle casse di disoccupazione.

**Art. 3** Art. 3 Struttura del SIPAD

Il SIPAD si compone dei sottosistemi seguenti:a. sistema SIPAD-AD, con una banca dati separata per ogni cassa di disoccupazione, per la registrazione dei dati e delle informazioni concernenti gli assicurati necessari al fine di stabilire i diritti derivanti dall’assicurazione contro la disoccupazione, nonché per il conteggio delle prestazioni;b. sistema SIPAD-BDC, per il consolidamento dei dati contenuti nelle banche dati separate del SIPAD-AD al fine di consentire il coordinamento tra le casse di disoccupazione e le altre assicurazioni sociali;c. sistema SIPAD-GED, per la gestione elettronica dei fascicoli delle persone che percepiscono prestazioni dell’assicurazione contro la disoccupazione;d. sistema SAP, per il pagamento e la contabilizzazione delle prestazioni dell’assicurazione contro la disoccupazione nonché per la gestione contabile del fondo di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione.

**Art. 4** Art. 4 Contenuto del SIPAD

1 I dati che possono essere trattati nel SIPAD sono menzionati nell’allegato alla presente ordinanza.

2 I servizi collegati al sistema d’informazione possono trattare unicamente i dati di cui necessitano per l’adempimento dei loro compiti legali. I diritti di accesso sono definiti nell’allegato alla presente ordinanza.

**Art. 5** Art. 5 Responsabilità

L’Ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione è responsabile del SIPAD.

#### Sezione 2: Servizi collegati

**Art. 6** Art. 6

I servizi seguenti sono collegati al SIPAD:a. casse di disoccupazione: per il pagamento, il conteggio e la contabilizzazione delle prestazioni dell’assicurazione contro la disoccupazione;b. servizi cantonali: per la registrazione delle prestazioni dell’assicurazione contro la disoccupazione.

#### Sezione 3: Trattamento dei dati

**Art. 7** Art. 7 Scambio di dati con altri sistemi dell’AD

1 I dati menzionati nell’allegato alla presente ordinanza possono essere scambiati con il sistema d’informazione in materia di servizio di collocamento e di statistica del mercato del lavoro (COLSTA).

2 I dati menzionati nell’allegato alla presente ordinanza possono essere forniti al sistema d’informazione per l’analisi dei dati del mercato del lavoro (LAMDA).

**Art. 8** Art. 8 Scambio di dati con altri servizi

1 I dati menzionati nell’allegato alla presente ordinanza possono essere scambiati con l’Ufficio centrale di compensazione (UCC) per comunicare il versamento dei contributi alle assicurazioni sociali e degli assegni familiari.

2 I dati menzionati nell’allegato alla presente ordinanza possono essere forniti ai servizi seguenti:a. Istituto nazionale svizzero di assicurazione contro gli infortuni (INSAI): per la notifica elettronica di infortuni (SUNET);b. assicurazioni cantonali d’indennità giornaliera in caso di malattia: per la notifica delle deduzioni del versamento dei contributi assicurativi in caso di perdita di guadagno per malattia dei disoccupati;c. Fondazione istituto collettore LPP: per la consultazione dei conteggi dei contributi LPP (portale LPP);d. uffici cantonali di assistenza ai disoccupati: per il versamento delle prestazioni agli assicurati che hanno esaurito il diritto alle indennità.

**Art. 9** Art. 9 Conservazione e distruzione di dati

I dati degli assicurati sono cancellati al più tardi dieci anni dopo la loro ultima mutazione rilevante per l’erogazione delle prestazioni.

#### Sezione 4: Protezione e sicurezza dei dati

**Art. 10** Art. 10 Protezione dei dati

1 I servizi collegati al sistema sono responsabili dell’osservanza delle disposizioni determinanti in materia di protezione dei dati.

2 L’Ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione concede i diritti di accesso al SIPAD e ai suoi sottosistemi, i diritti di trattamento dei dati e vigila sull’osservanza delle disposizioni in materia di protezione dei dati.

**Art. 11** Art. 11 Sicurezza dei dati

1 I servizi collegati al sistema adottano le misure di sicurezza prescritte per impedire l’accesso ai dati non autorizzato.

2 L’Ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione adotta le misure necessarie per consentire il ripristino dei dati e dei programmi del SIPAD in caso di sottrazione, perdita o distruzione involontaria.

#### Sezione 5: Finanziamento

**Art. 12** Art. 12

Il fondo di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione si assume i costi del SIPAD.

#### Sezione 6: Disposizioni finali

**Art. 13** Art. 13 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del 28 novembre 1983[RU 1983 1822,1987 1799,2000 187 art. 22 cpv. 1 n. 17,2002 3949] sui sistemi d’informazione e di pagamento dell’assicurazione contro la disoccupazione è abrogata.

**Art. 14** Art. 14 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2017.
