---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 817.022.151
title: Verordnung des BLV vom 16. Dezember 2016 über die Einfuhr und das Inverkehrbringen
  von Lebensmitteln, die aufgrund des Unfalls im Kernkraftwerk Tschernobyl mit Cäsium
  kontaminiert sind (Tschernobyl-Verordnung)
version_date: '2017-05-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Kumulierte Höchstwerte von Cäsium 134 und 137

Für Lebensmittel, die aufgrund des Unfalls im Kernkraftwerk Tschernobyl mit Cäsium 134 und 137 kontaminiert sind, gelten folgende kumulierte Höchstwerte:a. 370 Bq/kg für:1. Milch, einschliesslich Sauermilch, gesäuerter oder vergorener Milch,2. Rahm, einschliesslich Sauerrahm, gesäuerten oder vergorenen Rahms,3. Buttermilch,4. Joghurt,5. Kefir,6. Molke;b. 370 Bq/kg für Lebensmittel, die für bis sechs Monate alte Säuglinge bestimmt sind;c. 600 Bq/kg für alle anderen Lebensmittel.

**Art. 2** Art. 2 Einfuhr von Pilzen

1 Pilze aus einem der folgenden Herkunftsländer dürfen nur in die Schweiz eingeführt werden, sofern für die Sendung ein Ausfuhrzeugnis nach Anhang III der Verordnung (EG) Nr. 1635/2006  Verordnung (EG) Nr. 1635/2006 der Kommission vom 6. November 2006 zur Festlegung der Durchführungsbestimmungen der Verordnung (EWG) Nr. 737/90 des Rates über die Einfuhrbedingungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse mit Ursprung in Drittländern nach dem Unfall im Kernkraftwerk Tschernobyl, ABl. L 306 vom 7.11.2006, S. 3; zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 519/2013, ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 74. vorhanden ist:a. Albanien;b. Mazedonien;c. Belarus;d. Bosnien und Herzegowina;e. Moldau;f. Montenegro;g. Russland;h. Serbien;i. Türkei;j. Ukraine.

2 Das Ausfuhrzeugnis muss in einer Amtssprache des Bundes oder in englischer Sprache vorliegen.

3 Absatz 1 gilt nicht:a. für gezüchtete Pilze;b. für Einfuhren von unter 10 kg Frischerzeugnissen oder der entsprechenden Menge.

**Art. 3** Art. 3 Prüfung der Dokumente und Freigabe der Sendung

1 Die den Sendungen nach Artikel 2 beiliegenden Dokumente werden bei der Einfuhr systematisch geprüft.

2 Ergibt die Prüfung, dass der Cäsiumgehalt unter dem Höchstwert nach Artikel 1 Buchstabe c liegt, so gibt die Vollzugsbehörde die Sendung frei.

**Art. 4** Art. 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2017 in Kraft.
