---
abbreviation: OSCA
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 721.100.1
title: Ordinanza del 25 giugno 2025 sulla sistemazione dei corsi d’acqua (OSCA)
version_date: '2025-11-01'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

La presente ordinanza disciplina la protezione di persone e beni materiali importanti contro i seguenti pericoli di piena:a. inondazioni dovute a straripamento delle acque, ruscellamento superficiale, affioramento delle acque sotterranee oltre la superficie terrestre nonché onde causate dal vento e onde di gravità che si propagano oltre le rive;b. colate detritiche;c. erosione e deposito di materiale solido;d. depositi e ostruzioni causati da materiale galleggiante.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

Nella presente ordinanza s’intende per: a. pianificazione integrale: una pianificazione che coinvolge le cerchie interessate, pondera gli interessi in modo equilibrato e combina le misure in maniera ottimale;b. approccio in funzione dei rischi: un approccio in cui i rischi attuali e futuri vengono sistematicamente rilevati, valutati e considerati in modo trasparente nell’attuazione delle misure.

**Art. 3** Art. 3 Gestione dei pericoli di piena e dei rischi

I Cantoni riducono il rischio di piena a un livello accettabile e lo limitano nel lungo termine, rilevando e valutando i dati di base necessari nonché pianificando le misure in modo integrale e attuandole; in tale ambito, prendono segnatamente in considerazione gli aspetti ecologici, le conseguenze dei cambiamenti climatici e l’evoluzione dell’utilizzo del territorio.

### Capitolo 2: Acquisizione di dati di base e misure

**Art. 4** Art. 4 Acquisizione di dati di base da parte della Confederazione

1 L’Ufficio federale dell’ambiente (UFAM) elabora i dati di base di interesse nazionale per la protezione contro le piene. A tale scopo: a. effettua i rilevamenti riguardanti la protezione contro le piene;b. misura i corsi d’acqua;c. rileva i dati idrologici di base;d. tiene un inventario delle misure cofinanziate dalla Confederazione;e. analizza gli eventi;f. allestisce panoramiche.

2 Può fatturare emolumenti per le prestazioni fornite in ambito idrologico.

**Art. 5** Art. 5 Acquisizione di dati di base da parte dei Cantoni e designazione delle zone di pericolo

1 I Cantoni elaborano i dati di base per la protezione contro le piene. A tale scopo:a. rilevano lo stato delle acque e la loro evoluzione;b. documentano e analizzano gli eventi;c. documentano e valutano le opere e gli impianti di protezione;d. tengono un catasto degli eventi nonché delle opere e degli impianti di protezione;e. registrano pericoli e rischi;f. allestiscono valutazioni dei pericoli e panoramiche dei rischi;g. allestiscono pianificazioni globali e, se del caso, pianificazioni di livello superiore.

2 Designano le zone di pericolo.

3 Tengono conto dei dati di base rilevati dalla Confederazione e dei suoi aiuti all’esecuzione.

4 Presentano periodicamente all’UFAM le panoramiche dei rischi e le pianificazioni globali conformemente alle disposizioni.

5 Mettono gratuitamente a disposizione di tutti gli interessati i dati di base elaborati.

**Art. 6** Art. 6 Misure di pianificazione del territorio

1 I Cantoni tengono conto delle zone di pericolo e dei rischi nei piani direttori e di utilizzazione nonché nelle altre attività d’incidenza territoriale. Nelle zone di pericolo, assicurano in particolare:a. una limitazione dei rischi in caso di azzonamenti, aumento della densità edificatoria e cambiamento di destinazione di una zona, come pure nel rilascio di permessi di costruzione per edifici e impianti;b. una riduzione dei rischi inaccettabili attraverso il cambiamento di destinazione di una zona, la diminuzione della densità edificatoria e il dezonamento o lo spostamento in luoghi sicuri di costruzioni e impianti minacciati.

2 Nei loro piani direttori e di utilizzazione, i Cantoni definiscono gli spazi liberi in cui possono verificarsi le piene, in modo da proteggere altre zone. Negli spazi liberi il rischio deve essere limitato attraverso il tipo e il grado di utilizzazione.

**Art. 7** Art. 7 Misure organizzative

1 I Cantoni adottano misure organizzative per salvare vite umane e limitare l’entità dei danni in caso di evento. A tale scopo:a. assicurano che vengano allestiti i piani d’intervento, che gli organi di condotta e le forze d’intervento civili li conoscano, e che si tengano le relative esercitazioni;b. assicurano che gli organi di condotta e le forze d’intervento civili ricevano una consulenza specializzata per la preparazione e la gestione degli eventi di piena;c. allestiscono e gestiscono i dispositivi di allarme necessari a proteggere gli insediamenti e le vie di comunicazione dai pericoli di piena;d. adottano provvedimenti tecnici per supportare le forze d’intervento nella gestione degli eventi di piena.

2 Se opportuno, sfruttano le possibilità di ritenzione delle piene nei bacini di accumulazione.

**Art. 8** Art. 8 Misure di ingegneria naturalistica e tecniche nonché aree di ritenzione

1 I Cantoni adottano misure di ingegneria naturalistica e tecniche per ridurre e limitare il rischio di eventi di piena. Tra queste rientrano opere e impianti di protezione in grado di trattenere, deviare o far defluire le acque di piena. Tali opere e impianti di protezione devono essere ripristinati, sostituiti o realizzati ex novo in modo da ottimizzarne la durata di vita e la funzionalità.

2 Progettano nuove opere e impianti di protezione resistenti. Verificano la capacità di sovraccarico e la sicurezza del sistema di opere e impianti di protezione esistenti, adeguandole se necessario.

3 Nella misura del possibile utilizzano materiale di costruzione naturale e tipico per le acque in questione.

4 Designano aree di ritenzione che danno diritto a indennità, nelle quali, mediante misure di protezione, le piene vengono convogliate e fatte defluire, in modo da caricare tali aree con maggiore frequenza o intensità e proteggere così altre zone.

**Art. 9** Art. 9 Manutenzione delle acque

I Cantoni assicurano che le acque, le opere e gli impianti di protezione siano sottoposti a una manutenzione adeguata, così da:a. mantenere la capacità di deflusso e limitare la dinamica delle acque laddove necessario;b. ottimizzare la durata di vita e la funzionalità di opere e impianti di protezione.

### Capitolo 3: Concessione di sussidi federali

#### Sezione 1: Condizioni

**Art. 10** Art. 10 Condizioni per la concessione di indennità per misure adottate dai Cantoni

Affinché le condizioni legali per la concessione di indennità di cui all’articolo 6 LSCA siano soddisfatte, le misure devono essere in particolare necessarie per l’interesse pubblico e deve essere garantita la manutenzione ulteriore delle acque nonché delle misure tecniche, di ingegneria naturalistica e organizzative.

**Art. 11** Art. 11 Indennità per l’acquisizione di dati di base e per le misure adottate dai Cantoni

1 L’UFAM accorda ai Cantoni indennità per:a. i rilevamenti dello stato delle acque, la documentazione degli eventi, le analisi degli eventi, i catasti degli eventi e delle opere di protezione, le valutazioni dei pericoli, le panoramiche dei rischi, le pianificazioni globali e altre pianificazioni di livello superiore;b. gli accertamenti per la limitazione e l’evoluzione dei rischi attraverso misure di pianificazione del territorio, nonché la demolizione e lo spostamento in luoghi sicuri di costruzioni e impianti minacciati;c. l’allestimento, la manutenzione e la sostituzione di provvedimenti tecnici per interventi d’emergenza e dispositivi di allarme, le pianificazioni d’intervento e la consulenza specializzata a organi di condotta e forze d’intervento civili;d. la manutenzione, il ripristino, la sostituzione, lo smantellamento e la realizzazione di opere e impianti di protezione;e. il mantenimento di profili di deflusso o volumi di ritenzione e la piantagione di vegetazione adatta alla stazione per stabilizzare le scarpate di sponda;f. i lavori di sgombero, i mancati ricavi e la sostituzione di colture agricole a seguito di eventi nelle aree di ritenzione che danno diritto a indennità;g. i mancati ricavi dovuti all’abbassamento preventivo dei bacini di accumulazione artificiali in caso di evento, nonché i mancati ricavi dovuti all’utilizzo condiviso di bacini di accumulazione artificiali;h. l’elaborazione di ulteriori dati di base e l’adozione di ulteriori misure necessarie per una gestione efficace dei pericoli di piena e dei rischi secondo l’articolo 3.

2 Non è accordata alcuna indennità per:a. misure volte a proteggere opere e impianti che al momento della loro realizzazione sono stati edificati in zone di pericolo già designate o in aree notoriamente pericolose e che non erano necessariamente vincolati a tale ubicazione;b. misure volte a proteggere costruzioni e impianti turistici come teleferiche, sciovie, piste da sci o sentieri che si trovano al di fuori degli insediamenti;c. l’attuazione dei dati di base e delle misure nei piani direttori e di utilizzazione nonché nelle altre attività d’incidenza territoriale;d. l’esercizio di provvedimenti tecnici per interventi d’emergenza e di misure di contenimento delle piene in bacini di accumulazione nonché le spese di organi di condotta e forze d’intervento coperte dal mandato di base;e. l’esercizio di misure tecniche e di sistemazione dei corsi d’acqua negli insediamenti per la gestione dell’acqua piovana;f. l’elaborazione di strumenti di lavoro, direttive e linee guida cantonali.

**Art. 12** Art. 12 Spese computabili

1 Per le indennità sono computabili soltanto le spese effettivamente sostenute e strettamente necessarie per adempiere in modo adeguato il compito sussidiabile.

2 Per le indennità di cui all’articolo 11 capoverso 1 sono computabili le spese relative a:a. l’elaborazione dei dati di base e la pianificazione delle misure;b. l’esecuzione e l’attuazione;c. l’acquisto di terreni, le servitù nonché l’espropriazione formale e materiale;d. la terminazione.

3 Non sono computabili in particolare:a. gli emolumenti dovuti;b. le spese che possono essere trasferite ai responsabili dei danni;c. le spese per la creazione di valori aggiunti rilevanti che derivano dalla misura, indipendentemente dalla protezione contro le piene;d. le spese per le misure che apportano alle strade nazionali un miglioramento della protezione contro le piene e che sono già coperte dalla partecipazione ai costi dell’Ufficio federale delle strade;e. i costi per le spese amministrative.

**Art. 13** Art. 13 Concessione delle indennità

1 Le indennità per l’acquisizione di dati di base sono accordate globalmente. L’ammontare delle indennità globali è stabilito negli accordi di programma tra l’UFAM e il Cantone interessato in funzione dell’entità dei dati di base acquisiti.

2 Le indennità per le misure di protezione contro le piene sono accordate globalmente con riserva del capoverso 3. L’ammontare delle indennità globali è stabilito tra l’UFAM e il Cantone interessato nel quadro degli accordi di programma in base a:a. il rischio di piena;b. l’entità, l’efficacia e la qualità delle misure.

3 Le indennità possono essere accordate nel singolo caso mediante decisione se le misure:a. hanno un costo superiore a cinque milioni di franchi;b. interessano più di un Cantone o riguardano le acque sui confini nazionali;c. riguardano zone protette od oggetti iscritti in inventari nazionali;d. richiedono una valutazione tecnica particolarmente complessa o specifica a causa delle possibili alternative o per altri motivi; oppuree. non erano prevedibili.

4 Le indennità per prestazioni supplementari nel caso di misure dipendono da:a. il grado di attuazione dei dati di base;b. l’entità, l’efficacia e la qualità delle misure.

5 Le indennità per misure straordinarie di protezione contro i pericoli naturali dipendono da: a. la necessità delle misure a seguito di una situazione straordinaria;b. il notevole onere finanziario a carico del Cantone interessato dalle misure di protezione contro i pericoli naturali;c. la visione d’insieme della pianificazione.

#### Sezione 2: Procedura per la concessione di indennità globali

**Art. 14** Art. 14 Domanda

1 Ogni quattro anni il Cantone inoltra all’UFAM una domanda di indennità globali.

2 La domanda deve contenere informazioni concernenti:a. gli obiettivi programmatici da raggiungere;b. i dati di base e le misure presumibilmente necessari per il raggiungimento degli obiettivi programmatici e la relativa esecuzione.

3 Nel caso delle misure di portata intercantonale, i Cantoni garantiscono il coordinamento delle domande con gli altri Cantoni interessati.

**Art. 15** Art. 15 Accordo di programma

1 L’UFAM stipula l’accordo di programma con l’autorità cantonale competente.

2 Oggetto dell’accordo di programma sono in particolare:a. gli obiettivi programmatici strategici da raggiungere;b. la prestazione del Cantone;c. i contributi della Confederazione;d. il controlling;e. la restituzione dell’indennità globale in caso di adempimento parziale e sottrazione allo scopo da parte del Cantone.

3 L’accordo di programma è stipulato per una durata di quattro anni.

4 L’UFAM emana direttive relative alla procedura in materia di accordi di programma, nonché alle informazioni e ai documenti riguardanti l’oggetto dell’accordo di programma.

**Art. 16** Art. 16 Pagamento

Le indennità globali sono pagate a rate.

**Art. 17** Art. 17 Rendicontazione e controllo

1 Il Cantone presenta ogni anno all’UFAM un rapporto sull’impiego delle indennità globali.

2 L’UFAM controlla a campione:a. l’esecuzione delle singole prestazioni conformemente agli obiettivi programmatici;b. l’impiego dei contributi versati.

**Art. 18** Art. 18 Adempimento parziale e sottrazione allo scopo

1 L’UFAM sospende totalmente o in parte i pagamenti rateali nel corso del programma se il Cantone:a. non adempie l’obbligo di rendicontazione (art. 17 cpv. 1);b. cagiona per colpa propria una grave inadempienza nella sua prestazione.

2 Se, dopo la conclusione del programma, risulta che la prestazione è stata eseguita solo parzialmente, l’UFAM ne esige la corretta esecuzione da parte del Cantone, stabilendo un termine adeguato.

3 Se impianti o installazioni per i quali sono state accordate indennità vengono sottratti al loro scopo, l’UFAM può esigere che il Cantone ordini, entro un termine adeguato, la cessazione della sottrazione allo scopo o il suo annullamento.

4 Se le lacune non vengono colmate o la sottrazione allo scopo non cessa o non è annullata, la restituzione è disciplinata dagli articoli 28 e 29 della legge del 5 ottobre 1990
		  RS 616.1
	 sui sussidi (LSu).

#### Sezione 3: Procedura per la concessione di indennità nel singolo caso

**Art. 19** Art. 19 Domanda

1 Il Cantone inoltra all’UFAM la domanda di indennità nel singolo caso.

2 La domanda contiene i seguenti documenti:a. una descrizione completa del progetto, inclusi i piani;b. il preventivo e la ripartizione delle spese;c. una panoramica dei rischi esistenti, dell’efficacia delle misure su tali rischi nonché dell’evoluzione e della valutazione dei rischi futuri;d. i risultati degli accertamenti relativi all’idoneità e alla necessità delle misure e delle loro ripercussioni, nonché i risultati della ponderazione degli interessi;e. l’eventuale rapporto relativo all’impatto sull’ambiente;f. i pareri dei servizi cantonali specializzati;g. l’approvazione del progetto e il decreto di finanziamento.

3 L’UFAM può richiedere altri documenti.

**Art. 20** Art. 20 Concessione e pagamento dei contributi

1 L’UFAM fissa l’ammontare dell’indennità mediante decisione.

2 ...
		 Abrogato dalla cifra I n. 3 dell’O del 27 ago. 2025 concernente l’abolizione dell’obbligo di approvazione o consultazione del DFF o dell’AFF statuito in 12 disposizioni che prevedono aiuti finanziari, con effetto dal 1° nov. 2025 (RU 2025 550).

3 Paga i contributi a seconda dello stato di avanzamento del progetto.

**Art. 21** Art. 21 Rendicontazione e controllo

Per la rendicontazione e il controllo si applica per analogia l’articolo 17.

**Art. 22** Art. 22 Adempimento parziale e sottrazione allo scopo

1 Se, nonostante un’intimazione, il Cantone non esegue la misura per la quale è stata accordata un’indennità o lo fa solo in modo parziale, l’indennità non viene pagata oppure viene ridotta.

2 Se sono state pagate indennità e il Cantone, nonostante un’intimazione, non esegue la misura prevista o lo fa solo in modo parziale, la restituzione è disciplinata dall’articolo 28 LSu.

3 Se impianti o installazioni per i quali sono state accordate indennità vengono sottratti al loro scopo, l’UFAM può esigere che il Cantone ordini, entro un termine adeguato, la cessazione della sottrazione allo scopo o il suo annullamento.

4 Se la sottrazione allo scopo non cessa o non è annullata, la restituzione è disciplinata dall’articolo 29 LSu.

#### Sezione 4: Procedura per la concessione di aiuti finanziari

**Art. 23** Art. 23 Domanda

1 Il richiedente di cui all’articolo 7 capoverso 2 LSCA inoltra la domanda di aiuti finanziari all’UFAM.

2 La domanda deve contenere informazioni concernenti:a. gli obiettivi da raggiungere;b. le attività e i progetti necessari per raggiungere gli obiettivi;c. le spese totali delle attività e dei progetti, la ripartizione delle spese tra le organizzazioni partecipanti e l’importo dell’aiuto finanziario richiesto;d. un calendario di esecuzione delle attività e dei progetti.

**Art. 24** Art. 24 Concessione e determinazione

1 L’UFAM può accordare aiuti finanziari per attività e progetti di interesse nazionale.

2 L’UFAM fissa l’ammontare degli aiuti finanziari sulla base delle disposizioni di legge, del suo interesse per l’adempimento dei compiti, della sua valutazione dell’efficacia e delle possibilità di finanziamento del richiedente.

3 Può accordare l’aiuto finanziario in base all’onere o in modo forfettario.

4 Determina l’aiuto finanziario mediante decisione o stipula un contratto con il richiedente.

### Capitolo 4: Vigilanza della Confederazione

**Art. 25** Art. 25 Parere relativo a misure di protezione contro le piene

1 I Cantoni, prima di decidere in merito a misure di protezione contro le piene in virtù dell’articolo 3 capoversi 1 e 2 LSCA, sottopongono il progetto all’UFAM per parere, fatta eccezione per le misure che non richiedono spese particolari.

2 Devono tuttavia essere obbligatoriamente sottoposte per parere le misure che:a. riguardano le acque sui confini nazionali;b. hanno ripercussioni sulla sicurezza contro le piene di altri Cantoni o di Stati esteri;c. richiedono un esame dell’impatto sull’ambiente; oppured. riguardano zone protette od oggetti iscritti in inventari nazionali.

3 Il parere dell’UFAM può anche fornire indicazioni sulla probabilità e sull’ammontare approssimativo di un’indennità per la misura.

**Art. 26** Art. 26 Documenti

Ai fini del parere, i Cantoni inoltrano all’UFAM gli stessi documenti che devono presentare anche con la domanda di indennità nel singolo caso ai sensi dell’articolo 19 capoverso 2 lettere a–f.

**Art. 27** Art. 27 Parere in merito ad altre misure

I servizi federali che prevedono o cofinanziano misure che influiscono in modo considerevole sul deflusso di acque, sul trasporto di materiale solido o sulla dinamica dei deflussi, segnatamente sui colmi di piena e sul rischio di piena, chiedono il parere dell’UFAM prima di prendere una decisione.

**Art. 28** Art. 28 Aiuti all’esecuzione

L’UFAM elabora aiuti all’esecuzione segnatamente in materia di:a. esigenze per la protezione contro le piene;b. acquisizione di dati di base;c. pianificazione e attuazione di misure;d. condizioni per la concessione di indennità e requisiti dei conteggi.

**Art. 29** Art. 29 Geoinformazione

L’UFAM stabilisce i modelli di geodati e i modelli di rappresentazione minimi per i geodati di base ai sensi della presente ordinanza per i quali è designato quale servizio specializzato della Confederazione nell’allegato 1 dell’ordinanza del 21 maggio 2008
		  RS 510.620
	 sulla geoinformazione (OGI).

### Capitolo 5: Esecuzione da parte dei Cantoni

**Art. 30** Art. 30

1 I Cantoni elaborano i dati di base, adottano le misure e ne controllano periodicamente l’efficacia.

2 Provvedono alla manutenzione delle acque nonché delle misure tecniche, di ingegneria naturalistica e organizzative.

### Capitolo 6: Disposizioni finali

**Art. 31** Art. 31 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del 2 novembre 1994
		  [
				RU
				 1994 
				2502;
				 1998 
				2863
			 all. 5 n. 2; 
				2000 
				243
			 all. n. 5; 
				2007
				 5823
			 I 9; 
				2008
				 2809
			 all. 2 n. 4; 
				2011
				 649
			 I 2, 
				1955
			 all. n. 1; 
				2015
				 427
			 I 3]
	 sulla sistemazione dei corsi d’acqua è abrogata.

**Art. 32** Art. 32 Modifica di altri atti normativi

La modifica di altri atti normativi è disciplinata nell’allegato.

**Art. 33** Art. 33 Disposizioni transitorie

1 I Cantoni emanano le disposizioni esecutive concernenti sia la LSCA sia la presente ordinanza entro cinque anni dall’entrata in vigore della modifica del 15 marzo 2024
		 RU 2025 430
	 della LSCA.

2 Presentano per la prima volta entro il 1° dicembre 2031 all’UFAM le panoramiche dei rischi e le pianificazioni globali di cui all’articolo 5 capoverso 1 lettere f e g.

**Art. 34** Art. 34 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° agosto 2025.
