---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '721.100'
title: Legge federale del 21 giugno 1991 sulla sistemazione dei corsi d'acqua (LSCA)
version_date: '2025-08-01'
---

#### Sezione 1:
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858). Scopo

Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858).

**Art. 1** Art. 1

La presente legge ha lo scopo di proteggere persone e beni materiali importanti dagli effetti dannosi delle acque sulla superficie terrestre, in particolare dalle inondazioni, dalle erosioni e dalle alluvioni (protezione contro le piene).

#### Sezione 2: Competenza e provvedimenti

**Art. 2** Art. 2 Competenza

La protezione contro le piene spetta ai Cantoni.

**Art. 3
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858).** Art. 3
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858). Provvedimenti

1 I Cantoni limitano l’entità e la probabilità di insorgenza di un danno causato da piene (rischio di piena) in primo luogo tramite la manutenzione delle acque secondo l’articolo 4 lettera n della legge del 24 gennaio 1991
		  RS 814.20
	 sulla protezione delle acque e tramite misure pianificatorie.

2 Se tali provvedimenti non sono sufficienti, i Cantoni adottano misure organizzative, tecniche e di ingegneria naturalistica atte a ridurre il rischio di piena.

3 I provvedimenti sono pianificati in funzione dei rischi e in modo integrale e sono valutati globalmente, nella loro interazione con provvedimenti simili dipendenti da altri ambiti.

**Art. 4
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858).** Art. 4
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858). Esigenze

1 Le acque, le rive e le opere di protezione contro le piene sono mantenute in modo da garantire la protezione a un livello costante, in particolare riguardo alla capacità di deflusso.

2 Gli interventi sui corsi d’acqua soddisfano le esigenze di cui all’articolo 37 della legge del 24 gennaio 1991
		  RS 814.20
	 sulla protezione delle acque.

3 In caso di progetti di protezione contro le piene, la nuova sistemazione dei tratti dello spazio riservato alle acque è garantita nel quadro del progetto durante i primi cinque anni.

**Art. 5** Art. 5 Acque intercantonali

1 I Cantoni si accordano sui necessari provvedimenti e sulla relativa ripartizione delle spese.

2 Se un’intesa in merito non fosse possibile, la decisione spetta al Consiglio federale.

#### Sezione 3: Prestazioni finanziarie della Confederazione

**Art. 6
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858).** Art. 6
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858). Indennità per l’acquisizione di dati di base e le misure di protezione contro le piene

1 Nei limiti dei crediti stanziati e sulla base di accordi di programma, la Confederazione accorda ai Cantoni indennità globali per l’acquisizione di dati di base e per le misure necessarie per la protezione contro le piene a livello pianificatorio, organizzativo, tecnico o di ingegneria naturalistica.

2 Per progetti particolarmente onerosi le indennità possono essere accordate singolarmente.

3 Essa accorda indennità in particolare per:a. l’elaborazione di dati di base quali analisi degli eventi, catasti, valutazioni dei pericoli, panoramiche dei rischi e pianificazioni globali;b. misure pianificatorie quali accertamenti per la limitazione dei rischi e spostamento in luoghi sicuri di costruzioni e impianti minacciati;c. misure organizzative quali dispositivi di allarme, pianificazioni d’intervento e provvedimenti tecnici per gli interventi d’emergenza;d. misure di ingegneria naturalistica e tecniche quali manutenzione, ripristino, sostituzione e realizzazione di opere e impianti di protezione;e. misure per rimediare ai danni nelle aree di ritenzione in caso di evento e per i mancati ricavi a causa delle perdite di stoccaggio in relazione all’abbassamento preventivo dei bacini di accumulazione artificiali.

4 Le spese sono computabili se effettivamente sostenute e strettamente necessarie per adempiere in modo adeguato il compito.

5 Il contributo è del 50 per cento per le spese computabili relative all’acquisizione di dati di base e del 35 per cento per le spese relative alle misure.

6 Il contributo per le misure può essere incrementato:a. fino al 10 per cento per prestazioni supplementari;b. fino al 20 per cento qualora un Cantone debba adottare provvedimenti di protezione straordinari e particolarmente onerosi contro pericoli naturali, segnatamente in seguito a danni causati dal maltempo.

**Art. 7
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858).** Art. 7
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858). Aiuti finanziari per la formazione continua, la ricerca e l’informazione

1 Per promuovere procedure di esecuzione uniformi e un’efficace attuazione della gestione integrale dei rischi, la Confederazione può accordare aiuti finanziari per:a. la formazione continua di specialisti;b. progetti per lo studio e lo sviluppo di dati di base e misure di protezione contro le piene;c. l’informazione al pubblico.

2 Gli aiuti finanziari possono essere accordati a:a. istituti e associazioni per la formazione continua di specialisti;b. associazioni professionali e di categoria nazionali;c. Cantoni;d. enti di diritto pubblico;e. gestori di impianti.

3 Gli aiuti finanziari ammontano al massimo al 45 per cento delle spese computabili e si basano sull’interesse della Confederazione all’adempimento dei compiti e sulle possibilità di finanziamento del destinatario.

4 Possono essere accordati anche in modo forfettario sulla base di una precedente stima dei costi.

**Art. 8
		 Abrogato dalla cifra I della LF del 15 mar. 2024, con effetto dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858).** Art. 8
		 Abrogato dalla cifra I della LF del 15 mar. 2024, con effetto dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858).

**Art. 9
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858).** Art. 9
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858). Condizioni per la concessione di contributi

1 Le indennità di cui all’articolo 6 sono accordate se le misure:a. si basano su una pianificazione integrale;b. adempiono le esigenze legali; ec. presentano un rapporto costi-benefici favorevole.

2 Gli aiuti finanziari di cui all’articolo 7 sono accordati se le attività o i progetti:a. sono di interesse nazionale;b. adempiono le esigenze legali; ec. sono svolti in maniera professionale, orientati alla pratica e realizzati a costi contenuti.

3 Il Consiglio federale disciplina dettagliatamente le condizioni ed emana prescrizioni, segnatamente sull’ammontare dei contributi e sulle spese computabili.

**Art. 10
		 Nuovo testo giusta la cifra II n. 14 della LF del 6 ott. 2006 (Nuova impostazione della perequazione finanziaria e della ripartizione dei compiti tra Confederazione e Cantoni), in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 5779; FF 2005 5349).** Art. 10
		 Nuovo testo giusta la cifra II n. 14 della LF del 6 ott. 2006 (Nuova impostazione della perequazione finanziaria e della ripartizione dei compiti tra Confederazione e Cantoni), in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 5779; FF 2005 5349). Stanziamento dei mezzi

1 L’Assemblea federale stanzia di volta in volta mediante decreto federale semplice un credito d’impegno
		 Nuova espr. giusta l’all. n. 4 della LF del 19 mar. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022  (RU 2021 662; FF 2020 333).
	 quadriennale per i provvedimenti di promozione ordinari.

2 I mezzi per contributi a provvedimenti straordinari di protezione contro le piene, necessari a causa di fenomeni naturali, sono stanziati mediante decreti specifici.

3 I crediti d’impegno per grandi progetti che necessitano di ingenti mezzi per un lungo periodo sono sottoposti all’Assemblea federale mediante messaggio separato.

#### Sezione 4: Esecuzione e vigilanza

**Art. 11** Art. 11 Confederazione

1 Il Consiglio federale emana le disposizioni esecutive.

2 Esso vigila sull’esecuzione cantonale della presente legge.

3 Esso può vietare provvedimenti che pregiudichino la protezione contro le piene o esigerne lo smantellamento.

4 L’Ufficio federale dell’ambiente può organizzare corsi di formazione continua per specialisti.
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858).

**Art. 12** Art. 12 Cantoni

1 I Cantoni eseguono la presente legge, per quanto non sia competente la Confederazione.

2 Essi emanano le necessarie disposizioni.

3 Trattandosi di misure, giusta l’articolo 3 capoverso 2, in fase progettuale e purché non si tratti di misure di secondaria importanza, i Cantoni informano il servizio competente della Confederazione e gli danno la possibilità di esprimere un parere.

**Art. 12a
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858).** Art. 12a
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 15 mar. 2024, in vigore dal 1° ago. 2025  (RU 2025 430; FF 2023 858). Informazione e consulenza

La Confederazione e i Cantoni provvedono all’informazione e alla consulenza delle autorità e del pubblico in merito ai dati di base e alle misure di protezione contro le piene.

#### Sezione 5: Studi di base

**Art. 13** Art. 13 Confederazione

1 La Confederazione esegue rilevamenti di interesse nazionale concernenti:a. la protezione contro le piene;b. le condizioni idrologiche.

2 Essa mette a disposizione degli interessati i dati raccolti e la relativa interpretazione.

3 Il Consiglio federale disciplina l’esecuzione dei rilevamenti e la gestione dei dati raccolti.

4 I servizi federali emanano le istruzioni tecniche e consigliano i servizi incaricati dei rilievi.

**Art. 14** Art. 14 Cantoni

I Cantoni attuano gli altri rilevamenti necessari per l’esecuzione della presente legge e ne comunicano i risultati ai competenti servizi federali.

**Art. 15** Art. 15 Ripartizione delle spese

I costi derivanti dai rilevamenti e dalle ricerche effettuate sia nell’interesse nazionale che cantonale o di terzi sono ripartiti in funzione dell’interesse diretto per i singoli enti. Il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni
		 La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione  dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RU 2004 4937).
	 (Dipartimento) decide in caso di disaccordo tra gli interessati.

#### Sezione 6: Procedura

**Art. 16
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 66 della L del 17 giu. 2005 sul Tribunale amministrativo federale, in vigore dal 1° gen. 2007 (RU 2006 2197, 1069; FF 2001 3764).** Art. 16
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 66 della L del 17 giu. 2005 sul Tribunale amministrativo federale, in vigore dal 1° gen. 2007 (RU 2006 2197, 1069; FF 2001 3764). Protezione giuridica

La protezione giuridica è retta dalle disposizioni generali sull’amministrazione della giustizia federale.

**Art. 17** Art. 17 Espropriazione

1 Se l’esecuzione della presente legge lo richiede, i Cantoni possono esercitare il diritto d’espropriazione o conferirlo a terzi.

2 Nelle loro disposizioni esecutive, i Cantoni possono dichiarare applicabile la legge federale del 20 giugno 1930
		 RS 711
	 sull’espropriazione. Essi prevedono che il Governo cantonale decide sulle opposizioni rimaste controverse.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 7 della LF del 19 giu. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021  (RU 2020 4085; FF 2018 4031).

3 La legislazione federale sull’espropriazione si applica alle opere eseguite da più Cantoni o situate sul territorio di più Cantoni. Il Dipartimento decide sulle espropriazioni.

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 18** Art. 18 Abrogazione e modificazione del diritto vigente

...
		 Le mod. possono essere consultate alla RU 1993 234.

**Art. 19
		 Abrogato dalla cifra II n. 29 della LF del 20 mar. 2008 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3437; FF 2007 5575).** Art. 19
		 Abrogato dalla cifra II n. 29 della LF del 20 mar. 2008 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3437; FF 2007 5575).

**Art. 20** Art. 20 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà al referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 1° gennaio 1993
		 DCF del 13 gen. 1993.
