---
abbreviation: GebV-NBib
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '432.219'
title: Verordnung vom 15. August 2018 über die Gebühren der Schweizerischen Nationalbibliothek
  (GebV-NBib)
version_date: '2018-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Gegenstand

1 Diese Verordnung regelt die Gebühren für die Dienstleistungen der Schweizerischen Nationalbibliothek (Nationalbibliothek) und aller Institutionen, die der Nationalbibliothek gestützt auf Artikel 13 Absatz 1 NBibG angegliedert sind.

2 Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004 SR 172.041.1.

**Art. 2** Art. 2 Gebührenfreiheit

Keine Gebühr wird erhoben für folgende Dienstleistungen:a. die Ausleihe von Werken;b. öffentliche Führungen der Nationalbibliothek;c. die Benutzung des Schweizerischen Literaturarchivs und der Schweizerischen Nationalphonothek;d. die Benutzung der allgemein zugänglichen PC-Arbeitsplätze der Nationalbibliothek;e. die Benutzung der Lesesäle und der dort aufliegenden Periodika und anderer Werke;f. Dokumentations- und Forschungsaufträge, welche die Nationalbibliothek nach Artikel 8 zweiter Satz NBibG übernimmt.

**Art. 3** Art. 3 Gebührenermässigung und Gebührenerlass

Die Nationalbibliothek kann die Gebühr ermässigen oder erlassen, wenn:a. die Dienstleistung wenig Aufwand erfordert;b. die oder der Gebührenpflichtige wenig bemittelt ist;c. die Dienstleistung vorwiegend im öffentlichen Interesse erbracht wird.

**Art. 4** Art. 4 Gebührenzuschlag

Die Nationalbibliothek kann einen Zuschlag von bis zu 50 Prozent der Gebühr verlangen, wenn die Dienstleistung auf Ersuchen hin dringlich oder ausserhalb der normalen Arbeitszeit verrichtet wurde.

**Art. 5** Art. 5 Anpassung an die Teuerung

Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI) kann die Gebührenansätze der Teuerung anpassen.

**Art. 6** Art. 6 Dienstleistungen

Das EDI legt die Gebührenansätze für folgende Dienstleistungen der Nationalbibliothek fest:a. Recherchen, Expertisen, Labor- und Werkstättenarbeiten;b. Herstellung von Reprografien und Fotografien;c. Kopien;d. Beratung, thematische oder bibliografische Recherchen;e. Ersatz verlorener oder beschädigter Dokumente;f Ersatz bei Verlust oder Beschädigung der Benutzerkarte;g. Fernleihe (interbibliothekarischer Leihverkehr);h. Spezialführungen und Eintritte zu Veranstaltungen;i. administrative Leistungen;j. Benutzung der Räumlichkeiten und Infrastrukturen;k. Eintritte in das Centre Dürrenmatt Neuchâtel;l. Herstellung von Reproduktionen durch die Schweizerische Nationalphonothek;m. Konservierung und Archivierung durch die Schweizerische Nationalphonothek;n. Materialkosten der Schweizerischen Nationalphonothek.

**Art. 7** Art. 7 Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung vom 31. Januar 2007 [AS 2007 471] über die Gebühren der Schweizerischen Nationalbibliothek wird aufgehoben.

**Art. 8** Art. 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2018 in Kraft.
