---
abbreviation: BiGV
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '432.22'
title: Verordnung vom 9. Oktober 2013 über die Bibliothek am Guisanplatz (BiGV)
version_date: '2013-11-01'
---

#### 1. Abschnitt: Allgemeines

**Art. 1** Art. 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt den Sammel-, Dienstleistungs- und Koordinationsauftrag der Bibliothek am Guisanplatz (BiG).

**Art. 2** Art. 2 Stellung

Die BiG ist die Leitbibliothek der zentralen und dezentralen Bundesverwaltung und der Schweizer Armee.

#### 2. Abschnitt: Sammlung und Dienstleistungen

**Art. 3** Art. 3 Sammelauftrag

1 Die BiG sammelt gedruckte oder auf anderen Informationsträgern gespeicherte Fachinformationen, die:a. der Aufgabenerfüllung der Bundesverwaltung oder der Schweizer Armee dienen; oderb. von der Bundesverwaltung oder der Schweizer Armee veröffentlicht wurden.

2 Veröffentlichungen der Bundesverwaltung und der Schweizer Armee von allgemeinem öffentlichen Interesse sind der BiG unaufgefordert und unentgeltlich in je einem Exemplar pro vorhandener Sprache abzugeben; dazu zählen namentlich Studien, Informationsschriften, Jahresberichte und Reglemente.

**Art. 4** Art. 4 Erwerb der Sammlung

1 Die BiG erweitert ihre Sammlung durch:a. Erwerb im Rahmen der dafür vorgesehenen Kredite;b. Erhalt der von der Bundesverwaltung sowie der Schweizer Armee veröffentlichte Dokumente;c. Zuwendungen Dritter im Rahmen von Artikel 64 der Finanzhaushaltverordnung vom 5. April 2006 SR 611.01;d. ausserordentlichen Erwerb von Sammlungen oder besonders wichtigen Einzelobjekten.

2 Für den Erwerb von Sammlungen oder von besonders wichtigen Einzelobjekten kann die BiG:a. finanzielle Unterstützung von anderen Dienststellen des Bundes oder von Kantonen annehmen;b. an eine weitere Öffentlichkeit gelangen;c. Zuwendungen verwenden, die ihr nach Artikel 64 der Finanzhaushaltverordnung vom 5. April 2006 überlassen wurden.

3 Der Bundesrat kann Sammlungen anderer Institutionen, welche für die BiG relevant sind, auf Ersuchen der Institutionen in die BiG integrieren.

**Art. 5** Art. 5 Erhaltung der Sammlung

1 Die BiG sorgt für die Erhaltung der Bestände, insbesondere für deren fachlich korrekte Restaurierung und Konservierung.

2 Zur Schonung und Erhaltung der Originale kann die BiG ihre Bestände auf andere Träger und Medien übertragen.

**Art. 6** Art. 6 Zugang zur Sammlung

1 Die BiG weist ihre Bestände im öffentlich zugänglichen Online-Katalog des Bibliotheksverbundes Alexandria nach.

2 Die Bestände können nach Massgabe der Benutzungsreglemente ausgeliehen oder in den Räumen der Bibliothek eingesehen werden von:a. Mitarbeitenden der Bundesverwaltung;b. Angehörigen der Armee;c. Wissenschaft und Öffentlichkeit, soweit es die der BiG zur Verfügung stehenden Ressourcen erlauben.

3 Der Zugang kann eingeschränkt werden, wenn die Erhaltung des Werks dies erfordert.

4 Die BiG kann Mitarbeitenden der Bundesverwaltung und der Schweizer Armee für bestimmte Fachliteratur persönliche Abonnemente einrichten oder ihnen diese in Form von Dienstexemplaren zur Verfügung stellen.

**Art. 7** Art. 7 Recherche

1 Die BiG vermittelt aufgrund von Dokumentations-, Recherche- und wissenschaftlichen Forschungsaufträgen Fachwissen für:a. die Bundesverwaltung und die Schweizer Armee;b. die Wissenschaft und die Öffentlichkeit, soweit es die der BiG zur Verfügung stehenden Ressourcen erlauben.

2 Sie unterstützt ihre Kundinnen und Kunden bei weiterführenden Recherchen, indem sie:a. die Infrastruktur zur Nutzung ihrer Bestände bereitstellt;b. den Zugang zu Einrichtungen externer Institutionen und Unternehmen vermittelt;c. Fachliteratur im interbibliothekarischen Leihverkehr besorgt.

3 Die BiG kann wissenschaftliche Arbeiten im Rahmen eigener Schriftenreihen publizieren.

**Art. 8** Art. 8 Archivdienst

Die BiG betreut in Absprache mit den betroffenen Verwaltungseinheiten den Archivdienst des Eidgenössischen Departements für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport sowie der Schweizer Armee.

#### 3. Abschnitt: Koordination und Zusammenarbeit

**Art. 9** Art. 9 Bibliothekswesen der Bundesverwaltung

1 Die BiG führt koordinierend die Bibliotheken der Bundesverwaltung.

2 Sie sorgt für die Zusammenarbeit innerhalb der Bundesverwaltung im Bereich der Sicherung und Bereitstellung von Informationen und Dokumentationen.

**Art. 10** Art. 10 Dokumentationskonferenz Bund

1 Die Dokumentationskonferenz Bund (DKB) ist das Koordinationsorgan der Bundesverwaltung in den Fachbereichen Information und Dokumentation nach Artikel 55 des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997. Sie dient insbesondere:a. der fachlichen Unterstützung der BiG;b. der Initiierung gemeinsamer Vorhaben in den Fachbereichen;c. dem regelmässigen Informationsaustausch.

2 Die DKB setzt sich zusammen aus:a. der Leiterin oder dem Leiter der BiG als Vorsitzender oder Vorsitzendem der DKB;b. je einer Vertreterin oder einem Vertreter der Departemente und der Bundeskanzlei.

3 Mit beratender Stimme können an den Sitzungen der DKB je eine Vertreterin oder ein Vertreter teilnehmen:a. der Schweizerischen Nationalbibliothek;b. der Parlamentsdienste;c. weiterer interessierter Verwaltungseinheiten.

4 Die BiG führt das Sekretariat der DKB.

**Art. 11** Art. 11 Bibliotheksverbund Alexandria

Im Rahmen des Bibliotheksverbundes Alexandria hat die BiG die folgenden Aufgaben:a. Sie unterstützt die Partner fachtechnisch.b. Sie betreut den öffentlich zugänglichen Online-Katalog.c. Sie bestimmt und führt den Einsatz der Informatik.

**Art. 12** Art. 12 Zusammenarbeit mit Dritten

1 Zur Erfüllung ihrer Aufgaben kann die BiG mit in- und ausländischen Institutionen zusammenarbeiten, die ähnliche oder ergänzende Aufgaben erfüllen.

2 Sie trägt zur Entwicklung des Bibliothekswesens in der Schweiz bei.

#### 4. Abschnitt: Inkrafttreten

**Art. 13** Art. 13

Diese Verordnung tritt am 1. November 2013 in Kraft.
