---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '979.1'
title: Legge federale del 4 ottobre 1991 concernente la partecipazione della Svizzera
  alle istituzioni di Bretton Woods
version_date: '2002-12-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

La presente legge con,tiene direttive inerenti alla partecipazione della Svizzera al Fondo monetario internazionale, alla Banca internazionale per la ricostruzione e lo sviluppo, all’Associazione internazionale per lo sviluppo e alla Società finanziaria internazionale (istituzioni di Bretton Woods).

**Art. 2  Nuovo testo giusta il n. I della LF del 22 giu. 2001, in vigore dal 1° dic. 2002  (RU 2002 3680, 3681; FF 2000 3502; 2001 1769).** Art. 2  Nuovo testo giusta il n. I della LF del 22 giu. 2001, in vigore dal 1° dic. 2002  (RU 2002 3680, 3681; FF 2000 3502; 2001 1769). Accordi internazionali

1 Nei limiti dei crediti stanziati, il Consiglio federale è autorizzato a concludere accordi internazionali concernenti gli aumenti di capitale della Banca internazionale per la ricostruzione e lo sviluppo, dell’Associazione internazionale per lo sviluppo e della Società finanziaria internazionale.

2 Prima di sottoscrivere gli aumenti di capitale secondo il capoverso 1, il Consiglio federale informa l’Assemblea federale.

3 La partecipazione agli aumenti di capitale del Fondo monetario internazionale è sottoposta all’approvazione dell’Assemblea federale.

**Art. 3** Art. 3 Prestazione di contributi

1 Il finanziamento dei contributi versati dalla Svizzera alla Banca internazionale per la ricostruzione e lo sviluppo, all’Associazione internazionale per lo sviluppo e alla Società finanziaria internazionale è disciplinato dalle disposizioni dell’articolo 9 della legge federale del 19 marzo 1976 RS 974.0 su la cooperazione allo sviluppo e l’aiuto umanitario internazionali.

2 La Banca nazionale fornisce le prestazioni finanziarie incombenti alla Svizzera nella sua qualità di membro del Fondo monetario internazionale. Incassa i rimborsi, gli interessi e le indennità.

**Art. 4** Art. 4 Applicazione dello statuto di membro e rappresentanza della Svizzera

1 Il Consiglio federale collabora con la Banca nazionale all’applicazione dello statuto di membro del Fondo monetario internazionale della Svizzera. Le modalità previste a questo scopo saranno stabilite in una convenzione tra il Consiglio federale e la Banca nazionale.

2 Il Consiglio federale designa i rappresentanti della Svizzera alle istituzioni di Bretton Woods; per il Fondo monetario internazionale, la designazione è fatta d’intesa con la Banca nazionale.

**Art. 5** Art. 5 Crediti del Fondo monetario internazionale, diritti speciali di prelievo, depositario

1 La Banca nazionale riceve i crediti accordati alla Svizzera dal Fondo monetario internazionale. Cura i rimborsi e il pagamento degli interessi.

2 Contabilizza le operazioni effettuate in diritti speciali di prelievo.

3 È depositaria degli averi in franchi svizzeri del Fondo monetario internazionale.

**Art. 6** Art. 6 Principi di politica dello sviluppo

Per qualsiasi decisione o presa di posizione concernente i Paesi in sviluppo, nel quadro delle istituzioni di Bretton Woods, la Svizzera si ispira ai principi e obiettivi della sua politica di sviluppo.

**Art. 7** Art. 7 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà al referendum facoltativo.

2 Entra in vigore contemporaneamente ai trattati tra la Svizzera e le istituzioni di Bretton Woods RS 0.979.1/.4.Data dell’entrata in vigore: 29 maggio 1992 DAF del 18 mag. 1992 (RU 1992 2568).
