---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 431.012.13
title: Ordinanza del DFI del 17 dicembre 2013 sul collegamento di dati statistici
  (Ordinanza sul collegamento di dati)
version_date: '2014-01-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1 La presente ordinanza disciplina l’organizzazione, lo svolgimento, la protezione e la sicurezza dei dati nel collegamento di dati statistici effettuati dall’Ufficio federale di statistica (UST), nonché le condizioni e l’organizzazione del coinvolgimento di terzi nel processo di collegamento.

2 Essa disciplina inoltre i requisiti posti ai servizi statistici cantonali e comunali coinvolti.

**Art. 2** Art. 2 Organizzazione e svolgimento del collegamento di dati

1 La realizzazione di collegamenti di dati presso l’UST presuppone una domanda di collegamento scritta e motivata, indirizzata alla direzione dell’UST.

2 La domanda di collegamento è esaminata dalle sezioni interessate, dal servizio di metodologia statistica e dal servizio giuridico dell’UST, che ne valutano la fattibilità tecnica, metodologica e giuridica, nonché la validità.

3 La direzione dell’UST decide in merito all’ammissibilità e alla realizzazione di collegamenti di dati.

4 La gestione e l’emissione delle chiavi di collegamento necessarie per realizzare collegamenti di dati e la vigilanza sui collegamenti di dati spettano allo Stato maggiore di direzione.

**Art. 3** Art. 3 Protezione e sicurezza dei dati

1 Le chiavi di collegamento necessarie per realizzare collegamenti di dati sono conservate in modo centralizzato e particolarmente protetto.

2 Per lʼutilizzo di una chiave di collegamento è necessaria un’autorizzazione scritta della direzione dell’UST.

3 Le chiavi di collegamento sono rilasciate dallo Stato maggiore di direzione alle singole persone autorizzate a realizzare il collegamento di dati. Tale rilascio è registrato in un verbale di consegna.

4 L’UST assicura che i collegamenti di dati siano realizzati secondo lo stato attuale della tecnica e nel rispetto delle migliori pratiche statistiche.

**Art. 4** Art. 4 Coinvolgimento di terzi nel processo di collegamento

1 La forma e il contenuto della partecipazione di terzi all’esecuzione di collegamenti di dati, nonché l’utilizzazione dei dati collegati sono disciplinati preliminarmente in un contratto di protezione dei dati.

2 I terzi coinvolti nel processo di collegamento svolgono le loro operazioni in un posto di lavoro protetto all’interno dell’UST, che non consente né di importare né di esportare dati.

3 L’UST trasmette a questi terzi i dati collegati, dopo averne verificato la forma e il contenuto.

**Art. 5** Art. 5 Requisiti posti ai servizi statistici cantonali e comunali coinvolti

I servizi statistici dei Cantoni e dei Comuni possono realizzare collegamenti di dati dell’UST a condizione che:a. dispongano delle competenze in ambito statistico indispensabili per realizzare collegamenti di dati corretti dal punto di vista contenutistico e metodologico e che presentino la qualità necessaria;b. esercitino esclusivamente un’attività statistica indipendente da attività di vigilanza, esecuzione o regolamentazione;c. garantiscano il segreto statistico e la protezione dei dati personali; ed. svolgano tutte le operazioni statistiche tutelando l’indipendenza scientifica e l’obiettività.

**Art. 6** Art. 6 Regolamento per il trattamento dei dati

L’UST emana un regolamento per il trattamento dei dati, che disciplina gli ulteriori dettagli della realizzazione di collegamenti di dati.

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 15 gennaio 2014.
