---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 211.121.3
title: Ordinanza del 24 agosto 2005 concernente l'ufficio di revisione delle fondazioni
version_date: '2008-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Esonero dall’obbligo di designare un ufficio di revisione

1 Su richiesta dell’organo superiore della fondazione, l’autorità di vigilanza può esonerare la fondazione dall’obbligo di designare un ufficio di revisione se:a. il bilancio complessivo della fondazione è inferiore a 200 000 franchi per due esercizi consecutivi;b. la fondazione non organizza collette pubbliche o altre liberalità; ec. la revisione non è necessaria per rilevare con esattezza lo stato del patrimonio e i risultati d’esercizio della fondazione. Nuovo testo giusta il n. II 3 dell’all. all’O del 22 ago. 2007 sui revisori (RS 221.302.3).

2 L’autorità di vigilanza revoca l’esonero se le condizioni di cui al capoverso 1 non sono più adempiute. Nuovo testo giusta il n. II 3 dell’all. all’O del 22 ago. 2007 sui revisori (RS 221.302.3).

3 L’esonero dall’obbligo di designare un ufficio di revisione non esime la fondazione dall’obbligo di rendere conto all’autorità di vigilanza.

4 Se esonera la fondazione dall’obbligo di designare un ufficio di revisione o revoca l’esonero, l’autorità di vigilanza deve all’occorrenza ordinare anche il pertinente adeguamento dell’atto di fondazione. Introdotto dal n. II 1 dell'all. all'O del 17 ott. 2007 sul registro di commercio, in vigore dal 1° gen. 2008 (RS 221.411).

**Art. 2 Abrogato dal n. II 3 dell’all. all’O del 22 ago. 2007 sui revisori (RS 221.302.3).** Art. 2 Abrogato dal n. II 3 dell’all. all’O del 22 ago. 2007 sui revisori (RS 221.302.3).

**Art. 3** Art. 3 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2006.
