---
abbreviation: OOF
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 211.423.41
title: Ordinanza del 23 gennaio 1931 sull'emissione di obbligazioni fondiarie (OAF)
version_date: '2025-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Le centrali d’emissione di obbligazioni fondiarie possono usare nella loro ditta la parola «svizzera».

**Art. 2** Art. 2

In caso di rigetto della domanda d’ammissione di un istituto di credito, presentata in virtù degli articoli 3 e 4 capoversi 1 e 2 della legge, spetta al Dipartimento federale delle finanze Nuova denominazione giusta l’art. 1 del DCF del 23 apr. 1980 concernente l’adattamento delle disposizioni di diritto federale alle nuove denominazioni dei dipartimenti e uffici (non pubblicato). Di tale modificazione è tenuto conto in tutto il presente testo. decidere se siano adempiute le condizioni d’ammissione.

**Art. 3** Art. 3

Il consiglio d’amministrazione o il comitato direttivo delle centrali d’emissione sarà composto di quindici membri al massimo.

**Art. 4** Art. 4

1 Il consiglio d’amministrazione o il comitato direttivo delle centrali sarà costituito di rappresentanti degl’istituti che fanno parte di quest’ultime. Resta riservato l’articolo 37 della legge.

2 ... Abrogato dall’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, con effetto dal 1° gen. 2023  (RU 2022 804).

**Art. 5** Art. 5

1 I membri del consiglio d’amministrazione o del comitato direttivo delle centrali designati dal Consiglio federale a rappresentare i debitori ipotecari stanno in carica quattro anni.

2 ... Abrogato dall’all. n. 1dell’O del 23 nov. 2022, con effetto dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804).

**Art. 6** Art. 6

Il saggio d’interesse delle obbligazioni fondiarie e dei mutui è fissato dal Consiglio d’amministrazione o dal comitato direttivo delle centrali.

**Art. 7 Nuovo testo giusta il DCF del 2 lug. 1948, in vigore dal 2 lug. 1948 (RU 1948 757).** Art. 7 Nuovo testo giusta il DCF del 2 lug. 1948, in vigore dal 2 lug. 1948 (RU 1948 757).

Il testo e la forma delle obbligazioni fondiarie sono sottoposte all’approvazione del Dipartimento federale delle finanze.

Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 20 ott. 1982, in vigore dal 1° gen. 1983  (RU 1982 1879).

**Art. 8 Abrogato dal n. I dell’O del 20 ott. 1982, con effetto dal 1° gen. 1983 (RU 1982 1879).** Art. 8 Abrogato dal n. I dell’O del 20 ott. 1982, con effetto dal 1° gen. 1983 (RU 1982 1879).

**Art. 9** Art. 9

1 Le obbligazioni fondiarie rimborsate dopo la scadenza saranno annullate.

2 Le obbligazioni fondiarie ritornate prima della scadenza alle centrali, giusta l’articolo 12 capoverso 2 della legge, possono essere riemesse non appena ci sia una nuova copertura. Le obbligazioni non coperte vanno conservate separatamente.

**Art. 10** Art. 10

Tra le spese d’emissione da rifondersi alla centrale quando un istituto che ne faccia parte rimborsi anticipatamente i suoi mutui, è compresa anche una congrua quota delle spese d’amministrazione della centrale stessa.

**Art. 11 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 apr. 1986, in vigore dal 1° lug. 1986  (RU 1986 694).** Art. 11 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 apr. 1986, in vigore dal 1° lug. 1986  (RU 1986 694).

1 Il registro dei pegni dei membri di una centrale (art. 21 della legge) si compone di:a. un inventario indicante almeno, per ciascun elemento della copertura:  1. il numero del registro dei pegni e quello della pratica;  2. il valore nominale, la data e la designazione dei titoli di pegno immobi-liare;  3. il nome del debitore;  4. l’ammontare del credito dato in pegno;  5. la precedenza e la parità di grado delle ipoteche;  6. il valore di copertura;  7. il luogo di situazione del pegno;  8. la natura del pegno;  9. la superficie del fondo;[tab]10. Abrogato dall’all. n. dell’O del 23 nov. 2022, con effetto dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). ...11. il valore di stima;12. il limite di prestito;13. osservazioni circa eventuali modificazioni del pegno.L’inventario può essere tenuto in forma di schedario o, conformemente al capoverso 5, in forma di lista EED.b. un giornale indicante:1. la data dell’iscrizione;2. il numero del registro dei pegni o della pratica;3. il nome del debitore;4. ogni aumento e ogni diminuzione di ciascun credito dato in pegno;5. l’ammontare totale di tutti i crediti dati in pegno;6. ogni aumento e ogni diminuzione della copertura;7. l’ammontare totale della copertura.

2 Per la copertura completiva secondo l’articolo 25 della legge è tenuto un inventario particolare che ne indica la natura, il valore nominale, il corso del giorno e il valore di copertura.

3 Occorre badare affinché la copertura sia ognora garantita, anche in caso di diminuzioni imprevedibili.

4 I membri di una centrale che registrano elettronicamente gli ammontari dei crediti dati in pegno e i valori di copertura (cpv. 1 lett. a n. 4 e 6), e li possono ognora richiamare come ammontari singoli e totali, possono rinunciare a tenere il giornale di cui al capoverso 1 lettera b. In tal caso, le modificazioni dei singoli ammontari non sono riportate sullo schedario.

5 Oltre alla registrazione elettronica di cui al capoverso 4, i membri di una centrale possono gestire elettronicamente anche l’inventario di cui al capoverso 1 lettera a. In tal caso, i dati secondo il capoverso 1 lettera a numeri 1-6 devono essere continuativamente aggiornati e ognora richiamabili e i valori di copertura, aumentati o accolti nell’inventario dopo la fine dell’anno precedente, essere contrassegnati come tali. I dati di cui al capoverso 1 lettera a numeri 7–13 possono essere tenuti anche in altra forma, purché siano sempre a portata di mano.

6 ... Abrogato dall’all. n. 4 dell’O del 15 ott. 2008 sugli audit dei mercati finanziari, con effetto dal 1° gen. 2009 (RU 2008 5363).

7 Le centrali hanno il diritto di esigere in ogni momento dai loro membri di consultare dati del registro dei pegni dei membri o altri dati necessari all’adempimento di obblighi legali o regolamentari imposti alle centrali o di ottenere le relative informazioni. Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804).

**Art. 12** Art. 12

Le succursali dei membri di una centrale tengono un proprio registro parziale dei pegni, per la copertura che si trova presso di loro.

**Art. 13** Art. 13

Il registro dei pegni delle centrali (art. 16 della legge) va disposto nello stesso modo che quello dei membri. Non vi saranno però iscritti i mutui concessi a questi ultimi, considerandosi invece come parte costitutiva del registro dei pegni la contabilità bancaria delle centrali concernente i mutui.

**Art. 14 Nuovo testo giusta l’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804).** Art. 14 Nuovo testo giusta l’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Gestione della copertura

1 La copertura delle obbligazioni fondiarie e dei mutui (art. 17, 22 e 25 della legge) deve essere separata da tutti gli altri valori, designata come tale, distinta in copertura normale e copertura completiva e conservata in Svizzera in luogo sicuro.

2 In presenza di una copertura delle obbligazioni fondiarie e dei mutui in forma fisica, la conservazione è ammessa assieme ad altri valori se sono adottati i provvedimenti necessari affinché, su ordine della centrale, dell’ufficio di revisione o dell’autorità di vigilanza, la copertura possa essere separata in ogni momento e immediatamente bloccandone l’accesso.

3 Il capoverso 2 si applica per analogia alla gestione fiduciaria di cartelle ipotecarie registrali.

4 La subcustodia e la gestione fiduciaria sono ammesse solo se il subcustode o il fiduciario rinuncia a qualsiasi diritto legale o contrattuale di garanzia o di ritenzione, compresi i diritti di pegno e i diritti di ritenzione obbligatori, il diritto di rifiutare una prestazione o diritti analoghi in relazione alla copertura delle obbligazioni fondiarie custodita. La rinuncia deve essere dimostrata alla centrale su richiesta.

**Art. 14a Introdotto dall’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804).** Art. 14a Introdotto dall’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Copertura completiva

1 Per contanti utilizzabili per completare la copertura conformemente all’articolo 25 della legge s’intendono mezzi legali di pagamento svizzeri, segnatamente depositi a vista in franchi presso la Banca nazionale svizzera (BNS). Sono parimenti computabili i depositi a vista in franchi presso banche svizzere.

2 Come copertura completiva ai sensi dell’articolo 25 della legge sono ammesse anche le ricognizioni di debito quotate in borsa per le quali la Confederazione ha accordato una garanzia o una fideiussione.

**Art. 14b Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 29 nov. 2023 sui fondi propri, in vigore dal  1° gen. 2025 (RU 2024 13).** Art. 14b Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 29 nov. 2023 sui fondi propri, in vigore dal  1° gen. 2025 (RU 2024 13). Copertura minima

1 Il valore nominale della copertura dei mutui dei membri deve ammontare in ogni momento almeno al 110 per cento del valore nominale dei mutui delle centrali. Se nell’aggregato di copertura sono contenuti crediti ipotecari che i membri hanno concesso derogando alle prescrizioni delle loro direttive interne relative alla sostenibilità di cui all’articolo 72d dell’ordinanza del 1° giugno 2012 RS 952.03 sui fondi propri, il valore applicabile è pari al 115 per cento.

2 Il valore della copertura dei mutui computabile tenendo conto dei limiti di prestito deve ammontare in ogni momento almeno al 108 per cento del valore nominale dei mutui delle centrali. L’Autorità federale di vigilanza sui mercati finanziari (FINMA) può stabilire un livello minimo di copertura più elevato, in particolare per tenere conto dei maggiori rischi nell’aggregato di copertura.

**Art. 15 Nuovo testo giusta il n. I del DCF del 31 gen. 1968, in vigore dal 15 feb. 1968  (RU 1968 214).** Art. 15 Nuovo testo giusta il n. I del DCF del 31 gen. 1968, in vigore dal 15 feb. 1968  (RU 1968 214).

1 Se un credito ipotecario di grado precedente (art. 34 della legge) è fornito come copertura, il credito di grado posteriore non entra in linea di conto se non con la deduzione del 15% del credito anteriore.

2 Se, oltre al credito dato in pegno, gravano altri crediti di ugual grado, la copertura del pegno totale deve parimenti esser ridotta del 15% dell’ammontare creditizio dei terzi.

**Art. 16 Abrogato dal n. I dell’O del 16 apr. 1986, con effetto dal 1° lug. 1986 (RU 1986 694).** Art. 16 Abrogato dal n. I dell’O del 16 apr. 1986, con effetto dal 1° lug. 1986 (RU 1986 694).

**Art. 17** Art. 17

Per i crediti su pegni manuali a’ sensi dell’articolo 19 della legge si intendono dei mutui di somme fisse a scadenze fisse o disdicibili entro tre mesi almeno e garantiti da pegno manuale.

Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 29 nov. 2023 sui fondi propri, in vigore dal  1° gen. 2025 (RU 2024 13).

**Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 set. 1988, in vigore dal 1° gen. 1989  (RU 1988 1708).** Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 set. 1988, in vigore dal 1° gen. 1989  (RU 1988 1708). Bilanci intermedi Introdotto dall’all. n. 1dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804).

1 Le due centrali sono tenute ad allestire un bilancio intermedio alla fine di ognuno dei primi tre trimestri d’esercizio e a tenerlo a disposizione degli interessati. Detto bilancio comprende almeno le seguenti rubriche:1. Attivi1.1 Copertura delle obbligazioni fondiarie:1.1.1 Mutui ai membri1.1.2 Mutui agli istituti che non fanno parte della centrale1.1.3 Rescrizioni della Confederazione, dei Cantoni e dei Comuni1.1.4 Contanti1.1.5 Cartelle di rendita fondiaria1.2 Attivi disponibili:1.2.1 Investimenti ipotecari (altre cartelle di rendita fondiaria, cartelle ipotecarie e ipoteche)1.2.2 Nuovo testo giusta l’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Valori mobiliari che possono essere oggetto di repo nei confronti della BNS1.2.3 Nuovo testo giusta l’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Obbligazioni fondiarie emesse dalla centrale1.2.4 Nuovo testo giusta l’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Obbligazioni svizzere1.2.5 Nuovo testo giusta l’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Crediti a vista presso banche1.2.6 Nuovo testo giusta l’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Crediti a termine presso banche1.2.7 Nuovo testo giusta l’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Cassa, conti correnti1.2.8 Nuovo testo giusta l’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Immobili appartenenti alla centrale1.2.9 Nuovo testo giusta l’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Costi d’emissione da ammortizzare1.2.10 Nuovo testo giusta l’all. n.1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Altri attivi1.2.11 Abrogato dall’all. n. 1 dell’O del 23 nov. 2022, con effetto dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). ...1.3 Capitale sociale non versato1.4 Perdita riportata1.5 Totale del bilancio2. Passivi2.1Fondi di terzi:2.1.1 Emissioni di obbligazioni fondiarie2.1.2 Debiti a vista presso banche2.1.3 Debiti a termine presso banche2.1.4 Altri passivi2.2Mezzi propri:2.2.1 Capitale sociale2.2.2 Riserve ordinarie2.2.3 Altre riserve2.2.4 Utile riportato2.3Totale del bilancio

2 Fanno parte del capitale proprio, nel senso dell’articolo 10 della legge, oltre al capitale sociale versato, alle riserve portate in bilancio e al saldo attivo riportato dall’esercizio precedente, il 75 per cento del capitale sociale non versato per il quale la centrale è in possesso di un impegno scritto dei membri.

2bis e 2ter ... Introdotti dal n. I dell’O del 18 feb. 2009, in vigore dal 1° mar. 2009 al 31 dic. 2014  (RU 2009 823).

3 In ogni bilancio intermedio dovrà inoltre figurare la somma degli interessi annui versati sulle obbligazioni fondiarie e il prodotto degli interessi annui della loro copertura, come pure la proporzione tra i mezzi propri e la totalità dei fondi di terzi.

**Art. 19 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 set. 1988, in vigore dal 1° gen. 1989  (RU 1988 1708).** Art. 19 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 set. 1988, in vigore dal 1° gen. 1989  (RU 1988 1708).

Il bilancio annuale delle due centrali conterrà le medesime rubriche dei bilanci intermedi, più l’indicazione dell’utile o della perdita dell’esercizio.

**Art. 20 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 set. 1988, in vigore dal 1° gen. 1989  (RU 1988 1708).** Art. 20 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 set. 1988, in vigore dal 1° gen. 1989  (RU 1988 1708). Conto economico Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804).

Il conto economico delle due centrali conterrà almeno le seguenti rubriche: Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804).1. Entrate1.1 Interessi attivi su1.1.1 Copertura di obbligazioni fondiarie1.1.1.1 Mutui ai membri della centrale1.1.1.2 Mutui a istituti che non fanno parte della centrale1.1.1.3 Rescrizioni della Confederazione, dei Cantoni e dei Comuni1.1.1.4 Cartelle di rendita fondiaria1.1.2 Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804). Attivi disponibili1.1.2.1 Investimenti ipotecari (altre cartelle di rendita fondiaria, cartelle ipotecarie e ipoteche)1.1.2.2 Valori mobiliari che possono essere oggetto di repo nei confronti della BNS 1.1.2.3 Obbligazioni fondiarie emesse dalla centrale1.1.2.4 Obbligazioni svizzere1.1.2.5 Crediti bancari1.1.2.6 Altri attivi1.2 Provvigioni1.3 Diversi1.4 Perdita dell’esercizio1.5 Totale2. Uscite2.1 Interessi passivi su2.1.1 Emissioni di obbligazioni fondiarie2.1.2 Debiti presso banche2.1.3 Altri debiti2.2 Provvigioni ed emolumenti2.3 Spese amministrative2.3.1 Organi della banca e personale2.3.2 Spese generali e d’ufficio2.4 Costi d’emissione2.5 Perdite e ammortamenti2.6 Riserve2.7 Altre spese2.8 Utile dell’esercizio2.9 Totale

**Art. 21 Nuovo testo giusta l’all. n. 4 all’O del 15 ott. 2008 sugli audit dei mercati finanziari, in vigore dal 1° gen. 2009 (RU 2008 5363).** Art. 21 Nuovo testo giusta l’all. n. 4 all’O del 15 ott. 2008 sugli audit dei mercati finanziari, in vigore dal 1° gen. 2009 (RU 2008 5363).

1 Le centrali delle obbligazioni fondiarie allestiscono per ogni esercizio un rapporto di gestione. Quest’ultimo consta dei conti annuali e del rapporto annuale.

2 I conti annuali sono composti dal conto economico, dal bilancio e dall’allegato. Quest’ultimo deve indicare in particolare se la scadenza dei mutui coincide con quella delle obbligazioni fondiarie.

3 Il rapporto annuale espone l’andamento degli affari, nonché la situazione economica e finanziaria della società.

4 L’attestato della società di audit deve essere riprodotto nel rapporto di gestione.

**Art. 21a Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 29 nov. 2023 sui fondi propri, in vigore dal  1° gen. 2025 (RU 2024 13).** Art. 21a Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 29 nov. 2023 sui fondi propri, in vigore dal  1° gen. 2025 (RU 2024 13). Pubblicazione

Le centrali devono pubblicare almeno semestralmente ed entro due mesi dal giorno di riferimento del bilancio intermedio le seguenti informazioni:a. il valore delle obbligazioni fondiarie e della copertura;b. la ripartizione dell’aggregato di copertura per sede e tipologia dell’immobile e in base all’entità dei singoli crediti di copertura;c. il prodotto degli interessi delle obbligazioni fondiarie e della copertura;d. il rischio di cambio;e. la struttura delle scadenze delle obbligazioni fondiarie e della copertura;f. la quota dei crediti di copertura scaduti da più di 90 giorni.

Introdotta dall’all. n. 1 dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 804).

**Art. 21abis  Originario art. 21a.** Art. 21abis  Originario art. 21a.

1 Se la FINMA ordina nei confronti di un membro provvedimenti secondo gli articoli 40 e 40a della legge, la persona incaricata dalla FINMA può fornire alle centrali tutte le informazioni necessarie all’adempimento dei loro compiti. Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 29 nov. 2023 sui fondi propri, in vigore dal  1° gen. 2025 (RU 2024 13).

2 La persona incaricata informa periodicamente le centrali sull’applicazione dei provvedimenti, qualora ne sia interessata.

Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 29 nov. 2023 sui fondi propri, in vigore dal  1° gen. 2025 (RU 2024 13).

**Art. 21b** Art. 21b

La pubblicazione secondo l’articolo 21a avviene per la prima volta alla data di riferimento del 31 dicembre 2025. Nel singolo caso la FINMA può ammettere una data di riferimento successiva nel 2026.

Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 20 ott. 1982, in vigore dal 1° gen. 1983  (RU 1982 1879).

**Art. 22 a 24 Abrogati dal n. I dell’O del 20 ott. 1982, con effetto dal 1° gen. 1983 (RU 1982 1879).** Art. 22 a 24 Abrogati dal n. I dell’O del 20 ott. 1982, con effetto dal 1° gen. 1983 (RU 1982 1879).

**Art. 25** Art. 25

La presente ordinanza entra in vigore il 1° febbraio 1931, contemporaneamente alla legge federale del 25 giugno 1930 Ora: L sulle obbligazioni fondiarie. sull’emissione di obbligazioni fondiarie.
