---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '455.163'
title: Ordinanza dell'USAV del 12 aprile 2010 concernente la detenzione di animali
  da laboratorio, la produzione di animali geneticamente modificati e i metodi utilizzati
  nella sperimentazione animale (Ordinanza sulla sperimentazione animale)
version_date: '2027-02-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza contiene prescrizioni riguardanti:a. la detenzione di animali da laboratorio;b. la produzione, l’allevamento e la detenzione di animali da laboratorio geneticamente modificati e di animali con mutazioni patologiche;c. il rilevamento e la documentazione dell’aggravio, nonché la procedura di notifica;d. la determinazione del livello di sofferenza ;e. gli esperimenti su animali effettuati in diversi Cantoni;f. le domande e le notifiche concernenti i centri di detenzione di animali da laboratorio e gli esperimenti sugli animali.

#### Sezione 2: Detenzione di animali da laboratorio

**Art. 2** Art. 2 Sorveglianza degli animali da laboratorio

1 I dispositivi tecnici come gli impianti di aerazione e gli abbeveratoi automatici devono essere provvisti di un sistema di allarme, per quanto un loro guasto o funzionamento difettoso possa nuocere agli animali.

2 Le condizioni dell’ambiente di detenzione degli animali, in particolare per quanto concerne lettiera, mangime e acqua, nonché il benessere degli animali devono essere controllati quotidianamente.

3 Il controllo del benessere dei piccoli roditori ha luogo nell’ambito del loro trasferimento in gabbie pulite. Inoltre gli animali sono oggetto di un controllo visivo almeno tre volte a settimana. Durante il fine settimana non occorre controllare le condizioni dell’ambiente di detenzione e il benessere degli animali se dati concreti relativi alla precedente attività di sorveglianza dimostrano che l’assenza del controllo non nuoce agli animali.

4 Sono considerati piccoli roditori gli animali enumerati nell’allegato 3 tabella 1 OPan.

5 Se sono constatati aggravi in un animale, i parchi o le gabbie devono essere identificati mediante marchiatura.

6 La frequenza dei controlli di cui ai capoversi 2 e 3 dev’essere aumentata in funzione dell’aggravio.

7 I controlli devono essere messi a verbale.

**Art. 3** Art. 3 Detenzione individuale di animali incompatibili

L’inizio e la fine della detenzione individuale di animali incompatibili, nonché gli eventi particolari constatati nel corso di tale detenzione devono essere verbalizzati.

**Art. 4** Art. 4 Uscita dei cani

L’uscita dei cani può avvenire in un parco all’aperto.

**Art. 5** Art. 5 Marchiatura di piccoli roditori

1 Per la marchiatura di piccoli roditori destinati all’allevamento possono essere impiegati metodi invasivi quali i tatuaggi, i microchip, la perforazione auricolare oppure le amputazioni delle estremità distali delle dita.

2 Per la marchiatura di piccoli roditori non destinati all’allevamento, il ricorso a metodi invasivi deve essere motivato in ciascun caso da ragioni concrete riconducibili all’esperimento.

3 La marchiatura con marchi auricolari non è ammessa.

4 La marchiatura necessaria per la genotipizzazione deve essere combinata con la biopsia.

**Art. 6** Art. 6 Misure e interventi nei locali di detenzione degli animali

Le misure e gli interventi seguenti possono essere effettuati in locali in cui sono tenuti gli animali:a. marchiature;b. somministrazioni di sostanze quali brevi iniezioni e alimentazione forzata;c. prelievo di campioni, ad esempio di sangue, pelo, urina e saliva.

**Art. 7** Art. 7 Documentazione

1 L’assegnazione del personale e l’istruzione delle persone che accudiscono gli animali da laboratorio devono essere registrati in modo comprensibile.

2 Nei locali di detenzione dev’essere indicato chiaramente, per ogni animale, il responsabile del rispetto delle disposizioni in materia di protezione degli animali.

3 La documentazione concernente il rilevamento dell’aggravio e i criteri d’interruzione dev’essere accessibile in ogni tempo al personale.

**Art. 8** Art. 8 Livello di formazione del personale che accudisce gli animali

Almeno un terzo dell’organico necessario per accudire gli animali da laboratorio deve essere costituito da guardiani di animali ai sensi dell’articolo 195 OPAn.

#### Sezione 3: Produzione, allevamento e detenzione di animali da laboratorio geneticamente modificati e di animali con mutazioni patologiche

**Art. 9** Art. 9 Metodi riconosciuti per la produzione di animaligeneticamente modificati

1 Sono considerati riconosciuti i metodi per la produzione di animali geneticamente modificati di cui all’allegato 1.

2 Un metodo può essere riconosciuto se il suo impiego è diffuso e se, in confronto ad altri metodi, risulta rispettoso degli animali. Nel confronto si tiene conto degli interventi e delle misure eseguiti nonché del tasso di successo e del numero di animali prodotti in sovrannumero.

3 I metodi riconosciuti devono essere applicati nel rispetto degli animali e conformemente a una procedura standard.

4 I centri di detenzione di animali da laboratorio devono mettere disposizione dell’autorità cantonale preposta all’autorizzazione una documentazione attestante il tasso di successo conseguito in applicazione dei metodi riconosciuti. Se il tasso di successo è insufficiente, il centro di detenzione di animali da laboratorio prende misure di miglioramento.

**Art. 10** Art. 10 Genotipizzazione

1 Nell’ambito della produzione e dell’allevamento di animali geneticamente modificati, sono ammessi i seguenti metodi di genotipizzazione e le loro combinazioni:a. metodi non invasivi, come l’analisi di feci o saliva;b. metodi combinati con la marchiatura degli animali; c. prelievi di sangue.

2 Le biopsie caudali sono ammesse soltanto in singoli casi motivati da ragioni riconducibili all’esperimento. La lunghezza della parte di coda amputata non può superare i 5 millimetri.

3 Nel caso di piccoli roditori sono ammesse le seguenti combinazioni di metodi di marchiatura e genotipizzazione:a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal  1° feb. 2025 (RU 2025 25).
	 amputazione della prima falange di un dito nei primi nove giorni dalla nascita; a ogni animale possono essere amputate al massimo due estremità distali delle dita;b. identificazione tramite perforazione o incisione auricolare dopo lo svezzamento.

**Art. 11** Art. 11 Fenotipizzazione

Nell’ambito della produzione e dell’allevamento di linee o ceppi animali, l’uccisione di animali a scopo di esami anatomici e patologici, nonché gli esami quali i test comportamentali che comportano un aggravio lieve e prelievi di sangue sono ammessi purché finalizzati alla descrizione delle caratteristiche delle linee o dei ceppi animali. Gli esami devono essere svolti nel rispetto degli animali.

#### Sezione 4: Rilevamento e documentazione dell’aggravio e procedura di notifica

**Art. 12** Art. 12 Principi del rilevamento dell’aggravio nel caso di piccoli roditori

1 Il rilevamento dell’aggravio nel caso di piccoli roditori dev’essere documentato. Vanno indicati:a. i risultati dei controlli di cui all’allegato 4;b. l’ora e la data dei controlli, nonché il nome della persona che li ha effettuati.

2 La frequenza dei controlli e i parametri da osservare devono essere costantemente aggiornati alla luce dei dati più recenti ottenuti mediante la sorveglianza o la sperimentazione.

3 Le misure che riducono l’aggravio e i criteri di interruzione devono essere applicati senza indugio. La loro applicazione dev’essere documentata.

**Art. 13** Art. 13 Esecuzione del rilevamento dell’aggravio nel caso di piccoli roditori

1 La responsabilità del rilevamento dell’aggravio nel caso di piccoli roditori spetta al direttore del centro di detenzione di animali da laboratorio. In particolare egli si accerta che:a. le persone incaricate della sorveglianza delle linee geneticamente modificate o con mutazioni patologiche:1. dispongano del tempo necessario per svolgere i controlli in modo rispettoso degli animali e attendibile, nonché per allestire la relativa documentazione;2. siano costantemente aggiornate secondo lo stato delle conoscenze nell’ambito del rilevamento dell’aggravio;3. siano immediatamente informati sulle nuove conoscenze acquisite nell’ambito dell’aggravio delle linee da valutare.b. i principi di cui all’articolo 12 siano rispettati.

2 L’elenco delle caratteristiche da controllare secondo l’allegato 4 dev’essere completato, per ogni linea, con parametri che, a causa della modifica genetica, sono prevedibili o non possono essere esclusi.

3 I dati ottenuti dal rilevamento dell’aggravio, nonché i dati sulla riproduzione e sulla mortalità devono essere costantemente valutati e confrontati con i dati disponibili concernenti animali con un patrimonio genetico analogo.

**Art. 14** Art. 14 Rilevamento dell’aggravio nel caso di linee di piccoli roditori nuoveo non sufficientemente caratterizzate

1 Se sono trasferite in altre gabbie, le linee di piccoli roditori geneticamente modificati nuove o non sufficientemente caratterizzate devono essere controllate dal profilo dei parametri di cui all’allegato 4 e osservate almeno una volta tra un trasferimento e l’altro.

2 Gli animali neonati devono essere controllati dal profilo dei parametri secondo l’allegato 4 entro i primi cinque giorni dalla nascita e, successivamente, devono essere controllati e osservati fino allo svezzamento con la frequenza di cui al capoverso 1.

3 Tutti gli animali delle prime tre generazioni devono essere controllati e osservati secondo i capoversi 1 e 2.

4 La linea è considerata priva di mutazioni patologiche se sono stati controllati complessivamente 100 animali di almeno tre generazioni e da tali controlli non è risultato alcun aggravio.

**Art. 15** Art. 15 Rilevamento dell’aggravio nel caso di linee di piccoli roditorisuscettibili di presentare mutazioni patologiche

1 Una linea di piccoli roditori è considerata suscettibile di presentare mutazioni patologiche se:a. in diversi animali sono stati rilevati indizi di aggravi di origine genetica; ob. la valutazione dei dati ha evidenziato un tasso di mortalità più elevato o problemi di riproduzione.

2 Nel caso di linee suscettibili di presentare mutazioni patologiche, il rilevamento dell’aggravio è effettuato secondo l’articolo 14.

**Art. 16** Art. 16 Rilevamento dell’aggravio nel caso di linee di piccoli roditoricon mutazioni patologiche

Nel caso di linee con mutazioni patologiche, la portata dei controlli e l’elenco dei parametri da esaminare e documentare sono definiti nella decisione di cui all’articolo 127 OPAn.

**Art. 17** Art. 17 Notifica provvisoria di aggravi nel caso di linee di piccoli roditori

1 Se sono rilevati aggravi simili fra loro in diversi esemplari di piccoli roditori geneticamente modificati appartenenti a linee nuove, a linee non sufficientemente caratterizzate o a linee suscettibili di presentare mutazioni patologiche, il direttore del centro di detenzione di animali da laboratorio è tenuto a darne notifica all’autorità cantonale preposta all’autorizzazione gli aggravi osservati (notifica provvisoria).

2 La notifica provvisoria deve indicare:a. una descrizione precisa degli aggravi osservati nel quadro del riassunto della documentazione concernente il rilevamento dell’aggravio;b. i dati scientifici di base di cui all’allegato 2;c. le osservazioni supplementari previste;d. le misure che riducono l’aggravio previste o adottate e i loro effetti prevedibili;e.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal 1° feb. 2025  (RU 2025 25).
	 i criteri d’interruzione previsti.

3 La notifica provvisoria deve aver luogo entro due settimane dalla constatazione degli aggravi.

4 Se l’esistenza di aggravi è confermata in base al rilevamento, il direttore del centro di detenzione di animali da laboratorio è tenuto a effettuare una notifica definitiva ai sensi dell’articolo 18. In caso di mancata conferma di aggravi inizialmente individuati, egli deve parimenti notificare tale fatto all’autorità cantonale.

**Art. 18** Art. 18 Notifica definitiva di aggravi nel caso di linee di piccoli roditori

1 Nel caso di linee di piccoli roditori, la notifica definitiva di aggravi deve aver luogo al più tardi al termine del controllo di 100 animali ai sensi dell’articolo 14.

2 La notifica definitiva deve indicare:a. i dati scientifici di base di cui all’allegato 2;b. un programma di osservazione concreto e i risultati del rilevamento dell’aggravio, inclusi i livelli di sofferenza;c. le misure da applicare al fine di ridurre l’aggravio e i loro effetti;cbis. 
		 Introdotta dalla cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal 1° feb. 2025  (RU 2025 25).
	 i criteri d’interruzione da applicare;d. la ponderazione degli interessi, alla luce degli aggravi rilevati per gli animali e dei potenziali vantaggi per la ricerca, la terapia o la diagnosi, nonché della possibilità di concretizzare tali vantaggi; e. la portata dell’allevamento e il numero di animali oggetto di sperimentazione previsti.

**Art. 19** Art. 19 Rilevamento dell’aggravio nel caso di linee di pesci nuoveo non sufficientemente caratterizzate

1 Nel caso di pesci geneticamente modificati appartenenti a linee nuove o non sufficientemente caratterizzate, il rilevamento dell’aggravio include:a. l’osservazione del comportamento natatorio e, per quanto possibile, del comportamento di branco; b. la registrazione dei dati sulla riproduzione;c. il controllo dello stato generale;d. l’esame relativo alla presenza di sintomi clinici;e. l’esame relativo alla presenza di alterazioni morfologiche.

2 I dati sulla riproduzione devono essere costantemente valutati e confrontati con i dati disponibili concernenti animali con un patrimonio genetico analogo.

**Art. 20** Art. 20 Rilevamento dell’aggravio nel caso di linee di pescisuscettibili di presentare mutazioni patologiche

1 Una linea di pesci è considerata suscettibile di presentare mutazioni patologiche se:a. in diversi animali sono stati rilevati indizi di aggravi di origine genetica; ob. la valutazione dei dati ha evidenziato un tasso di mortalità più elevato o problemi di riproduzione.

2 Nel caso di linee di pesci suscettibili di presentare mutazioni patologiche, il rilevamento dell’aggravio è effettuato secondo l’articolo 19.

**Art. 21** Art. 21 Rilevamento dell’aggravio nel caso di linee di pescicon mutazioni patologiche

Nel caso di linee di pesci con mutazioni patologiche, la portata dei controlli e l’elenco dei parametri da esaminare e documentare sono definiti nella decisione di cui all’articolo 127 OPAn.

**Art. 22** Art. 22 Procedura di notifica nel caso di linee di pesci geneticamente modificate con mutazioni patologiche

La notifica di una linea di pesci geneticamente modificata con una mutazione patologica comprende le informazioni di cui all’articolo 126 capoverso 2 OPAn, inclusa la ponderazione degli interessi ai sensi dell’articolo 18 capoverso 2 lettera d della presente ordinanza.

**Art. 23** Art. 23 Scheda tecnica concernente linee geneticamente modificate nonché animali con mutazioni patologiche

1 Le informazioni più importanti concernenti le linee geneticamente modificate nonché gli animali con mutazioni patologiche sono annotate in un documento riassuntivo (scheda tecnica). La scheda tecnica indica:a. i dati scientifici di base di cui all’allegato 2;b. il riassunto del rilevamento dell’aggravio di cui all’allegato 3;c. l’eventuale decisione sulle linee con mutazioni patologiche (art. 127 OPAn).

2 La scheda tecnica dev’essere consegnata alle autorità cantonali al più tardi quando è presentata una domanda di autorizzazione relativa a un esperimento sui corrispondenti animali della linea o con mutazioni, oppure quando è effettuata una notifica riguardante tale linea o tali animali con mutazioni.

3 La scheda tecnica è considerata una comunicazione ai sensi dell’articolo 13 dell’ordinanza del 25 agosto 1999
		 [RU 1999 2783, 2003 4793 cifra I n. 3, 2006 4705 cifra II n. 82, 2007 4477 cifra IV n. 35, 2008 4377 all. 5 n. 6. RU 2012 2777 art. 33 n. 1]. Vedi ora l’O del 9 mag. 2012  (RS 814.912).
	 sull’impiego confinato nel caso in cui animali geneticamente modificati siano trasferiti da un sistema chiuso a un altro. Nel caso della cessione di una linea nuova non ancora sufficientemente caratterizzata oppure di una linea suscettibile di presentare mutazioni patologiche, devono essere comunicati tutti i dati disponibili al momento della cessione.

#### Sezione 5: Determinazione del livello di sofferenza

**Art. 24** Art. 24 Livelli di sofferenza provocata da interventi o misure riconducibili a esperimenti

La sofferenza degli animali provocata da interventi o misure riconducibili a esperimenti è classificata per livello di gravità nelle quattro categorie seguenti:a. livello di gravità 0 – nessuna sofferenza: interventi e pratiche su animali a scopo sperimentale che non provocano loro dolori, sofferenze o lesioni, non incutono loro paura e non causano un peggioramento delle loro condizioni generali di salute ;b. livello di gravità 1 – lieve sofferenza: interventi e pratiche su animali a scopo sperimentale che provocano dolori o lesioni di lieve entità e di breve durata oppure un lieve peggioramento delle condizioni generali di salute;c. livello di gravità 2 – media sofferenza: interventi e pratiche su animali a scopo sperimentale che provocano dolori, sofferenze o lesioni di media entità e di breve durata, oppure dolori, sofferenze o lesioni di lieve entità e di media o lunga durata, incutono una paura di media entità e di breve durata o causano un grave peggioramento di breve o media durata delle condizioni generali di salute.d. livello di gravità 3 – grave sofferenza: interventi e pratiche su animali a scopo sperimentale che provocano dolori di media entità e di media o lunga durata o dolori di grave entità, sofferenze di media o grave entità e di lunga durata, lesioni di media entità e di media o lunga durata o lesioni di grave entità, incutono grande paura di lunga durata oppure causano un grave peggioramento delle condizioni generali di salute.

**Art. 25** Art. 25 Livelli di sofferenza provocata da modificazioni genetiche

La sofferenza degli animali provocata da modificazioni genetiche è classificata per livello di gravità nelle quattro categorie seguenti:a. livello di gravità 0 – nessuna sofferenza: modificazioni genetiche che non provocano dolori, sofferenze o lesioni, non incutono paura e non causano un peggioramento delle condizioni generali di salute;b. livello di gravità 1 – lieve sofferenza: modificazioni genetiche che provocano dolori o lesioni di lieve entità oppure un lieve peggioramento delle condizioni generali di salute;c. livello di gravità 2 – media sofferenza: modificazioni genetiche che provocano dolori, sofferenze o lesioni di media entità, incutono paura o causano un peggioramento delle condizioni generali di salute;d. livello di gravità 3 – grave sofferenza: modificazioni genetiche che provocano dolori di grave entità, sofferenze di lunga durata, lesioni di grave entità, incutono una grande paura di lunga durata o causano un grave peggioramento delle condizioni generali di salute.

**Art. 26** Art. 26 Sofferenze da considerare nella valutazione dell’opportunitàdi eseguire un esperimento

Nella valutazione dell’opportunità di eseguire un esperimento occorre considerare le sofferenze di cui agli articoli 24 e 25, nonché ulteriori sofferenze patite dagli animali a causa del loro avvilimento, di interventi molto invasivi a livello fenotipico o funzionale oppure di una sperimentazione eccessiva.

#### Sezione 6: Esperimenti su animali effettuati in diversi Cantoni

**Art. 27
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal  1° feb. 2025 (RU 2025 25).** Art. 27
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal  1° feb. 2025 (RU 2025 25).

1 In caso di esperimenti su animali effettuati in diversi Cantoni (art. 139 cpv. 5 OPAn), deve essere notificato al Cantone primario il numero di animali utilizzati. Tale numero dev’essere indicato per ogni Cantone.

2 Se sono spostati da un luogo a un altro durante l’esperimento, gli animali devono essere registrati unicamente nel Cantone in cui l’esperimento ha avuto luogo a titolo principale.

3 Il Cantone primario verifica le notifiche e trasmette all’USAV, secondo l’articolo 145 capoverso 4 OPAn, il numero di animali utilizzati in tutti i Cantoni coinvolti.

#### Sezione 7: Domande e notifiche concernenti i centri di detenzione di animalida laboratorio e gli esperimenti sugli animali

**Art. 28** Art. 28 Contenuto delle domande di autorizzazione per i centri di detenzione di animali da laboratorio

Le domande di autorizzazione per i centri di detenzione di animali da laboratorio devono indicare:a. lo scopo della detenzione di animali da laboratorio;b. le specie animali tenute e la capacità del centro per ogni specie animale;c. il numero e le dimensioni dei locali, come ad esempio gli stabulari, i laboratori, i locali per gli interventi e i locali di servizio, nonché i dati relativi al clima e all’illuminazione dei locali;d. gli impianti per la detenzione degli animali, le norme di riferimento in materia di igiene, la regolamentazione dell’accessibilità e le norme di riferimento in materia di pulizia;e. le norme di riferimento per la sorveglianza dell’alimentazione, delle gabbie e degli stabulari;f. dati sulla provenienza, sulle modificazioni genetiche, sulla marchiatura e sulla detenzione degli animali;g. dati sul metodo di produzione, sull’allevamento e sulla detenzione degli animali geneticamente modificati o delle linee con mutazioni patologiche;h. la sorveglianza della salute;i. l’eliminazione dei corpi degli animali;j. un piano d’emergenza;k. i nomi del direttore del centro di detenzione di animali da laboratorio e del suo sostituto;l. il numero di dipendenti e le loro qualifiche;m. la descrizione delle modalità di controllo dell’effettivo degli animali inclusa, se del caso, la documentazione relativa al rilevamento dell’aggravio.

**Art. 29
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal  1° feb. 2025 (RU 2025 25).** Art. 29
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal  1° feb. 2025 (RU 2025 25). Contenuto delle notifiche relative ai centri di detenzione di animali da laboratorio

1 Le notifiche relative ai centri di detenzione di animali da laboratorio devono contenere, per ogni anno civile, le indicazioni seguenti:a. il numero di animali nati nell’azienda; b. il numero di animali importati;c. il numero di animali che non sono stati utilizzati in un esperimento e che:1. sono stati consegnati a terzi, oppure2. sono stati uccisi o sono morti.

2 Per ogni specie dev’essere indicato il numero di animali.

3 Il numero di animali dev’essere determinato come segue:a. il numero di cui al capoverso 1 lettera a:1. per i topi e i ratti, al più tardi dal nono giorno dopo la nascita, 2. per i pesci e gli anfibi, a partire dallo stadio di assunzione autonoma di cibo,3. per gli uccelli, a partire dalla schiusa;b. il numero di cui al capoverso 1 lettera b:1. per le uova e le larve importate di pesci e anfibi, a partire dallo stadio di assunzione autonoma di cibo,2. per le uova di uccelli, a partire dalla schiusa;c. il numero di cui al capoverso 1 lettera c: 1. per i pesci e gli anfibi, a partire dallo stadio di assunzione autonoma di cibo,2. per gli uccelli, a partire dalla schiusa,3. per tutti gli animali diversi da quelli di cui ai numeri 1 e 2, a partire dalla nascita.

4 Le linee con mutazioni patologiche devono essere notificate separatamente. La loro denominazione deve corrispondere a quella della relativa scheda tecnica.

5 In caso di linee prive di mutazioni patologiche, per ogni specie animale possono essere raggruppate:a. le linee geneticamente modificate;b. le linee non geneticamente modificate.

**Art. 30** Art. 30 Contenuto delle domande di autorizzazione per esperimentisugli animali

Le domande di autorizzazione per esperimenti sugli animali devono indicare:a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal  1° feb. 2027 (RU 2025 25).
	 la specie, il numero, il sesso e la provenienza degli animali da utilizzare, da allevare o da importare per l’esperimento;b. l’utilizzo di animali geneticamente modificati o di animali con mutazioni patologiche, comprese le informazioni inerenti alla scheda tecnica di cui all’articolo 23 ed eventualmente alla decisione di cui all’articolo 127 OPAn;c. l’indirizzo del centro di detenzione degli animali;d. i locali, l’infrastruttura e il luogo di esecuzione dell’esperimento;e. il capounità, il responsabile d’esperimento, i rispettivi sostituti e il personale che esegue l’esperimento;f. il numero di dipendenti e le loro qualifiche;g. l’obiettivo dell’esperimento;h. la metodologia, incluse le scadenze relative alle diverse fasi dell’esperimento, alle valutazioni intermedie, nonché a eventuali rapporti intermedi;i. la durata complessiva dell’esperimento;j. i previsti effetti degli aggravi sulle condizioni di salute degli animali, inclusi i livelli di sofferenza per ogni fase dell’esperimento o gruppo;k. la sorveglianza degli animali e i criteri d’interruzione;l. la valutazione dei risultati dell’esperimento;m.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal  1° feb. 2027 (RU 2025 25).
	 le ragioni dell’esperimento, la metodologia, l’aggravio per gli animali nonché il numero di animali da utilizzare in vista dell’allevamento e dell’esperimento;n. la ponderazione degli interessi.

**Art. 31** Art. 31 Contenuto delle notifiche relative agli esperimenti sugli animali

1 Le notifiche relative agli esperimenti sugli animali devono indicare:a. le specie animali utilizzate e, se del caso, la loro appartenenza a linee geneticamente modificate o con mutazioni patologiche;b. il numero di animali utilizzati durante un anno civile;c. la provenienza degli animali;d. l’aggravio subìto dagli animali;e. l’utilizzo degli animali dopo l’esperimento;f. i risultati e la valutazione dell’esperimento.

2 Le notifiche devono essere inoltrate sia per gli esperimenti eseguiti sia per quelli che non sono stati realizzati.

#### Sezione 8: Disposizioni finali
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal  1° feb. 2025 (RU 2025 25).

Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal  1° feb. 2025 (RU 2025 25).

**Art. 31a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal 1° feb. 2025  (RU 2025 25).** Art. 31a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal 1° feb. 2025  (RU 2025 25). Disposizione transitoria della modifica del 20 dicembre 2024

In deroga all’articolo 29 capoversi 1 e 3, le notifiche relative ai centri di detenzione di animali da laboratorio fino alla fine dell’anno civile 2025 devono contenere le indicazioni seguenti:a. il numero degli animali nati nell’azienda, stabilito al momento dello svezzamento;b. il numero di animali importati dall’estero.

**Art. 32** Art. 32 Entrata in vigore
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’USAV del 20 dic. 2024, in vigore dal 1° feb. 2025  (RU 2025 25).

La presente ordinanza entra in vigore il 1° maggio 2010.
