---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '455.61'
title: Ordinanza del 1° settembre 2010 concernente il sistema di informazione nell’ambito
  della sperimentazione animale (Ordinanza animex-ch)
version_date: '2024-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1 La presente ordinanza disciplina l’esercizio del sistema d’informazione elettronico per la gestione degli esperimenti sugli animali (denominato qui di seguito «sistema d’informazione animex-ch Nuova espr. giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022  (RU 2021 926). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo.»).

2 Essa comprende in particolare disposizioni riguardanti:a. le competenze;b. la struttura e il contenuto del sistema d’informazione animex-ch;c. i diritti di accesso;d. la comunicazione dei dati;e. la protezione dei dati e la sicurezza delle informazioni Nuova espressione giusta l’all. 2 n. II 29 dell’O dell’8 nov. 2023 sulla sicurezza delle  informazioni, in vigore dal 1° gen. 2024 (RU 2023 735). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo.;f. l’archiviazione dei dati;g. le tasse e i costi.

**Art. 2** Art. 2 Scopo del sistema d’informazione animex-ch

Il sistema d’informazione animex-ch serve al trattamento dei dati di cui la Confederazione, i Cantoni, gli istituti, i laboratori e i centri di detenzione di animali da laboratorio necessitano per gestire le autorizzazioni degli esperimenti sugli animali e dei centri di detenzione di animali da laboratorio.

**Art. 3** Art. 3 Definizioni

1 Nella presente ordinanza per:a. istituto o laboratorio s’intende un’unità organizzativa all’interno di un’università, di un’industria o di un altro istituto di ricerca che effettua esperimenti sugli animali;b. ricercatore s’intende il collaboratore di un istituto, di un laboratorio o di un centro di detenzione di animali da laboratorio.

2 La nozione di centro di detenzione di animali da laboratorio è da intendersi secondo l’articolo 2 capoverso 3 lettera m dell’ordinanza del 23 aprile 2008 RS 455.1 sulla protezione degli animali.

#### Sezione 2: Competenze

**Art. 4** Art. 4 Ufficio federale della sicurezza alimentare e di veterinaria

1 L’Ufficio federale della sicurezza alimentare e di veterinaria (USAV) provvede allo sviluppo e alla gestione del sistema d’informazione animex-ch. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 23 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014  (RU 2013 3789).

2 Esso:a. conclude accordi con i fornitori di prestazioni;b. conclude accordi di utilizzazione con i Cantoni;c. emana prescrizioni tecniche per l’utilizzo del sistema d’informazione animex-ch;d. redige il preventivo e il consuntivo annuali.

3 L’USAV Nuova esp. giusta il n. I dell’O del 23 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014  (RU 2013 3789). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo. è responsabile del servizio specializzato e del sistema d’informazione animex-ch. Nello specifico adotta le misure necessarie per l’esercizio del sistema e per garantire la protezione e la sicurezza dei dati.

**Art. 5** Art. 5 Servizio specializzato

Al servizio specializzato dell’USAV addetto al sistema d’informazione animex-ch (servizio specializzato) competono:a. il supporto agli utenti delle autorità cantonali e delle commissioni cantonali per gli esperimenti sugli animali;b. l’informazione agli utenti in merito agli aspetti tecnici, alle innovazioni e a eventuali modifiche;c. gli adeguamenti tecnici e specialistici e i miglioramenti del sistema d’informazione animex-ch;d. il miglioramento dell’interfaccia mediante testi esplicativi e messaggi del sistema destinati agli utenti;e. il coordinamento e la sorveglianza degli incarichi affidati ai fornitori di prestazioni;f. la risoluzione di guasti in collaborazione con i fornitori di prestazioni;g. la concessione e la gestione dei diritti di accesso degli utenti;h. lo svolgimento di corsi di formazione.

**Art. 6** Art. 6 Autorità cantonali

1 Le autorità cantonali gestiscono i propri dati e documenti e provvedono affinché i dati inerenti alle persone e alle aziende del loro Cantone siano esatti. Nello specifico gestiscono i dati relativi agli utenti e li trasmettono al servizio specializzato nella misura in cui siano necessari per la concessione dei diritti di accesso.

2 Esse concludono accordi di utilizzazione con istituti, laboratori, centri di detenzione di animali da laboratorio e con i membri delle commissioni cantonali per gli esperimenti sugli animali. Gli accordi prevedono in particolare misure volte a garantire la protezione dei dati e la sicurezza delle informazioni.

**Art. 7** Art. 7 Istituti, laboratori e centri di detenzione di animali da laboratorio

Gli istituti, i laboratori e i centri di detenzione di animali da laboratorio concludono accordi di utilizzazione con i loro collaboratori. Gli accordi prevedono in particolare misure volte a garantire la protezione dei dati e la sicurezza delle informazioni.

**Art. 8** Art. 8 Comitato misto

1 Il comitato misto è composto da tre rappresentanti dell’USAV e da tre rappresentanti dei Cantoni. Esso è diretto dall’USAV. Per il rimanente provvede autonomamente alla propria organizzazione.

2 Esso fornisce consulenza all’USAV sugli aspetti tecnici dell’esercizio e dell’ulteriore sviluppo del sistema d’informazione animex-ch. Redige un piano di archiviazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926).

3 Esso può assegnare incarichi al servizio specializzato.

4 Può ricorrere a esperti esterni per la risoluzione di questioni specifiche.

#### Sezione 3: Struttura e contenuto del sistema d’informazione animex-ch

**Art. 9** Art. 9 Struttura del sistema d’informazione animex-ch

Il sistema d’informazione animex-ch comprende moduli per gestire: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926).a. gli utenti;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926). i dati relativi alla formazione e alla formazione continua dei ricercatori e degli incaricati della protezione degli animali;c. le fasi della procedura relativa all’autorizzazione e alla sorveglianza degli esperimenti sugli animali;d. le fasi della procedura relativa all’autorizzazione e alla sorveglianza dei centri di detenzione di animali da laboratorio, inclusa l’autorizzazione semplificata per la produzione di animali geneticamente modificati mediante metodi riconosciuti;e. le fasi della procedura relativa alla notifica di linee o ceppi animali con mutazioni patologiche;f. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926). le fasi della procedura relativa alla redazione di rapporti e i dati per l’informazione del pubblico ai sensi dell’articolo 20a LPAn e per la statistica degli esperimenti sugli animali ai sensi dell’articolo 36 LPAn;g. il sistema d’informazione e la guida del sistema;h. il sistema.

**Art. 10** Art. 10 Contenuto del sistema d’informazione animex-ch

1 Il sistema d’informazione animex-ch contiene i seguenti generi di dati: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926).a. dati di base relativi a persone, istituti, laboratori e centri di detenzione di animali da laboratorio: dati indispensabili per accedere al sistema o per identificare persone, istituti, laboratori e centri di detenzione di animali da laboratorio;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926). dati relativi all’esecuzione: domande, autorizzazioni e altre decisioni, rapporti, notifiche, risultati di controlli ed eventuali istruzioni amministrative, richieste di informazioni e risposte fornite nell’ambito delle procedure di autorizzazione e di sorveglianza degli esperimenti sugli animali e dei centri di detenzione di animali da laboratorio, documenti relativi alla gestione dei certificati attestanti la formazione e la formazione continua, nonché rinvii ad altre decisioni cantonali riguardanti la sperimentazione animale e i centri di detenzione di animali da laboratorio;c. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926). dati di sistema: dati che servono alla gestione e all’adeguamento del sistema d’informazione alle esigenze dell’esecuzione: liste di riferimento ai sensi dell’allegato 1 numero 4, profili, materiale informativo, frasi standard, testi esplicativi e dati analoghi;d. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926). dati storicizzati: dati che consentono di rintracciare nel sistema le modifiche di una domanda, di un’autorizzazione, di una decisione, di un rapporto, di una notifica o del ruolo degli utenti.

2 Le autorità cantonali, i membri delle commissioni cantonali per gli esperimenti sugli animali e l’USAV possono inserire annotazioni in merito alle singole questioni.

3 I dati contenuti nel sistema d’informazione animex-ch sono elencati in modo esaustivo nell’allegato 1 numero 5.

#### Sezione 4: Accesso al sistema d’informazione animex-ch

**Art. 11** Art. 11 Concessione dei diritti di accesso

1 I diritti di accesso sono disciplinati nell’allegato 1.

2 Le autorità cantonali, gli istituti, i laboratori e i centri di detenzione di animali da laboratorio presentano al servizio specializzato un’apposita domanda di concessione o di modifica dei diritti di accesso mediante il sistema d’informazione animex-ch.

**Art. 12** Art. 12 Accesso ai dati di base mediante procedura di richiamo

Possono accedere ai dati di base mediante procedura di richiamo:a. i ricercatori;b. gli incaricati della protezione degli animali in seno agli istituti, ai laboratori e ai centri di detenzione di animali da laboratorio;c. i collaboratori delle autorità cantonali;d. i membri delle commissioni cantonali per gli esperimenti sugli animali;e. i collaboratori del servizio specializzato.

**Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926).** Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926). Accesso ad altri dati mediante la procedura di richiamo da parte di ricercatori e incaricati della protezione degli animali

1 I ricercatori hanno accesso, mediante la procedura di richiamo, ai dati che hanno:a. inserito personalmente nel sistema d’informazione;b. ricevuto dalle autorità cantonali o dalle commissioni per gli esperimenti sugli animali.

2 Gli incaricati della protezione degli animali all’interno di istituti, laboratori e centri di detenzione di animali da laboratorio hanno accesso, mediante la procedura di richiamo, ai dati che:a. hanno inserito personalmente nel sistema d’informazione;b. sono necessari all’espletamento delle loro mansioni quali incaricati della protezione degli animali.

**Art. 13a Introdotto dal n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926).** Art. 13a Introdotto dal n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926). Accesso ad altri dati mediante la procedura di richiamo da parte di collaboratori delle autorità cantonali e di membri delle commissioni cantonali per gli esperimenti sugli animali

1 Per l’adempimento dei loro compiti legali, i collaboratori delle autorità cantonali hanno accesso, mediante procedura di richiamo:a. ai dati che hanno inserito personalmente nel sistema d’informazione; b. ai dati raccolti dalla propria unità amministrativa nell’ambito dello svolgimento dei compiti d’esecuzione;c. allo stato di trattamento dei rapporti che vengono redatti ai sensi dellʼarticolo 145 capoversi 1 lettera b e 2 lettera b dell’ordinanza del 23 aprile 2008  RS 455.1 sulla protezione degli animali (OPAn);d. ai dati provenienti da un’unità amministrativa diversa dalla propria che:1. riguardano persone, istituti, laboratori o centri di detenzione di animali da laboratorio,2 hanno come oggetto autorizzazioni per esperimenti sugli animali, per centri di detenzione di animali da laboratorio o per la produzione di animali geneticamente modificati, comprese le relative domande, proposte e i rapporti, oppure3. hanno come oggetto decisioni su linee con mutazioni patologiche, comprese le relative notifiche e proposte.

2 Per l’adempimento dei loro compiti legali, i membri delle commissioni cantonali per gli esperimenti sugli animali hanno accesso, mediante procedura di richiamo:a. ai dati che hanno inserito personalmente nel sistema d’informazione; b. ai dati raccolti dalla propria commissione per gli esperimenti sugli animali nell’ambito dello svolgimento dei compiti;c. ai dati provenienti da tutti i Cantoni, che hanno come oggetto autorizzazioni per esperimenti sugli animali, per centri di detenzione di animali da laboratorio o per la produzione di animali geneticamente modificati, comprese le relative domande, proposte e i rapporti;d. ai dati provenienti da tutti i Cantoni, che hanno come oggetto decisioni su linee con mutazioni patologiche, comprese le relative notifiche e proposte.

**Art. 13b Introdotto dal n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926).** Art. 13b Introdotto dal n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926). Accesso ad altri dati mediante la procedura di richiamo da parte di collaboratori del servizio specializzato e degli amministratori dell’USAV

1 Per l’adempimento dei loro compiti legali, i collaboratori del servizio specializzato hanno accesso, mediante procedura di richiamo:a. ai dati che hanno inserito personalmente nel sistema d’informazione; b. ai dati relativi a decisioni delle autorità cantonali in materia di esperimenti sugli animali o di centri di detenzione di animali da laboratorio;c. allo stato di trattamento dei rapporti che vengono redatti ai sensi dell’articolo 145 capoversi 1 lettera b e 2 lettera b OPAn  RS 455.1.

2 Gli amministratori dell’USAV hanno accesso, mediante procedura di richiamo, a tutti i dati necessari per l’adempimento dei loro compiti legali, nello specifico ai dati di cui necessitano per fornire supporto agli utenti.

**Art. 14** Art. 14 Interfaccia dati

1 Gli istituti, i laboratori e i centri di detenzione di animali da laboratorio che dispongono di sistemi d’informazione propri per la gestione dei loro esperimenti sugli animali possono scambiare dati con il sistema d’informazione animex-ch mediante un’interfaccia sicura.

2 L’USAV conclude con essi accordi di utilizzazione sullo scambio di dati. In questi ultimi sono in particolare previste misure volte a garantire la protezione dei dati e la sicurezza delle informazioni.

#### Sezione 5: Comunicazione di dati

**Art. 15** Art. 15 Comunicazione di dati personali a terzi

L’USAV può comunicare a terzi i dati personali contenuti nel sistema d’informazione animex-ch se sussiste un’apposita base legale o previo consenso degli interessati.

**Art. 16 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 23 ott. 2013, in vigore dal 1° mag. 2014  (RU 2013 3789).** Art. 16 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 23 ott. 2013, in vigore dal 1° mag. 2014  (RU 2013 3789). Pubblicazione di dati

1 L’informazione del pubblico di cui all’articolo 20a LPAn e la statistica degli esperimenti sugli animali di cui all’articolo 36 LPAn si fondano sui dati contenuti nel sistema d’informazione animex-ch.

2 L’USAV mette i dati pubblicati a disposizione delle autorità cantonali nel sistema di valutazione e di analisi della sicurezza alimentare e della salute pubblica veterinaria. Introdotto dal n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926).

**Art. 16a Introdotto dal n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926).** Art. 16a Introdotto dal n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926). Comunicazione di dati agli istituti e ai laboratori

1 Su richiesta, l’autorità cantonale fornisce i dati pubblicati dall’USAV secondo l’articolo 16, agli istituti e ai laboratori in forma elettronicamente leggibile.

2 La domanda deve essere presentata all’autorità cantonale dall’incaricato della protezione degli animali.

3 Gli istituti e i laboratori che hanno sedi in più Cantoni ed effettuano esperimenti sugli animali devono presentare la domanda all’autorità del Cantone in cui si trova la sede o l’amministrazione principale delle loro unità organizzative. L’autorità cantonale fornisce all’istituto o al laboratorio che ha presentato la domanda i dati ai sensi dell’articolo 16 relativi a tutte le sue sedi e gli esperimenti sugli animali di tutti i Cantoni interessati.

#### Sezione 6: Protezione dei dati, sicurezza delle informazioni e archiviazione

**Art. 17** Art. 17 Protezione dei dati

L’USAV e le autorità cantonali provvedono affinché le disposizioni in materia di protezione dei dati siano rispettate. A tal fine l’USAV emana un regolamento sul trattamento dei dati disciplinante le necessarie misure organizzative e tecniche.

**Art. 18** Art. 18 Diritti degli interessati

1 I diritti delle persone i cui dati sono trattati in animex‑ch, in particolare i diritti d’accesso, di rettifica e di distruzione dei dati, sono retti dalla legge federale del 25 settembre 2020 RS 235.1 sulla protezione dei dati. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 58 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati,  in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568).

2 Se un interessato intende far valere i suoi diritti, deve presentare una domanda all’autorità di esecuzione del Cantone in cui è domiciliato o all’USAV nella forma prevista dall’articolo 16 dell’ordinanza del 31 agosto 2022 RS 235.11 sulla protezione dei dati. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 58 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati,  in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568).

3 L’autorità cantonale e l’USAV si informano reciprocamente sulle domande pervenute.

**Art. 19** Art. 19 Rettifica dei dati

L’istituto, il laboratorio, il centro di detenzione di animali da laboratorio o l’autorità che ha inserito i dati nel sistema d’informazione animex-ch provvede alla rettifica dei dati inesatti.

**Art. 20** Art. 20 Sicurezza delle informazioni

1 Le misure per garantire la sicurezza delle informazioni si basano sull’ordinanza dell’8 novembre 2023  RS 128.1 sulla sicurezza delle informazioni. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 29 dell’O dell’8 nov. 2023 sulla sicurezza delle informazioni, in vigore dal 1° gen. 2024 (RU 2023 735).

2 L’USAV provvede affinché le disposizioni concernenti la sicurezza delle informazioni siano integrate negli accordi di utilizzazione con i Cantoni e con gli istituti, i laboratori e i centri di detenzione degli animali da laboratorio nonché negli accordi con i fornitori di prestazioni.

3 I Cantoni provvedono alla sicurezza delle informazioni per quanto concerne l’autorità cantonale e i membri della commissione cantonale per gli esperimenti sugli animali.

**Art. 21 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926).** Art. 21 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 10 dic. 2021, in vigore dal 1° feb. 2022 (RU 2021 926). Conservazione, archiviazione e distruzione dei dati

1 I dati del sistema d’informazione animex-ch possono essere conservati per 30 anni al massimo nel sistema d’informazione.

2 L’archiviazione è retta dalla legge del 26 giugno 1998 RS 152.1 sull’archiviazione.

3 I dati resi anonimi possono essere conservati nel sistema d’informazione oltre il termine di cui al capoverso 1.

#### Sezione 7: Tasse e costi

**Art. 22** Art. 22 Tasse

Le tasse per l’utilizzo del sistema d’informazione animex-ch sono disciplinate dall’articolo 24b dell’ordinanza del 30 ottobre 1985 RS 916.472 sulle tasse dell’Ufficio federale di veterinaria.

**Art. 23** Art. 23 Costi per funzionalità specifiche di un Cantone

I costi connessi con le funzionalità specifiche per un Cantone del sistema d’informazione animex-ch sono a carico del Cantone medesimo.

#### Sezione 8: Disposizioni finali

**Art. 24** Art. 24 Esecuzione

Il Dipartimento federale dell’interno La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16  cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RU 2004 4937), con effetto  dal 1° gen. 2013.  può emanare prescrizioni esecutive.

**Art. 25** Art. 25 Modifica del diritto vigente

La modifica del diritto vigente è disciplinata nell’allegato 2.

**Art. 26** Art. 26 Entrata in vigore

1 Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2011.

2 Entrano in vigore il 1° gennaio 2012:a. l’articolo 22;b. l’articolo 24b dell’ordinanza del 30 ottobre 1985 RS 916.472 sulle tasse dell’Ufficio federale di veterinaria nella versione dell’allegato 2 cifra 2 della presente ordinanza.
