---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 946.231.18
title: 'Ordinanza del 25 maggio 2005 che istituisce provvedimenti nei confronti del
  Sudan '
version_date: '2026-02-18'
---

#### Sezione 1: Misure coercitive

**Art. 1** Art. 1 Divieto di fornire materiale d’armamento e materiale affine

1 Sono vietati la fornitura, la vendita, il transito e la mediazione di materiale d’armamento di ogni genere, comprese armi e munizioni, veicoli ed equipaggiamento militari, attrezzature paramilitari nonché relativi accessori e pezzi di ricambio, a destinazione del Sudan.

2 Sono vietate l’offerta, la vendita e la mediazione di consulenza tecnica, istruzione o assistenza connesse con la fornitura, la produzione, la manutenzione o l’utilizzazione del materiale d’armamento di cui al capoverso 1, a destinazione del Sudan.

3 La Segreteria di Stato dell’economia (SECO)
		 La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16  cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni (RU 2004 4937). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo.
	 può, d’intesa con i competenti uffici del Dipartimento federale degli affari esteri (DFAE), accordare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1 e 2 per:a. l’esclusiva utilizzazione da parte della Missione delle Nazioni Unite nel Sudan (UNMIS);b. l’esclusiva utilizzazione da parte di organizzazioni regionali in operazioni di osservazione, di verifica o di promovimento della pace;c. la fornitura di materiale militare non letale esclusivamente destinato a scopi umanitari o di protezione;d. la fornitura di indumenti di protezione (ad es. giubbotti antiproiettile) destinati all’utilizzazione individuale da parte del personale delle Nazioni Unite, di rappresentanti dei media e del personale umanitario;e. il sostegno all’accordo globale di pace firmato a Nairobi il 9 gennaio 2005.

4 Sono fatte salve le disposizioni della legge del 13 dicembre 1996
		 RS 946.202
	 sul controllo dei beni a duplice impiego e della legge del 13 dicembre 1996
		 RS 514.51
	 sul materiale bellico.

**Art. 2** Art. 2 Blocco degli averi e delle risorse economiche

1 Sono bloccati gli averi e le risorse economiche di proprietà o sotto il controllo diretto o indiretto:a.  delle persone fisiche, imprese e organizzazioni menzionate negli allegati 1 e 2;b. delle persone fisiche, imprese e organizzazioni che agiscono in nome o per conto delle persone fisiche, imprese e organizzazioni di cui alla lettera a;c. delle imprese e organizzazioni di proprietà o sotto il controllo delle persone fisiche, imprese e organizzazioni di cui alle lettere a o b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle  ore 18.00 (RU 2024 149).

2 È vietato trasferire averi alle persone fisiche, imprese e organizzazioni di cui al capoverso 1 oppure mettere a loro disposizione in altro modo, direttamente o indirettamente, averi e risorse economiche.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle  ore 18.00 (RU 2024 149).

3 Il divieto di cui al capoverso 2 non si applica alla fornitura di aiuti umanitari e al sostegno di altre attività volte a soddisfare i bisogni umani fondamentali da parte di:a. Organizzazione delle Nazioni Unite, anche per il tramite dei suoi programmi, fondi e altri enti e organismi, nonché sue agenzie specializzate e organizzazioni collegate;b. organizzazioni internazionali;c. organizzazioni umanitarie aventi status di osservatore presso l’Assemblea generale delle Nazioni Unite e membri di tali organizzazioni;d. organizzazioni non governative finanziate a livello bilaterale o multilaterale che partecipano ai piani di risposta umanitaria delle Nazioni Unite, ai piani di risposta per i rifugiati, ad altri appelli delle Nazioni Unite o a strutture umanitarie coordinate dall’Ufficio delle Nazioni Unite per il coordinamento degli affari umanitari (OCHA);e. membri del personale, beneficiari di sovvenzioni, organismi affiliati o partner esecutivi delle organizzazioni di cui alle lettere a–d nella misura in cui agiscono in tale veste;f. ogni altro soggetto designato dal comitato competente del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 15 dell’O del 26 apr. 2023 concernente la deroga a determinate misure coercitive ai fini della fornitura di aiuti umanitari e del sostegno di altre attività volte a soddisfare i bisogni umani fondamentali, in vigore dal 1° giu. 2023  (RU 2023 236).

3bis Il divieto di cui al capoverso 2 non si applica al trasferimento di averi o alla messa a disposizione di averi o risorse economiche alle persone fisiche, imprese o organizzazioni di cui all’allegato 2 se ciò è necessario per lo svolgimento di attività umanitarie da parte di organismi pubblici o di imprese e organizzazioni che ricevono a tal fine un finanziamento dalla Confederazione.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle ore 18.00 (RU 2024 149).

4 La SECO può, in via eccezionale, autorizzare la liberazione di determinati averi o risorse economiche bloccati per:a. rispettare contratti esistenti;b. soddisfare crediti in applicazione di:1. una decisione esistente di un tribunale arbitrale, oppure2. una decisione di un’autorità amministrativa o giudiziaria emanata o eseguibile in Svizzera, in uno Stato membro dello Spazio economico europeo o nel Regno Unito.
		 Introdotto dalla cifra I n. 15 dell’O del 26 apr. 2023 concernente la deroga a determinate misure coercitive ai fini della fornitura di aiuti umanitari e del sostegno di altre attività volte a soddisfare i bisogni umani fondamentali (RU 2023 236). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle ore 18.00 (RU 2024 149).

4bis In via eccezionale può autorizzare la liberazione di determinati averi o risorse economiche bloccati oppure la messa a disposizione di determinati averi o risorse economiche alle persone fisiche, imprese o organizzazioni di cui al capoverso 1 per:a. prevenire casi di rigore;b. svolgere attività umanitarie o altre attività nella misura in cui sono necessarie per soddisfare bisogni umani fondamentali;c. tutelare interessi svizzeri;d. svolgere attività ufficiali delle rappresentanze diplomatiche o consolari oppure di organizzazioni internazionali che godono di immunità conformemente al diritto internazionale.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle ore 18.00 (RU 2024 149).

5 Autorizza le deroghe di cui ai capoversi 4 e 4bis d’intesa con i servizi competenti del DFAE e del Dipartimento federale delle finanze e, se del caso, in conformità alle pertinenti risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite
		 Le risoluzioni sono consultabili in francese e inglese all’indirizzo:  
				www.un.org/securitycouncil/fr
			 > Sanctions > Comité des sanctions > Résolutions.
	.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle ore 18.00 (RU 2024 149).

**Art. 3** Art. 3 Definizioni

Nella presente ordinanza si intende per:a.
		 Correzione del 25 ago. 2020 (RU 2020 3607).
	 averi: valori patrimoniali, compresi denaro contante, assegni, crediti monetari, cambiali, ordini o altri strumenti di pagamento, depositi, debiti e riconoscimenti di debito, cartevalori e titoli di debito, certificati azionari, obbligazioni, titoli di credito, opzioni, obbligazioni fondiarie, derivati; interessi, dividendi o altri redditi o plusvalori generati da valori patrimoniali; crediti, diritti a compensazione, garanzie, fideiussioni o altri impegni finanziari; accrediti, polizze di carico, trasferimenti della proprietà a titolo di garanzia, documenti di titolarizzazione di quote di fondi o altre risorse finanziarie e qualsiasi altro strumento di finanziamento delle esportazioni;b. blocco degli averi: l’impedimento di ogni atto che permetta la gestione o l’utilizzazione degli averi, fatte salve le normali operazioni amministrative effettuate dagli istituti finanziari;c. risorse economiche: i valori patrimoniali di ogni genere, indipendentemente dal fatto che siano materiali o immateriali, mobili o immobili, in particolare gli immobili e i beni di lusso, fatti salvi gli averi di cui alla lettera a;d. blocco delle risorse economiche: l’impedimento dell’impiego di tali risorse per acquisire averi, merci o servizi, compresa la vendita, la locazione o la costituzione in pegno delle risorse medesime.

**Art. 4
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle ore 18.00 (RU 2024 149).** Art. 4
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle ore 18.00 (RU 2024 149). Divieto di entrata e di transito

1 L’entrata in Svizzera e il transito attraverso la Svizzera sono vietati alle persone fisiche menzionate negli allegati 1 e 2.

2 La Segreteria di Stato della migrazione (SEM) può concedere deroghe alle persone fisiche di cui all’allegato 1 in conformità alle decisioni del comitato competente del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.

3 La SEM può concedere deroghe alle persone fisiche di cui all’allegato 2:a. per motivi umanitari comprovati;b. per la partecipazione a conferenze internazionali o a dialoghi politici concernenti il Sudan; oppurec. per tutelare interessi svizzeri.

#### Sezione 2: Esecuzione e disposizioni penali

**Art. 5** Art. 5 Controllo ed esecuzione

1 La SECO sorveglia l’esecuzione delle misure coercitive di cui agli articoli 1 e 2.

2 La SEM sorveglia l’esecuzione del divieto di entrata e di transito di cui all’articolo 4.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle  ore 18.00 (RU 2024 149).

3 Su indicazione della SECO, le autorità competenti adottano i provvedimenti necessari al blocco delle risorse economiche, ad esempio la menzione nel registro fondiario di un divieto di disporre dei beni, oppure il pignoramento o il suggellamento di beni di lusso.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle  ore 18.00 (RU 2024 149).

4 Su ordine della SECO, le autorità competenti adottano i provvedimenti necessari al blocco delle risorse economiche, ad esempio la menzione nel registro fondiario di un divieto di disporre dei beni oppure il pignoramento o il suggellamento di beni di lusso.

**Art. 6** Art. 6 Dichiarazioni obbligatorie

1 Le persone e le istituzioni che detengono o amministrano averi oppure sono a conoscenza di risorse economiche presumibilmente rientranti nel campo d’applicazione del blocco di cui all’articolo 2 capoverso 1 li dichiarano senza indugio alla SECO.

2 Le dichiarazioni devono indicare i nomi dei beneficiari, l’oggetto e il valore degli averi e delle risorse economiche bloccati.

**Art. 7** Art. 7 Disposizioni penali

1 Chiunque viola l’articolo 1, 2 o 4 è punito conformemente all’articolo 9 LEmb.

2 Chiunque viola l’articolo 6 è punito conformemente all’articolo 10 LEmb.

3 Le infrazioni di cui agli articoli 9 e 10 LEmb sono perseguite e giudicate dalla SECO; esso può ordinare sequestri e confische.

#### Sezione 3: Recepimento automatico di liste ed entrata in vigore
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 dell’O del 4 mar. 2016 sul recepimento automatico delle liste di sanzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, in vigore dal 4 mar. 2016 (RU 2016 671).

Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 dell’O del 4 mar. 2016 sul recepimento automatico delle liste di sanzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, in vigore dal 4 mar. 2016 (RU 2016 671).

**Art. 7a
		 Introdotto dalla cifra I n. 9 dell’O del 19 dic. 2012 sulla modifica della pubblicazione  degli allegati alle ordinanze sugli embarghi (RU 2013 255). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle ore 18.00 (RU 2024 149).** Art. 7a
		 Introdotto dalla cifra I n. 9 dell’O del 19 dic. 2012 sulla modifica della pubblicazione  degli allegati alle ordinanze sugli embarghi (RU 2013 255). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle ore 18.00 (RU 2024 149). Recepimento automatico delle liste delle Nazioni Unite

Le liste delle persone fisiche, imprese e organizzazioni emanate o aggiornate dal Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite o dal comitato del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite (allegato 1) sono recepite automaticamente.

**Art. 7b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle ore 18.00 (RU 2024 149).** Art. 7b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 10 apr. 2024, in vigore il 10 apr. 2024 alle ore 18.00 (RU 2024 149). Pubblicazione

Il contenuto degli allegati 1 e 2 è pubblicato nella Raccolta ufficiale delle leggi federali (RU) e nella Raccolta sistematica del diritto federale (RS) soltanto mediante rimando.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore
		 Introdotta dalla cifra I n. 9 dell’O del 19 dic. 2012 sulla modifica della pubblicazione degli allegati alle ordinanze sugli embarghi, in vigore dal 1° feb. 2013 (RU 2013 255).

La presente ordinanza entra in vigore il 26 maggio 2005.
