---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 946.231.08
title: Ordinanza del 21 marzo 2025 che istituisce provvedimenti nei confronti delle
  persone, dei gruppi, delle imprese e delle entità legati alle organizzazioni dell’ISIL
  (Da’esh) e di Al Qaeda
version_date: '2025-05-15'
---

#### Sezione 1: Definizioni

**Art. 1** Art. 1

Nella presente ordinanza si intende per:a. averi: valori patrimoniali, compresi denaro contante, assegni, crediti monetari, cambiali, ordini o altri strumenti di pagamento, depositi, debiti e riconoscimenti di debito, cartevalori e titoli di debito, certificati azionari, obbligazioni, titoli di credito, opzioni, obbligazioni fondiarie, derivati; interessi, dividendi o altri redditi o plusvalori generati da valori patrimoniali; crediti, diritti a compensazione, garanzie, fideiussioni o altri impegni finanziari; diritti valori, beni crittografici, accrediti, polizze di carico, trasferimenti della proprietà a titolo di garanzia, documenti di titolarizzazione di quote di fondi o altre risorse finanziarie e qualsiasi altro strumento di finanziamento delle esportazioni;b. blocco degli averi: l’impedimento di ogni atto che permetta la gestione o l’utilizzazione degli averi, fatte salve le normali operazioni amministrative effettuate dagli istituti finanziari;c. risorse economiche: i valori patrimoniali di ogni genere, indipendentemente dal fatto che siano materiali o immateriali, mobili o immobili, in particolare gli immobili e i beni di lusso, fatti salvi gli averi di cui alla lettera a;d. blocco delle risorse economiche: l’impedimento dell’impiego di risorse economiche per acquisire averi, merci o servizi, comprese la vendita, la locazione o la costituzione in pegno delle risorse medesime.

#### Sezione 2: Misure coercitive

**Art. 2** Art. 2 Divieto di fornire materiale d’armamento e materiale affine

1 Sono vietati la vendita, la fornitura, l’esportazione e il transito di materiale d’armamento di ogni genere, comprese armi e munizioni, veicoli ed equipaggiamento militari, attrezzature paramilitari nonché relativi accessori e pezzi di ricambio alle persone fisiche, ai gruppi, alle imprese e alle entità di cui all’allegato.

2 Sono vietate la fornitura, la vendita e la mediazione di consulenza tecnica, assistenza o istruzione legate alle attività militari alle persone fisiche, ai gruppi, alle imprese e alle entità di cui all’allegato.

3 Sono fatte salve le disposizioni della legge del 13 dicembre 1996 RS 946.202 sul controllo dei beni a duplice impiego e della legge del 13 dicembre 1996 RS 514.51 sul materiale bellico.

**Art. 3** Art. 3 Blocco degli averi e delle risorse economiche

1 Sono bloccati gli averi e le risorse economiche di proprietà o sotto il controllo diretto o indiretto:a. di persone fisiche, gruppi, imprese ed entità di cui all’allegato;b. di persone fisiche, gruppi, imprese ed entità che agiscono in nome o per conto delle persone fisiche, gruppi, imprese ed entità di cui alla lettera a;c. di gruppi, imprese e entità di proprietà o sotto il controllo delle persone fisiche, dei gruppi, delle imprese e delle entità di cui alle lettere a o b.

2 È vietato fornire averi alle persone fisiche, ai gruppi, alle imprese e alle entità di cui al capoverso 1 oppure mettere a loro disposizione in altro modo, direttamente o indirettamente, averi o risorse economiche.

3 Il divieto di cui al capoverso 2 non si applica alla fornitura di aiuti umanitari e al sostegno di altre attività volte a soddisfare i bisogni umani fondamentali da parte di:a. Organizzazione delle Nazioni Unite, anche per il tramite dei suoi programmi, fondi e altri entità e organismi, nonché sue agenzie specializzate e organizzazioni collegate;b. organizzazioni internazionali;c. organizzazioni umanitarie aventi status di osservatore presso l’Assemblea generale delle Nazioni Unite e membri di tali organizzazioni;d. organizzazioni non governative finanziate a livello bilaterale o multilaterale che partecipano ai piani di risposta umanitaria delle Nazioni Unite, ai piani di risposta per i rifugiati, ad altri appelli delle Nazioni Unite o a strutture umanitarie coordinate dall’Ufficio delle Nazioni Unite per il coordinamento degli affari umanitari (OCHA);e. membri del personale, beneficiari di sovvenzioni, organismi affiliati o partner esecutivi delle entità di cui alle lettere a–d nella misura in cui agiscono in tale veste;f. ogni altro soggetto designato dal comitato competente del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.

4 La Segreteria di Stato dell’economia (SECO) può, in via eccezionale, autorizzare prelievi da conti bloccati, trasferimenti di valori patrimoniali bloccati, nonché la liberazione delle risorse economiche bloccate per:a. prevenire casi di rigore;b. rispettare contratti esistenti;c. soddisfare crediti in applicazione di una decisione giudiziaria, amministrativa o arbitrale esistente.

5 La SECO autorizza le deroghe di cui al capoverso 4 d’intesa con gli uffici competenti del Dipartimento federale degli affari esteri (DFAE) e del Dipartimento federale delle finanze nonché, se del caso, previa notifica al comitato competente del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite e in conformità con le decisioni di tale comitato.

**Art. 4** Art. 4 Divieto di entrata e di transito

1 L’entrata in Svizzera e il transito attraverso la Svizzera sono vietati alle persone fisiche menzionate nell’allegato.

2 La Segreteria di Stato della migrazione (SEM) può concedere deroghe al divieto di cui al capoverso 1 se l’entrata o il transito sono necessari ai fini di un procedimento giudiziario.

3 La SEM può concedere deroghe al divieto di cui al capoverso 1 conformemente alle decisioni del comitato competente del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.

4 D’intesa con i servizi competenti del DFAE e della SECO, può autorizzare deroghe al divieto di cui al capoverso 1 se la salvaguardia degli interessi svizzeri lo richiede

#### Sezione 3: Esecuzione e disposizioni penali

**Art. 5** Art. 5 Controllo ed esecuzione

1 La SECO sorveglia l’esecuzione delle misure coercitive di cui agli articoli 2 e 3.

2 La SEM sorveglia l’esecuzione del divieto di entrata e di transito di cui all’articolo 4.

3 Il controllo al confine è di competenza dell’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini.

4 Su indicazione della SECO, le autorità competenti adottano i provvedimenti necessari al blocco delle risorse economiche, ad esempio la menzione nel registro fondiario di un divieto di disporre dei beni, oppure il pignoramento o il suggellamento di beni di lusso.

**Art. 6** Art. 6 Dichiarazione obbligatoria

1 Le persone e le istituzioni che detengono o amministrano averi oppure sono a conoscenza di risorse economiche presumibilmente rientranti nel campo d’applicazione del blocco di cui all’articolo 3 capoverso 1 sono tenute a dichiararlo senza indugio alla SECO.

2 Le dichiarazioni devono indicare i nomi dei beneficiari, l’oggetto e il valore degli averi e delle risorse economiche bloccati.

**Art. 7** Art. 7 Disposizioni penali

1 Chiunque viola gli articoli 2–4 è punito conformemente all’articolo 9 LEmb.

2 Chiunque viola l’articolo 6 è punito conformemente all’articolo 10 LEmb.

3 Le infrazioni di cui agli articoli 9 e 10 LEmb sono perseguite e giudicate dalla SECO; essa può ordinare sequestri e confische.

#### Sezione 4: Recepimento automatico di liste e pubblicazioni

**Art. 8** Art. 8

1 Le liste delle persone fisiche, imprese ed entità, emanate o aggiornate dal Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite o dal comitato competente del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite (allegato) sono recepite automaticamente.

2 La pubblicazione delle voci secondo l’allegato non è prevista né nella Raccolta ufficiale delle leggi federali (RU) né nella Raccolta sistematica del diritto federale (RS).

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 9** Art. 9 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del 2 ottobre 2000 [RU 2000 2642; 2001 1353; 2002 155, 1646, 3955; 2004 2579; 2016 671 cifra I n. 1; 2020 3607; 2021 589; 2023 236 cifra I n. 1] che istituisce provvedimenti nei confronti delle persone e delle organizzazioni legate a Osama bin Laden, al gruppo «Al‑Qaïda» o ai Taliban è abrogata.

**Art. 10** Art. 10 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 15 maggio 2025.
