---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 946.231.116.9
title: Ordinanza del 16 marzo 2022 che istituisce provvedimenti nei confronti della
  Bielorussia
version_date: '2026-03-27'
---

#### Sezione 1: Definizioni

**Art. 1** Art. 1

Nella presente ordinanza si intende per:a.  averi: valori patrimoniali, compresi denaro contante, assegni, crediti monetari, cambiali, ordini o altri strumenti di pagamento, depositi, debiti e riconoscimenti di debito, cartevalori e titoli di debito, certificati azionari, obbligazioni, titoli di credito, opzioni, obbligazioni fondiarie, derivati; interessi, dividendi o altri redditi o plusvalori generati da valori patrimoniali; crediti, diritti a compensazione, garanzie, fideiussioni o altri impegni finanziari; diritti valori, beni crittografici, accrediti, polizze di carico, contratti di assicurazione, documenti di titolarizzazione di quote di fondi o altre risorse finanziarie e qualsiasi altro strumento di finanziamento delle esportazioni;b.  blocco degli averi: l’impedimento di ogni atto che permetta la gestione o l’utilizzazione degli averi, fatte salve le normali operazioni amministrative effettuate dagli istituti finanziari;c.  risorse economiche: i valori patrimoniali di ogni genere, indipendentemente dal fatto che siano materiali o immateriali, mobili o immobili, in particolare gli immobili e i beni di lusso, fatti salvi gli averi di cui alla lettera a;d.  blocco delle risorse economiche: l’impedimento a impiegare risorse economiche per acquisire averi, merci o servizi, comprese la vendita, la locazione o la costituzione in pegno delle risorse medesime;e. dispositivi di comunicazione di uso quotidiano: dispositivi usati da privati, come personal computer e periferiche (inclusi hard disk e stampanti), telefoni cellulari, dispositivi smart TV, dispositivi di archiviazione (incluse le unità USB) e software di consumo per tutti questi dispositivi;f. 
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024  (RU 2024 598).
	 partner: Paesi che applicano misure sostanzialmente equivalenti a quelle stabilite nella presente ordinanza, quali Australia, Canada, Corea del Sud, Giappone, Islanda, Liechtenstein, Norvegia, Nuova Zelanda, Regno Unito e Stati Uniti;g. valori mobiliari: le seguenti categorie di titoli di credito, diritti valori (in particolare diritti valori semplici e diritti valori registrati), derivati e titoli contabili che possono essere negoziati sul mercato dei capitali, ad eccezione degli strumenti di pagamento:1. azioni e altri titoli di credito, diritti valori, derivati e titoli contabili equivalenti ad azioni di società, di partnership o di altre personalità giuridiche e certificati azionari,2. obbligazioni o altri titoli di debito, compresi i certificati azionari relativi a tali titoli,3. tutti gli altri titoli di credito, diritti valori, derivati e titoli contabili che permettano di acquisire o di vendere tali valori mobiliari o che comportino un regolamento a pronti determinato con riferimento a valori mobiliari;h. strumenti del mercato monetario: categorie di strumenti normalmente negoziati sul mercato monetario, ad esempio i buoni del tesoro, i certificati di deposito e le carte commerciali, a esclusione degli strumenti di pagamento;i. servizi di investimento: i servizi e le attività seguenti:1. ricezione e trasmissione di ordini riguardanti uno o più strumenti finanziari,2. esecuzione di ordini per conto dei clienti,3. negoziazione per conto proprio,4. gestione del portafoglio,5. consulenza in materia di investimenti,6. assunzione a fermo di strumenti finanziari e/o collocamento di strumenti finanziari sulla base di un impegno irrevocabile,7. collocamento di strumenti finanziari senza impegno irrevocabile,8. qualsiasi servizio connesso all’ammissione alla negoziazione in un mercato regolamentato o alla negoziazione in un sistema multilaterale di negoziazione;j. sede di negoziazione: qualsiasi borsa, sistema multilaterale di negoziazione e sistema organizzato di negoziazione;k.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).
	 settore dell’energia: un settore che, ad eccezione delle attività connesse al nucleare civile, comprende le attività seguenti:1. la prospezione, la produzione, la distribuzione all’interno della Bielorussia o l’estrazione di petrolio greggio, gas naturale o combustibili fossili solidi, la raffinazione di combustibili, la liquefazione del gas naturale o la rigassificazione,2. la produzione o la distribuzione all’interno della Bielorussia di prodotti a base di combustibili fossili solidi, prodotti derivanti dalla raffinazione del petrolio o gas, oppure3. la costruzione di strutture o l’installazione di apparecchiature per la generazione di energia o la produzione di elettricità, o la prestazione di servizi e la fornitura di apparecchiature o tecnologie per attività connesse alla generazione di energia o alla produzione di elettricità.

#### Sezione 2: Restrizioni commerciali

**Art. 2** Art. 2 Materiale d’armamento e beni che potrebbero essere utilizzati per la repressione interna

1 Sono vietati la vendita, la fornitura, l’esportazione e il transito, a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia, di materiale d’armamento d’ogni genere, compresi armi e munizioni, veicoli ed equipaggiamento militari, attrezzature paramilitari, nonché i relativi componenti, accessori e pezzi di ricambi.

2 Sono vietati la vendita, la fornitura, l’esportazione e il transito, a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia, di beni di cui all’allegato 1 che potrebbero essere utilizzati per la repressione interna.

2bis È vietato il transito attraverso la Bielorussia di armi e munizioni, nonché dei relativi componenti, accessori e pezzi di ricambio.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

2ter Sono vietati l’acquisto, l’acquisizione, l’esportazione e il transito di materiale d’armamento d’ogni genere originario della Bielorussia o proveniente dalla Bielorussia, compresi armi e munizioni, veicoli ed equipaggiamento militari, attrezzature paramilitari, nonché i relativi componenti, accessori e pezzi di ricambio.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025 (RU 2025 661).

3 Sono vietate la fornitura di servizi di ogni genere, compresi i servizi finanziari, i servizi di intermediazione o l’assistenza tecnica e la manutenzione, la concessione di mezzi finanziari, nonché la messa a disposizione e l’intermediazione assicurativa e riassicurativa in relazione con la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito, la fabbricazione, la manutenzione e l’impiego di beni di cui ai capoversi 1 e 2.

3bis È vietato vendere, dare in licenza o altrimenti trasferire, direttamente o indirettamente, diritti di proprietà intellettuale o segreti commerciali, così come riconoscere diritti di accesso o di riutilizzo di materiale o informazioni che sono tutelati da diritti di proprietà intellettuale o che costituiscono segreti commerciali in relazione ad armi e munizioni nonché ai relativi componenti, accessori e pezzi di ricambio o alla fornitura, alla fabbricazione, alla manutenzione e all’uso di tali beni, a qualsiasi persona fisica o giuridica, organizzazione od organismo in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

4 È esclusa dai divieti di cui ai capoversi 1–3 l’esportazione temporanea di indumenti di protezione, compresi i giubbotti antiproiettile e i caschi, per l’uso proprio del personale delle Nazioni Unite (ONU), dell’Unione europea (UE), dell’Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa (OSCE) o della Confederazione, dei rappresentanti dei media o del personale umanitario.

4bis Il divieto di cui al capoverso 2ter non si applica ai pezzi di ricambio e ai servizi necessari per la manutenzione, la riparazione e la sicurezza delle capacità militari esistenti in Svizzera o in uno Stato membro dello Spazio economico europeo (SEE).
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025 (RU 2025 661).

5 D’intesa con i servizi competenti del Dipartimento federale degli affari esteri (DFAE), la Segreteria di Stato dell’economia (SECO) può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1–3 per:a. equipaggiamenti militari non letali, esclusivamente destinati a scopi umanitari o di protezione, a programmi dell’ONU, dell’UE, dell’OCSE o della Confederazione per la creazione di istituzioni o alla gestione delle crisi;b. beni non letali di cui all’allegato 1, esclusivamente destinati a scopi umanitari o di protezione, a programmi dell’ONU, dell’UE, dell’OCSE o della Confederazione per la creazione di istituzioni o alla gestione delle crisi;c. mezzi corazzati non destinati a impieghi di combattimento, che servono esclusivamente per proteggere il personale dell’ONU, dell’UE, dell’OCSE o della Confederazione;d. armi da caccia e per il tiro sportivo, nonché i relativi accessori, munizioni e pezzi di ricambio.

**Art. 3** Art. 3 Attrezzature, tecnologie e software impiegati a scopo di sorveglianza

1 Sono vietati la vendita, la fornitura, l’esportazione e il transito, a destinazione di persone o organizzazioni in Bielorussia o per un uso in Bielorussia, di attrezzature, tecnologie e software di cui all’allegato 2 che potrebbero essere utilizzati per il controllo o l’intercettazione di comunicazioni via Internet o telefoniche.

2 Sono vietate la fornitura di assistenza tecnica o di servizi di intermediazione, nonché la concessione di mezzi finanziari in relazione con la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito, la messa a disposizione, la fabbricazione, la manutenzione o l’impiego di beni di cui al capoverso 1.

3 È vietata la fornitura, a destinazione di persone o organizzazioni in Bielorussia o di qualsiasi persona o organizzazione che agisce per loro conto, di servizi di controllo o intercettazione del traffico telefonico o di Internet.

4 La SECO autorizza deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1–3 procedendo secondo l’articolo 27 dell’ordinanza del 3 giugno 2016
		 RS 946.202.1
	 sul controllo dei beni a duplice impiego (OBDI), purché i beni e i servizi interessati non siano utilizzati per il controllo o l’intercettazione di Internet o del traffico telefonico.

**Art. 4** Art. 4 Beni utilizzabili a fini civili e militari

1 Sono vietati la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito e il trasporto di beni di cui all’allegato 2 OBDI
		 RS 946.202.1
	:a. a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia;b. a destinatari finali di cui all’allegato 5 della presente ordinanza.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

1bis È vietato il transito attraverso la Bielorussia dei beni di cui all’allegato 2 OBDI.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

2 Sono vietate la fornitura di servizi di ogni genere, compresi i servizi finanziari, l’intermediazione e la consulenza tecnica, nonché la concessione di mezzi finanziari in relazione con la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito, il trasporto, la messa a disposizione, la fabbricazione, la manutenzione o l’impiego di beni di cui al capoverso 1:a. a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia;b. a destinatari finali di cui all’allegato 5.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

3 È vietato vendere, dare in licenza o altrimenti trasferire, direttamente o indirettamente, diritti di proprietà intellettuale o segreti commerciali, così come riconoscere diritti di accesso o di riutilizzo di materiale o informazioni che sono tutelati da diritti di proprietà intellettuale o che costituiscono segreti commerciali in relazione ai beni di cui all’allegato 2 OBDI o alla fornitura, alla fabbricazione, alla manutenzione e all’uso di tali beni, a qualsiasi persona fisica o giuridica, organizzazione od organismo:a.  in Bielorussia o per un uso in Bielorussia;b.  destinatari finali di cui all’allegato 5 della presente ordinanza.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024 (RU 2024 598). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316).

**Art. 5** Art. 5 Beni per il rafforzamento militare e tecnologico o per lo sviluppo del settore della difesa e della sicurezza

1 Sono vietati la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito e il trasporto di beni di cui all’allegato 3:a. a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia;b. a destinatari finali di cui all’allegato 5.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

1bis È vietato il transito attraverso la Bielorussia dei beni di cui all’allegato 3.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

2 È vietato fornire servizi di qualsiasi tipo, compresi i servizi finanziari, l’intermediazione e la consulenza tecnica, così come concedere mezzi finanziari in relazione con la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito, il trasporto, la messa a disposizione, la fabbricazione, la manutenzione o l’impiego di beni di cui al capoverso 1:a. a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia;b. a destinatari finali di cui all’allegato 5.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

3 È vietato vendere, dare in licenza o altrimenti trasferire, direttamente o indirettamente, diritti di proprietà intellettuale o segreti commerciali, così come riconoscere diritti di accesso o di riutilizzo di materiale o informazioni che sono tutelati da diritti di proprietà intellettuale o che costituiscono segreti commerciali in relazione ai beni di cui all’allegato 3 o alla fornitura, alla fabbricazione, alla manutenzione e all’uso di tali beni, a qualsiasi persona fisica o giuridica, organizzazione od organismo:a. in Bielorussia o per un uso in Bielorussia;b. a destinatari finali di cui all’allegato 5.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024 (RU 2024 598). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316, 320).

4 Se la SECO dispone di informazioni secondo cui i beni di cui all’allegato 1 destinati all’esportazione verso Paesi terzi al di fuori dello SEE sono o potrebbero essere esportati, in tutto o in parte, in Bielorussia o utilizzati in tale Paese, essa può informarne gli esportatori. In questo caso l’esportazione dei beni in questione sottostà all’obbligo di autorizzazione.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025 (RU 2025 661).

**Art. 6** Art. 6 Macchine

1 Sono vietati la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito e il trasporto di macchine di cui all’allegato 4 a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

1bis È vietato il transito attraverso la Bielorussia dei beni di cui all’allegato 4a.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

2 È vietato fornire, direttamente o indirettamente, assistenza tecnica, servizi di intermediazione, mezzi finanziari o sostegno finanziario, compresi derivati, assicurazioni o riassicurazioni, in relazione con le attività di cui al capoverso 1.

**Art. 7** Art. 7 Deroghe ai divieti di cui agli articoli 4–6

1 I divieti di cui all’articolo 4 capoversi 1 lettera a e 2 lettera a nonché all’articolo 5 capoversi 1 lettera a e 2 lettera a non si applicano alla vendita, alla fornitura, all’esportazione, al transito e al trasporto di beni e tecnologie né alla fornitura dei servizi a essi connessi se i beni e le tecnologie sono destinati:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).
	a. esclusivamente ad attività umanitarie e mediche svolte da un’organizzazione umanitaria imparziale, a emergenze sanitarie, alla prevenzione o mitigazione urgente di un evento che potrebbe avere conseguenze gravi e rilevanti sulla salute e sulla sicurezza delle persone o sull’ambiente, o alla risposta a catastrofi naturali;b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).
	 a scopi medici o farmaceutici, tranne se sono elencati nell’allegato 11a.c. a  e. 
		 Abrogate dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, con effetto dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).
	 ....f.
		 Abrogata dalla cifra I dell’O del 30 ago. 2023, con effetto dal 30 ago. 2023 alle ore 18.00 (RU 2023 475).
	 ...g.
		 Abrogata dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, con effetto dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).
	 ...

1bis I divieti di cui agli articoli 4 capoverso 1bis e 5 capoverso 1bis non si applicano ai beni di cui all’allegato 2 OBDI
		 RS 946.202.1
	 e all’allegato 3 della presente ordinanza destinati agli scopi di cui al capoverso 1.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024 (RU 2024 598). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316, 320).

1ter I divieti di cui all’articolo 6 capoversi 1 e 2 non si applicano alla vendita, alla fornitura, all’esportazione, al transito e al trasporto di macchine di cui all’allegato 4 né alla relativa fornitura di assistenza tecnica o finanziaria se le macchine sono destinate ai seguenti fini civili o destinatari finali civili:a. esclusivamente ad attività umanitarie e mediche svolte da un’organizzazione umanitaria imparziale, a emergenze sanitarie, alla prevenzione o mitigazione urgente di un evento che potrebbe avere conseguenze gravi e rilevanti sulla salute e sulla sicurezza delle persone o sull’ambiente, o alla risposta a catastrofi naturali;b. a scopi medici o farmaceutici;c. all’esportazione temporanea di oggetti per un uso da parte dei media;d. ad aggiornamenti di software;e. a essere usate come dispositivi di comunicazione di uso quotidiano;f. alla garanzia della cibersicurezza e della sicurezza dell’informazione delle persone fisiche e giuridiche, delle organizzazioni e degli organismi in Bielorussia, fatta eccezione per il suo governo e le imprese direttamente o indirettamente controllate da tale governo; oppureg. a uso personale da parte di persone fisiche che si recano in Bielorussia o dei loro familiari che li accompagnano, a condizione che siano appartenenti a tali persone e non siano destinati alla vendita, e limitatamente agli oggetti seguenti:1. effetti personali,2. effetti di uso domestico,3. mezzi di trasporto o utensili professionali.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316).

2 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui agli articoli 4 capoversi 1 e 2 e 5 capoversi 1 e 2 per i beni, le tecnologie e i servizi destinati ai seguenti fini civili o destinatari finali civili:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 30 ago. 2023, in vigore dal 30 ago. 2023 alle ore 18.00 (RU 2023 475).
	a. alla cooperazione tra la Svizzera e la Bielorussia in ambiti puramente civili;b. alla cooperazione intergovernativa nei programmi spaziali;c. alla gestione, alla manutenzione, al ritrattamento del combustibile e alla sicurezza delle capacità nucleari a uso civile, nonché alla cooperazione nucleare per fini civili, in particolare nel campo della ricerca e dello sviluppo;d. alla sicurezza marittima;e.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 30 ago. 2023, in vigore dal 30 ago. 2023 alle ore 18.00 (RU 2023 475).
	 alle reti di comunicazione elettronica civile non accessibili al pubblico che non sono di proprietà di un’organizzazione sotto controllo pubblico o di proprietà pubblica per oltre il 50 per cento;f. all’uso da parte di organizzazioni che siano di proprietà o sotto il controllo, esclusivo o congiunto, di una persona giuridica, un’organizzazione o un organismo costituiti o registrati secondo il diritto svizzero o il diritto di un Paese partner; g. alle rappresentanze diplomatiche della Svizzera o dei suoi Paesi partner; oppureh.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 30 ago. 2023, in vigore dal 30 ago. 2023 alle ore 18.00 (RU 2023 475).
	 alla garanzia della cibersicurezza e della sicurezza dell’informazione delle persone fisiche e giuridiche, delle organizzazioni e degli organismi in Bielorussia, fatta eccezione per il suo governo e le imprese direttamente o indirettamente controllate da tale governo;i.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).
	 per l’uso esclusivo della Svizzera, e sotto il suo pieno controllo, affinché la Svizzera possa adempiere i propri obblighi di manutenzione in settori che sono oggetto di un contratto di locazione a lungo termine tra la Svizzera e la Bielorussia;j.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316).
	 aggiornamenti di software;k.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316).
	 utilizzo come dispositivi di comunicazione di uso quotidiano; oppurel.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316).
	 scopi medici o farmaceutici, purché siano elencati nell’allegato 11a.

2bis La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui agli articoli 4 capoverso 1bis e 5 capoverso 1bis per i beni di cui all’allegato 2 OBDI e all’allegato 3 della presente ordinanza destinati ai fini civili o ai destinatari finali civili di cui al capoverso 2 lettere b−d, h e l.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024 (RU 2024 598). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316, 320).

2ter La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui all’articolo 6 capoversi 1 e 2 per:a. lo svolgimento di attività ufficiali di rappresentanze diplomatiche o consolari o di organizzazioni internazionali che godono di immunità conformemente al diritto internazionale;b. scopi non militari e destinatari finali non militari, a condizione che si tratti di macchine della voce di tariffa doganale 8471 80 e che le macchine o la relativa assistenza tecnica o finanziaria siano destinate a reti di comunicazione elettronica civili non accessibili al pubblico.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024 (RU 2024 598). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316).

2quater La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui all’articolo 6 capoverso 1bis se ciò è necessario:a. per scopi medici o farmaceutici;b. per attività umanitarie, tra cui forniture mediche e di generi alimentari, il trasferimento di operatori umanitari e la relativa assistenza o evacuazioni;c. per le seguenti attività:1. la costituzione, la gestione, la manutenzione, l’approvvigionamento e il ritrattamento del combustibile e la sicurezza delle capacità nucleari a uso civile,2. la continuazione della progettazione, della costruzione e dell’attivazione necessaria per il completamento degli impianti nucleari civili, 3. la fornitura di materiale precursore per la produzione di radioisotopi medici e applicazioni mediche analoghe, o di tecnologie critiche per il controllo delle radiazioni ambientali,4. la cooperazione nucleare per fini civili, in particolare nel settore della ricerca e dello sviluppo.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026 (RU 2026 91).

3 La SECO nega l’autorizzazione di deroghe secondo il capoverso 2 se vi è motivo di ritenere che i beni, le tecnologie o i servizi siano destinati: a. a un destinatario finale militare o a una persona fisica, un’impresa o un’organizzazione di cui all’allegato 5; b. a un uso finale militare; oc. all’aviazione o all’industria spaziale. 
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 30 ago. 2023, in vigore dal 30 ago. 2023 alle ore 18.00 (RU 2023 475).

4 Il capoverso 3 lettere a e b non si applica ai beni, alle tecnologie e ai servizi che sono necessari alla prevenzione o mitigazione urgente di un evento che potrebbe avere conseguenze gravi e rilevanti sulla salute e sulla sicurezza delle persone o sull’ambiente, o alla risposta a catastrofi naturali.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ago. 2023, in vigore dal 30 ago. 2023 alle ore 18.00  (RU 2023 475).

5 ...
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ago. 2023 (RU 2023 475). Abrogato dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, con effetto dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316).

**Art. 8** Art. 8 Procedura di autorizzazione

Salvo disposizioni contrarie, la procedura di autorizzazione di deroghe secondo l’articolo 7 capoverso 2 è retta dalle disposizioni dell’OBDI
		 RS 946.202.1
	.

**Art. 9** Art. 9 Sospensione e revoca delle autorizzazioni

Le autorizzazioni di deroghe secondo l’articolo 7 capoverso 2 sono sospese o revocate se dopo la loro concessione le circostanze sono cambiate in modo tale che le condizioni per la loro concessione non sono più soddisfatte.

**Art. 10** Art. 10 Beni utilizzati per la fabbricazione o la trasformazione di prodotti del tabacco

1 La vendita, la fornitura, l’esportazione e il transito di beni di cui all’allegato 6 utilizzati per la fabbricazione o la trasformazione di prodotti del tabacco sono vietati se tali beni sono destinati a persone o organizzazioni in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

2 È vietato fornire, direttamente o indirettamente, assistenza tecnica, servizi di intermediazione, mezzi finanziari o sostegno finanziario, compresi derivati, assicurazioni o riassicurazioni, in relazione con le attività di cui al capoverso 1.

**Art. 10a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ago. 2023, in vigore dal 30 ago. 2023 alle ore 18.00  (RU 2023 475).** Art. 10a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ago. 2023, in vigore dal 30 ago. 2023 alle ore 18.00  (RU 2023 475). Beni per l’aviazione e l’industria spaziale

1 È vietato vendere, fornire, esportare o far transitare i beni idonei a essere utilizzati nell’aviazione e nell’industria spaziale di cui all’allegato 16 a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

1bis È vietato il transito attraverso la Bielorussia dei beni di cui all’allegato 16.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

2 È vietato fornire direttamente o indirettamente assicurazioni e riassicurazioni per i beni di cui all’allegato 16 a persone fisiche o giuridiche o a organizzazioni in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

3 Sono vietate la revisione, la riparazione, l’ispezione, la sostituzione e la modifica di un aeromobile o di un componente a beneficio di persone od organizzazioni in Bielorussia o per un uso in Bielorussia. Fa eccezione l’ispezione pre-volo.

4 È vietato fornire servizi, compresi l’assistenza tecnica e i servizi di intermediazione, relativi ai beni di cui all’allegato 16 o alla fornitura, alla fabbricazione, alla manutenzione e all’uso di tali beni a beneficio di persone od organizzazioni in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

5 È vietato fornire mezzi finanziari o assistenza finanziaria in relazione alla vendita, alla fornitura, all’esportazione o al transito dei beni di cui all’allegato 16 o per i servizi connessi, a beneficio di persone od organizzazioni in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

5bis È vietato vendere, dare in licenza o altrimenti trasferire, direttamente o indirettamente, diritti di proprietà intellettuale o segreti commerciali, così come riconoscere diritti di accesso o di riutilizzo di materiale o informazioni che sono tutelati da diritti di proprietà intellettuale o che costituiscono segreti commerciali in relazione ai beni di cui al capoverso 1 o alla fornitura, alla fabbricazione, alla manutenzione e all’uso di tali beni, a qualsiasi persona fisica o giuridica, organizzazione od organismo in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

6 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1, 4 e 5 per i beni delle voci di tariffa doganale 8517 71 00, 8517 79 00 e 9026, se sono necessari per scopi medici, farmaceutici o umanitari.

7 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1, 4 e 5 per i beni di cui al capoverso 1 se sono necessari per la produzione di beni in titanio indispensabili all’industria aeronautica e quest’ultima non può acquisirli altrimenti.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

8 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui al capoverso 4 per la fornitura di assistenza tecnica in relazione con l’uso dei beni di cui al capoverso 1 se ciò è necessario per evitare collisioni tra satelliti o il loro rientro involontario nell’atmosfera.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

9 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui al capoverso 1 per i beni di cui al capoverso 1, a condizione che siano destinati all’uso esclusivo della Svizzera e siano sotto il suo pieno controllo, affinché la Svizzera possa adempiere i propri obblighi di manutenzione in settori che sono oggetto di un contratto di locazione a lungo termine tra la Svizzera e la Bielorussia.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

10 La SECO può autorizzare deroghe al divieto di cui al capoverso 1bis per i beni di cui al capoverso 1 se tali beni sono destinati ai fini di cui ai capoversi 6, 7 e 8.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

**Art. 10b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).** Art. 10b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Beni e tecnologie per la navigazione marittima

1 È vietato vendere, mettere a disposizione, fornire, esportare e far transitare i beni e le tecnologie per la navigazione marittima di cui all’allegato 17 in Bielorussia o per un uso in Bielorussia o su una nave battente bandiera bielorussa.

2 È vietato fornire servizi di qualsiasi tipo, compresi i servizi finanziari, l’intermediazione e l’assistenza tecnica, così come concedere mezzi finanziari in relazione con i beni e le tecnologie di cui al capoverso 1 o con la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito, il trasporto, la messa a disposizione, la fabbricazione, la manutenzione o l’impiego di tali beni e tecnologie in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

3 È vietato vendere, dare in licenza o altrimenti trasferire, direttamente o indirettamente, diritti di proprietà intellettuale o segreti commerciali, così come riconoscere diritti di accesso o di riutilizzo di materiale o informazioni che sono tutelati da diritti di proprietà intellettuale o che costituiscono segreti commerciali in relazione ai beni di cui al capoverso 1 o alla fornitura, alla fabbricazione, alla manutenzione e all’uso di tali beni, a qualsiasi persona fisica o giuridica, organizzazione od organismo in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

4 I divieti di cui ai capoversi 1 e 2 non si applicano alla vendita, alla messa a disposizione, alla fornitura, all’esportazione, al transito e al trasporto dei beni e delle tecnologie di cui al capoverso 1 e alla relativa prestazione di assistenza tecnica o finanziaria, per un uso non militare e per destinatari finali non militari, se i beni e le tecnologie sono destinati a scopi umanitari, emergenze sanitarie, alla prevenzione o mitigazione urgente di un evento che potrebbe avere conseguenze gravi e rilevanti sulla salute e sulla sicurezza delle persone o sull’ambiente, o in risposta a catastrofi naturali.

**Art. 10c
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).** Art. 10c
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Beni per la raffinazione del petrolio e la liquefazione del gas naturale

1 È vietato vendere, fornire, esportare e far transitare i beni per la raffinazione del petrolio e la liquefazione del gas naturale di cui all’allegato 18 in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

2 È vietato fornire servizi di qualsiasi tipo, compresi i servizi finanziari, l’intermediazione e l’assistenza tecnica, così come concedere mezzi finanziari in relazione con la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito, la messa a disposizione, la fabbricazione, la manutenzione o l’uso dei beni di cui al capoverso 1.

3 È vietato vendere, dare in licenza o altrimenti trasferire, direttamente o indirettamente, diritti di proprietà intellettuale o segreti commerciali, così come riconoscere diritti di accesso o di riutilizzo di materiale o informazioni che sono tutelati da diritti di proprietà intellettuale o che costituiscono segreti commerciali in relazione ai beni di cui al capoverso 1 o alla fornitura, alla fabbricazione, alla manutenzione e all’uso di tali beni, a qualsiasi persona fisica o giuridica, organizzazione od organismo in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

4 D’intesa con i servizi competenti del DFAE, la SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1 e 2 se ciò è necessario per la prevenzione o la mitigazione urgente di un evento che potrebbe avere conseguenze gravi e rilevanti sulla salute e sulla sicurezza delle persone o sull’ambiente.

5 In casi urgenti debitamente motivati, la vendita, la fornitura, l’esportazione o il transito di beni e tecnologie di cui all’allegato 18 possono avvenire senza autorizzazione preventiva, a condizione che l’esportatore informi la SECO entro cinque giorni lavorativi dalla vendita, dalla fornitura, dall’esportazione o dal transito e ne spieghi i motivi.

**Art. 10cbis 
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).** Art. 10cbis 
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316). Software per il settore dell’energia

1 È vietato vendere, fornire, esportare e mettere a disposizione i software per il settore dell’energia di cui all’allegato 7b a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

2 È vietato fornire servizi di qualsiasi tipo, compresi i servizi finanziari, l’intermediazione e l’assistenza tecnica, così come concedere mezzi finanziari in relazione con i software di cui al capoverso 1 o con la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito, la messa a disposizione, la fabbricazione, la manutenzione, il trasporto o l’impiego di tali software.

3 È vietato vendere, dare in licenza o altrimenti trasferire, direttamente o indirettamente, diritti di proprietà intellettuale o segreti commerciali, così come riconoscere diritti di accesso o di riutilizzo di materiale o informazioni che sono tutelati da diritti di proprietà intellettuale o che costituiscono segreti commerciali in relazione con i software di cui al capoverso 1 o con la fornitura, la fabbricazione, la manutenzione e l’uso di tali software, a qualsiasi persona fisica o giuridica, organizzazione od organismo in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

4 D’intesa con i servizi competenti del DFAE e, nel caso di servizi finanziari o di approvvigionamento energetico, del Dipartimento federale delle finanze (DFF) o del Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni, la SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1 e 2 se ciò è necessario per garantire l’approvvigionamento energetico in Svizzera o in uno Stato membro dello SEE in caso di grave penuria imminente o esistente.

**Art. 10d
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).** Art. 10d
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Beni per il rafforzamento dell’industria

1 È vietato vendere, fornire, esportare, far transitare e trasportare i beni per il rafforzamento dell’industria di cui all’allegato 19 a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

2 È vietato il transito attraverso la Bielorussia dei beni per il rafforzamento dell’industria di cui all’allegato 20.

3 È vietato fornire servizi di qualsiasi tipo, compresi i servizi finanziari, l’intermediazione e la consulenza tecnica, così come concedere mezzi finanziari in relazione con i beni di cui al capoverso 1 o con la vendita, l’esportazione, il transito, il trasporto, la messa a disposizione, la fabbricazione, la manutenzione o l’impiego di tali beni a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

4 È vietato vendere, dare in licenza o altrimenti trasferire, direttamente o indirettamente, diritti di proprietà intellettuale o segreti commerciali, così come riconoscere diritti di accesso o di riutilizzo di materiale o informazioni che sono tutelati da diritti di proprietà intellettuale o che costituiscono segreti commerciali in relazione ai beni di cui al capoverso 1 o alla fornitura, alla fabbricazione, alla manutenzione e all’uso di tali beni, a qualsiasi persona fisica o giuridica, organizzazione od organismo in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

5 I divieti di cui ai capoversi 1 e 3 non si applicano ai beni e ai servizi necessari per le attività ufficiali delle rappresentanze diplomatiche o consolari della Svizzera o dei suoi partner in Bielorussia oppure di organizzazioni internazionali.

6 I divieti di cui ai capoversi 1–3 non si applicano ai beni e ai servizi destinati a scopi umanitari, alla lotta contro emergenze di sanità pubblica, alla prevenzione o mitigazione urgente di un evento che potrebbe avere conseguenze gravi e rilevanti sulla salute e sulla sicurezza delle persone o sull’ambiente, o alla gestione di catastrofi naturali, a condizione che siano destinati a scopi o destinatari finali non militari.

7 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1–3 se ciò è necessario:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).
	a. per usi medici o farmaceutici e per un uso finale non militare;b. per scopi umanitari o per evacuazioni;c. per l’uso esclusivo della Svizzera in adempimento dei propri obblighi di manutenzione in aree che sono oggetto di un contratto di locazione a lungo termine tra la Svizzera e la Bielorussia; oppured. per la costituzione, la gestione, la manutenzione, l’approvvigionamento e il ritrattamento del combustibile e la sicurezza delle capacità nucleari a uso civile, nonché la continuazione della progettazione, della costruzione e dell’attivazione necessaria per il completamento degli impianti nucleari civili, la fornitura di materiale precursore per la produzione di radioisotopi medici e applicazioni mediche analoghe, o di tecnologie critiche per il controllo delle radiazioni ambientali, e la cooperazione nucleare per fini civili, in particolare nel settore della ricerca e dello sviluppo.

8 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1–3 per:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).
	a.
		 Abrogata dalla cifra I dell’O del 25 feb. 2026, con effetto dal 26 feb. 2026 (RU 2026 91).
	 …b. i beni delle voci di tariffa doganale 3917, 8523 e 8536 se sono necessari per la manutenzione o la riparazione di dispositivi medici;c. i beni delle voci di tariffa doganale 7411 o 7412 con un diametro interno non superiore a 50 mm se utilizzati da persone fisiche in ambito domestico;d. i beni della voce di tariffa doganale 3917 10 se sono necessari esclusivamente per la produzione di alimenti per il consumo umano;e.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025 (RU 2025 661).
	 i beni della voce di tariffa doganale 8414 60 se sono utilizzati da persone fisiche in ambito domestico;f.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025 (RU 2025 661).
	 i beni della voce di tariffa doganale 3916 20 se sono necessari per la vendita di pavimenti in PVC a persone fisiche per uso domestico.

9 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1–3 per i beni delle voci di tariffa doganale 8517 62 e 8523 52 per scopi non militari e per destinatari finali non militari, se sono destinati a reti di comunicazione elettronica civile non accessibili al pubblico.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

**Art. 10e
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).** Art. 10e
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Beni di lusso

1 È vietato vendere, fornire, esportare, far transitare e trasportare i beni di lusso di cui all’allegato 21 a destinazione della Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

2 È vietato fornire servizi di qualsiasi tipo, compresi i servizi finanziari, l’intermediazione e l’assistenza tecnica, così come concedere mezzi finanziari in relazione con i beni di cui al capoverso 1 o con la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito, il trasporto, la messa a disposizione, la fabbricazione, la manutenzione o l’impiego di tali beni.

3 È vietato vendere, dare in licenza o altrimenti trasferire, direttamente o indirettamente, diritti di proprietà intellettuale o segreti commerciali, così come riconoscere diritti di accesso o di riutilizzo di materiale o informazioni che sono tutelati da diritti di proprietà intellettuale o che costituiscono segreti commerciali in relazione ai beni di cui al capoverso 1 o alla fornitura, alla fabbricazione, alla manutenzione e all’uso di tali beni, a qualsiasi persona fisica o giuridica, organizzazione od organismo in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

4 Il divieto di cui al capoverso 1 non si applica ai beni:a. necessari per le attività ufficiali delle rappresentanze diplomatiche o consolari della Svizzera o dei suoi partner in Bielorussia o di organizzazioni internazionali che godono di immunità conformemente al diritto internazionale;b. destinati a uso personale da parte di collaboratori delle rappresentanze e organizzazioni di cui alla lettera a;c.
		 Abrogata dalla cifra I dell’O del 25 feb. 2026, con effetto dal 26 feb. 2026 (RU 2026 91).
	 ...

5 La SECO può autorizzare deroghe al divieto di cui al capoverso 1 per il trasferimento o l’esportazione in Bielorussia di beni culturali in prestito nel contesto della cooperazione culturale ufficiale con la Bielorussia.

**Art. 10f
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).** Art. 10f
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Beni economicamente importanti

1 È vietato acquistare beni economicamente importanti per la Bielorussia di cui all’allegato 22 provenienti dalla Bielorussia o originari della Bielorussia nonché importare, far transitare e trasportare tali beni in e attraverso la Svizzera.

2 È vietato fornire direttamente o indirettamente servizi di ogni genere, compresi l’assistenza tecnica e l’intermediazione, così come concedere mezzi finanziari in relazione con l’acquisto, l’importazione, il transito e il trasporto in e attraverso la Svizzera, nonché con la messa a disposizione, la fabbricazione, la manutenzione o l’impiego dei beni di cui al capoverso 1.

3 Sono esclusi dal divieto di cui al capoverso 1:a. gli acquisti in Bielorussia necessari per:1. le attività ufficiali delle rappresentanze diplomatiche o consolari della Svizzera o dei suoi partner in Bielorussia o di organizzazioni internazionali che godono di immunità conformemente al diritto internazionale,2. l’uso personale da parte di cittadini svizzeri, di cittadini di uno Stato membro dello SEE, di persone fisiche titolari di un permesso di soggiorno temporaneo o permanente rilasciato dalla Svizzera o dei loro familiari diretti;b. l’importazione di:1. effetti personali destinati all’uso personale da parte di persone fisiche che si recano in Svizzera o dei loro familiari più stretti che li accompagnano, appartenenti a tali persone e non destinati alla vendita,2. veicoli della voce di tariffa doganale 8703 non destinati alla vendita, importati in Svizzera esclusivamente per uso personale e appartenenti a cittadini svizzeri o a cittadini di uno Stato membro dello SEE o ai loro familiari più stretti residenti in Bielorussia,3. veicoli della voce di tariffa doganale 8703 non destinati alla vendita, importati in Svizzera esclusivamente per uso personale e appartenenti a cittadini bielorussi in possesso di un visto o di un permesso di soggiorno valido per l’ingresso in uno Stato membro dello SEE o in Svizzera,4. veicoli della voce di tariffa doganale 8703 che hanno una targa diplomatica e sono necessari per le attività ufficiali delle rappresentanze diplomatiche e consolari o di organizzazioni internazionali che godono di immunità conformemente al diritto internazionale, o per l’uso personale del loro personale e dei loro familiari più stretti,5. veicoli della voce di tariffa doganale 8703 destinati esclusivamente a scopi umanitari, compresa l’evacuazione o il rimpatrio di persone, o al trasporto di passeggeri in possesso di un certificato attestante che stanno viaggiando nell’ambito di iniziative di assistenza alle vittime di disastri naturali, nucleari o incidenti chimici.

4 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1 e 2:a. se ciò è necessario per:1. la costituzione, la gestione, la manutenzione, l’approvvigionamento e il ritrattamento del combustibile e la sicurezza delle capacità nucleari a uso civile,2. la continuazione della progettazione, della costruzione e dell’attivazione necessaria per il completamento degli impianti nucleari civili e la loro sicurezza,3. la fornitura di materiale precursore per la produzione di radioisotopi medici e applicazioni mediche analoghe, o di tecnologie critiche per il controllo delle radiazioni ambientali, o 4. la cooperazione nucleare per fini civili, in particolare nel settore della ricerca e dello sviluppo;b. se ciò è necessario per la manutenzione, la riparazione o la restituzione in Svizzera di parti difettose di beni delle voci di tariffa 8471, 8523, 8536 e 9027 che sono componenti di dispositivi medici ed erano presenti in Bielorussia prima dell’entrata in vigore dei divieti.

**Art. 10g
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).** Art. 10g
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Oro e prodotti contenenti oro

1 Sono vietati l’acquisto di oro di cui all’allegato 23 originario della Bielorussia che è stato importato dalla Bielorussia dopo il 31 ottobre 2024 nonché l’importazione, il transito e il trasporto di tale oro in e attraverso la Svizzera.

2 Sono vietati l’acquisto di oro di cui all’allegato 23 che è stato lavorato in un Paese terzo utilizzando oro di cui al capoverso 1 nonché l’importazione, il transito e il trasporto dell’oro così lavorato in e attraverso la Svizzera.

3 Sono vietati l’acquisto di prodotti contenenti oro di cui all’allegato 24 originari della Bielorussia che sono stati importati dalla Bielorussia in Svizzera dopo il 31 ottobre 2024 nonché l’importazione, il transito e il trasporto di tali prodotti in e attraverso la Svizzera.

4 Sono vietate la fornitura di servizi di ogni genere, compresi i servizi finanziari, l’intermediazione e l’assistenza tecnica, nonché la concessione di mezzi finanziari in relazione con l’acquisto, l’importazione, il transito e il trasporto in e attraverso la Svizzera nonché con la messa a disposizione, la fabbricazione, la riparazione o l’impiego di oro o dei prodotti in oro di cui ai capoversi 1–3.

5 I divieti di cui ai capoversi 1–3 non si applicano ai beni necessari per le attività ufficiali delle rappresentanze diplomatiche o consolari della Svizzera o dei suoi partner in Bielorussia oppure delle organizzazioni internazionali che godono di immunità conformemente al diritto internazionale.

6 Il divieto di cui al capoverso 3 non si applica ai beni destinati a uso personale da parte di persone fisiche che si recano in Svizzera o in uno Stato membro dello SEE, appartenenti a tali persone e non siano destinati alla vendita.

7 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1–3 per l’importazione o il trasporto dalla Bielorussia di beni culturali in prestito nel contesto della cooperazione culturale ufficiale con la Bielorussia.

**Art. 10h
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).** Art. 10h
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Diamanti e prodotti con diamanti

1 Sono vietati l’acquisto dei diamanti e dei prodotti con diamanti di cui all’allegato 25 provenienti dalla Bielorussia o originari della Bielorussia nonché l’importazione, il transito e il trasporto di tali beni in e attraverso la Svizzera.

2 Sono vietati l’acquisto dei diamanti e dei prodotti con diamanti di cui all’allegato 16i di qualsiasi provenienza transitati attraverso la Bielorussia nonché l’importazione, il transito e il trasporto di tali beni in e attraverso la Svizzera.

3 Sono vietate la fornitura di servizi di ogni genere, compresi i servizi finanziari, l’intermediazione e l’assistenza tecnica, nonché la concessione di mezzi finanziari in relazione con l’acquisto, l’importazione, il transito e il trasporto in e attraverso la Svizzera nonché con la messa a disposizione, la fabbricazione, la riparazione o l’impiego dei diamanti e dei prodotti con diamanti di cui ai capoversi 1 e 2.

4 I divieti di cui ai capoversi 1 e 2 non si applicano ai prodotti con diamanti di cui all’allegato 25 numero 3 che sono destinati all’uso personale delle persone fisiche che entrano in Svizzera o dei loro familiari più stretti che li accompagnano, appartenenti a tali persone e non destinati alla vendita.

5 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1 e 2 per l’importazione, il transito o il trasporto di beni culturali in prestito nel contesto della cooperazione culturale ufficiale con la Bielorussia.

**Art. 11** Art. 11 Altri beni

1 Sono vietati l’importazione, il trasporto e l’acquisto dei beni seguenti se originari della Bielorussia o provenienti dalla Bielorussia:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024  (RU 2024 598).
	a. petrolio e prodotti petroliferi di cui all’allegato 7;abis.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).
	 petrolio greggio di cui all’allegato 7a;b. prodotti di cloruro di potassio di cui all’allegato 8;c. prodotti del legno di cui all’allegato 9d. prodotti cementizi di cui all’allegato 10;e. prodotti siderurgici di cui all’allegato 11;f. prodotti della gomma di cui all’allegato 12.

2 È vietato fornire, direttamente o indirettamente, assistenza tecnica, servizi di intermediazione, mezzi finanziari o sostegno finanziario, compresi derivati, assicurazioni o riassicurazioni, in relazione con le attività di cui al capoverso 1.

3 Il divieto di cui al capoverso 1 lettera a non si applica all’acquisto di petrolio e prodotti petroliferi che sono necessari:a. per coprire il fabbisogno di base dell’acquirente in Bielorussia;b. per progetti umanitari; oc. per svolgere le attività ufficiali delle rappresentanze diplomatiche e consolari della Svizzera e per compiere missioni ufficiali della Confederazione.

**Art. 11a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).** Art. 11a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Obbligo contrattuale di impedire la riesportazione di beni

1 In caso di vendita, fornitura, esportazione, transito e trasporto dei beni di cui agli allegati 16 e 17 e dei beni ad alta priorità di cui all’allegato 11a verso un Paese terzo al di fuori dello SEE o di un partner, gli esportatori devono vietare per contratto alla controparte la riesportazione di tali beni verso la Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

2 I contratti con la controparte ai sensi del capoverso 1 devono prevedere adeguate misure correttive in caso di violazione.

3 Il capoverso 1 non si applica:a. all’esecuzione di contratti relativi ai beni delle voci di tariffa doganale 8457 10, 8458 11, 8458 91, 8459 61, 8466 93;b. agli appalti pubblici conclusi con un’autorità di un Paese terzo al di fuori dello SEE o di un suo partner o un’organizzazione internazionale.

4 Gli esportatori devono notificare alla SECO:a. gli appalti pubblici da loro conclusi secondo il capoverso 3 lettera b, entro due settimane dalla loro conclusione;b. le violazioni del divieto di cui al capoverso 1, senza indugio.

#### Sezione 3: Restrizioni finanziarie

**Art. 12** Art. 12 Blocco degli averi e delle risorse economiche

1 Sono bloccati gli averi e le risorse economiche di proprietà o sotto il controllo diretto o indiretto delle seguenti persone fisiche, imprese e organizzazioni:a. persone fisiche, imprese e organizzazioni di cui all’allegato 13;b. persone fisiche, imprese e organizzazioni che agiscono in nome o per conto delle persone fisiche, imprese e organizzazioni di cui alla lettera a;c. imprese e organizzazioni di proprietà o sotto il controllo delle persone fisiche, imprese e organizzazioni di cui alle lettere a o b.

2 È vietato trasferire averi alle persone fisiche e organizzazioni che sottostanno al blocco degli averi, oppure mettere a loro disposizione, direttamente o indirettamente, averi o risorse economiche.

2bis Il capoverso 1 non si applica se la liberazione di determinati averi o risorse economiche bloccati è necessaria per ricevere e accreditare bonifici verso la Svizzera o all’interno della Svizzera in cui un’impresa o un’organizzazione di cui al capoverso 1 è coinvolta nel trasferimento in qualità di banca mittente o intermediaria, a condizione che il trasferimento avvenga tra persone fisiche, imprese o organizzazioni non soggette al capoverso 1.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

2ter Il divieto di cui al capoverso 2 non si applica quando il trasferimento di averi o la messa a disposizione di averi o risorse economiche sono necessari per lo svolgimento di attività umanitarie da parte di organismi pubblici o di imprese e organizzazioni che ricevono un finanziamento dalla Confederazione a tale scopo.
		 Introdotto dalla cifra I n. 3 dell’O del 13 ago. 2025 concernente l’armonizzazione di ordinanze sulle sanzioni, in vigore dal 15 set. 2025 (RU 2025 528).

2quater A condizione che anche gli importi accreditati siano bloccati, il divieto di cui al capoverso 2 non si applica all’accredito su conti bloccati di: a. interessi e altri redditi di tali conti;b. pagamenti effettuati in base a contratti esistenti;c.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025  (RU 2025 661).
	 pagamenti effettuati in base a decisioni arbitrali oppure a decisioni giudiziarie o amministrative emanate o eseguibili in Svizzera, nello SEE o nel Regno Unito.
		 Introdotto dalla cifra I n. 3 dell’O del 13 ago. 2025 concernente l’armonizzazione di ordinanze sulle sanzioni, in vigore dal 15 set. 2025 (RU 2025 528).

2quinquies Gli averi trasferiti da terzi a persone fisiche, imprese o organizzazioni di cui al capoverso 1 possono essere accreditati su conti bloccati a condizione che anche gli importi accreditati su questi conti siano bloccati.
		 Introdotto dalla cifra I n. 3 dell’O del 13 ago. 2025 concernente l’armonizzazione di ordinanze sulle sanzioni, in vigore dal 15 set. 2025 (RU 2025 528).

3 La SECO può, in via eccezionale, autorizzare prelievi da conti bloccati, trasferimenti di valori patrimoniali bloccati e la liberazione delle risorse economiche bloccate per:a. rispettare contratti esistenti;b. soddisfare crediti in applicazione di:1. una decisione esistente di un tribunale arbitrale, oppure2. una decisione di un’autorità amministrativa o giudiziaria emanata o eseguibile in Svizzera, in uno Stato membro dello SEE o nel Regno Unito.
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 3 dell’O del 13 ago. 2025 concernente l’armonizzazione di ordinanze sulle sanzioni, in vigore dal 15 set. 2025 (RU 2025 528).

4 In via eccezionale può autorizzare la liberazione di determinati averi o risorse economiche bloccati oppure la messa a disposizione di determinati averi o risorse economiche alle persone fisiche, imprese o organizzazioni di cui al capoverso 1 per: a. prevenire casi di rigore;b. tutelare interessi svizzeri;c. svolgere attività ufficiali delle rappresentanze diplomatiche o consolari oppure di organizzazioni internazionali che godono di immunità conformemente al diritto internazionale;d. perseguire scopi umanitari, inclusi i voli per l’evacuazione o il rimpatrio di persone, o attività di sostegno alle vittime di disastri naturali, nucleari o chimici;e. effettuare voli nell’ambito di procedure di adozione internazionali;f. effettuare voli necessari per partecipare a riunioni finalizzate a:1. risolvere la crisi in Bielorussia, o2. promuovere gli obiettivi politici perseguiti con le misure coercitive;g. consentire, in situazioni d’emergenza, l’atterraggio, il decollo o il sorvolo di un vettore aereo della Svizzera o dell’UE;h. trattare questioni riguardanti la sicurezza aerea.
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 3 dell’O del 13 ago. 2025 concernente l’armonizzazione di ordinanze sulle sanzioni, in vigore dal 15 set. 2025 (RU 2025 528).

4bis Autorizza le deroghe di cui ai capoversi 3 e 4 d’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF.
		 Introdotto dalla cifra I n. 3 dell’O del 13 ago. 2025 concernente l’armonizzazione di ordinanze sulle sanzioni, in vigore dal 15 set. 2025 (RU 2025 528).

5 La SECO può autorizzare la liberazione di determinati averi o risorse economiche bloccati di proprietà o sotto il controllo di persone fisiche, imprese od organizzazioni elencate nell’allegato 13, o la fornitura di servizi per tali persone fisiche, imprese od organizzazioni, dopo aver stabilito che ciò è strettamente necessario per l’istituzione, la certificazione o la valutazione di un sistema che:a. elimini il controllo, da parte di una persona fisica, di un’impresa o di un’organizzazione di cui all’allegato 13, sui valori patrimoniali di un’organizzazione o di un’impresa non elencata nell’allegato 13, che sia costituita o registrata secondo il diritto svizzero o il diritto di uno Stato dello SEE e posseduta o controllata da tale persona fisica, impresa od organizzazione; eb. garantisca che nessun ulteriore avere o nessuna ulteriore risorsa economica vada a beneficio della persona fisica, dell’impresa o dell’organizzazione di cui alla lettera a.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

**Art. 13
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 3 dell’O del 13 ago. 2025 concernente l’armonizzazione di ordinanze sulle sanzioni, in vigore dal 15 set. 2025 (RU 2025 528).** Art. 13
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 3 dell’O del 13 ago. 2025 concernente l’armonizzazione di ordinanze sulle sanzioni, in vigore dal 15 set. 2025 (RU 2025 528). Dichiarazioni obbligatorie per gli averi e le risorse economiche bloccati

1 Le persone e le organizzazioni che detengono o amministrano averi oppure sono a conoscenza di averi o risorse economiche presumibilmente rientranti nel campo d’applicazione del blocco di cui all’articolo 12 capoverso 1 devono dichiararlo senza indugio alla SECO.

2 Gli istituti finanziari che, conformemente al capoverso 1, hanno dichiarato alla SECO averi da essi detenuti o amministrati, devono comunicare alla SECO entro il 15 febbraio di ogni anno gli importi registrati al 31 dicembre dell’anno precedente.

3 Gli accrediti di cui all’articolo 12 capoverso 2quinquies devono essere dichiarati senza indugio alla SECO.

4 Le dichiarazioni devono indicare i nomi dei beneficiari, l’oggetto e il valore degli averi e delle risorse economiche bloccati nonché, per gli accrediti, i nomi degli ordinanti.

**Art. 14** Art. 14 Assicurazioni e riassicurazioni

1 È vietato fornire assicurazioni e riassicurazioni per le seguenti persone, istituzioni e organizzazioni:a. la Bielorussia, il suo governo o i suoi enti, imprese o agenzie pubblici;b. persone fisiche o giuridiche o organizzazioni che agiscono in nome o per conto di una persona giuridica o un’organizzazione di cui alla lettera a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026  (RU 2026 91).

2 I divieti di cui al capoverso 1 non si applicano:a. alle assicurazioni obbligatorie o di responsabilità civile per persone, organizzazioni o organismi bielorussi se il rischio assicurato si trova in Svizzera o nell’UE;b. alle assicurazioni per rappresentanze diplomatiche o consolari della Bielorussia in Svizzera o nell’UE.

**Art. 15** Art. 15 Assistenza finanziaria pubblica per gli scambi commerciali

1 È vietato fornire finanziamenti pubblici o assistenza finanziaria pubblica per gli scambi con la Bielorussia o per gli investimenti in tale Paese.

2 Il divieto di cui al capoverso 1 non si applica:a. agli impegni finanziari o di assistenza finanziaria vincolanti stabiliti prima del 17 marzo 2022;b.
		 Abrogata dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, con effetto dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).
	 ...c. alla fornitura di finanziamenti pubblici o di assistenza finanziaria pubblica per gli scambi di prodotti alimentari, e per scopi agricoli, medici o umanitari.

3 D’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF, la SECO può autorizzare deroghe al divieto di cui al capoverso 1 per la fornitura di finanziamenti pubblici o di assistenza finanziaria pubblica per progetti a beneficio di piccole e medie imprese stabilite in Svizzera, fino a un massimo di 10 milioni di franchi a progetto.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

**Art. 16** Art. 16 Emissione e negoziazione di strumenti finanziari

1 Sono vietate l’emissione di strumenti finanziari con scadenza superiore a 90 giorni nonché la fornitura di servizi connessi da parte di uno dei seguenti emittenti:a. la Bielorussia, il suo governo o i suoi enti, imprese o agenzie pubblici;b. banche e altre imprese con sede in Bielorussia di cui all’allegato 14;c. banche o altre imprese e organizzazioni con sede al di fuori della Svizzera o dell’UE controllate per oltre il 50 per cento da banche, imprese o organizzazione di cui alla lettera a o b;d. imprese e organizzazioni che agiscono in nome o per conto di banche, imprese o organizzazioni di cui alle lettere a, b o c.

2 È vietato il commercio di strumenti finanziari con scadenza superiore a 90 giorni emessi da banche, imprese o organizzazioni di cui al capoverso 1 lettere a–d dopo il 29 giugno 2021.

3 Nelle sedi di negoziazione è vietato quotare e fornire servizi per i valori mobiliari di qualsiasi banca, impresa o organizzazione stabilita in Bielorussia di proprietà pubblica per oltre il 50 per cento.
		 In vigore dal 12 apr. 2022 (art. 33 cpv. 2 lett. a).

**Art. 17** Art. 17 Concessione di mutui

1 Sono vietate la concessione di mutui con scadenza superiore a 90 giorni a destinatari di cui all’articolo 16 capoverso 1 lettere a–d nonché la partecipazione ad accordi corrispondenti.

2 Il divieto di cui al capoverso 1 non si applica alla concessione di mutui per finanziare scambi commerciali non oggetto della presente ordinanza tra la Svizzera o l’UE e Paesi terzi.

3 D’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF, la SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui al capoverso 1 per la concessione di mutui:a. finalizzati a fornire sostegno alla popolazione civile in Bielorussia, quali l’assistenza umanitaria, il sostegno a progetti ambientali e la salvaguardia della sicurezza nucleare;b. necessari per garantire la liquidità prescritta dalla legge di imprese finanziarie in Bielorussia che sono possedute a maggioranza da istituti finanziari con sede in Svizzera o nell’UE.

**Art. 18** Art. 18 Divieto di accettare depositi e di fornire servizi legati alle criptovalute
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026  (RU 2026 91).

1 A persone e organismi che accettano depositi e concedono crediti a titolo professionale è vietato accettare depositi dalle seguenti persone, organizzazioni od organismi nella misura in cui il valore totale dei depositi per persona, organizzazione od organismo è superiore a 100 000 franchi:a. cittadini bielorussi;b. persone fisiche residenti in Bielorussia;c. banche, imprese od organizzazioni stabilite in Bielorussia; d. banche, imprese od organizzazioni stabilite al di fuori della Svizzera o dello SEE e i cui diritti di proprietà sono direttamente o indirettamente detenuti per oltre il 50 per cento da cittadini bielorussi o da persone fisiche residenti in Bielorussia.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

1bis È vietata la fornitura diretta o indiretta a titolo professionale dei seguenti servizi a cittadini bielorussi, a persone fisiche residenti in Bielorussia, o a persone giuridiche, imprese od organizzazioni stabilite in Bielorussia:a. servizi legati alle criptovalute;b. emissione di strumenti di pagamento, accettazione e liquidazione di operazioni di pagamento oppure avvio di pagamenti;c. emissione di moneta elettronica.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025 (RU 2025 316). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026 (RU 2026 91).

1ter È vietato consentire a cittadini bielorussi o a persone fisiche residenti in Bielorussia quanto segue: a. acquisire, direttamente o indirettamente, la proprietà di una persona giuridica, un’impresa o un’organizzazione costituita o registrata secondo il diritto svizzero o secondo il diritto di uno Stato membro dello SEE che presta servizi di portafoglio, conti o custodia di criptovalute; b. il controllo diretto o indiretto su persone giuridiche, imprese od organizzazioni di cui alla lettera a;c. l’esercizio di una funzione negli organi direttivi di persone giuridiche, imprese od organizzazioni di cui alla lettera a.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025 (RU 2025 316). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026 (RU 2026 91).

2 I divieti di cui ai capoversi 1–1ter non si applicano ai cittadini svizzeri, ai cittadini di uno Stato membro dello SEE e ai cittadini del Regno Unito nonché alle persone fisiche titolari di un permesso di soggiorno temporaneo o permanente in Svizzera, in uno Stato membro dello SEE o nel Regno Unito.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

2bis I divieti di cui al capoverso 1bis lettere b e c non si applicano alla fornitura di credenziali di sicurezza personalizzate necessarie per accedere a un conto presso un istituto finanziario o un istituto di moneta elettronica in Svizzera, in uno Stato membro dello SEE o un partner.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026 (RU 2026 91).

3 D’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF, la SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1 e 1bis per i depositi o i servizi necessari per:a. prevenire casi di rigore;b. scopi umanitari o di evacuazione;c. attività della società civile che promuovono direttamente la democrazia, i diritti umani o lo Stato di diritto in Bielorussia;d. il pagamento di tasse o spese connesse alla normale gestione o alla custodia dei fondi o delle risorse economiche congelati;e. svolgere attività ufficiali di rappresentanze diplomatiche o consolari o di un’organizzazione internazionale;f. tutelare interessi svizzeri;g. gli scambi transfrontalieri non vietati di beni e servizi tra la Svizzera e la Bielorussia, tra la Svizzera e lo SEE o tra lo SEE e la Bielorussia.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026  (RU 2026 91).

4 D’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF, la SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui al capoverso 1bis lettere b e c per i servizi destinati all’uso esclusivo da parte di persone giuridiche, imprese o organizzazioni stabilite in Bielorussia di proprietà o sotto il controllo, esclusivo o congiunto, di persone giuridiche, imprese od organizzazioni costituite o registrate secondo il diritto svizzero, il diritto di uno Stato membro dello SEE o il diritto di un Paese partner.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026 (RU 2026 91).

**Art. 19** Art. 19 Dichiarazione obbligatoria relativa ai depositi esistenti

1 Le banche o le persone autorizzate secondo l’articolo 1b della Legge sulle banche 
		 RS 952.0
	 forniscono alla SECO, entro il 3 giugno 2022, un elenco dei depositi superiori a 100 000 franchi detenuti da cittadini bielorussi o persone fisiche residenti in Bielorussia o da banche, imprese o organizzazioni stabilite in Bielorussia.

2 Esse forniscono aggiornamenti sugli importi di tali depositi ogni 12 mesi.

**Art. 20** Art. 20 Prestazione di determinati servizi

1 Ai depositari centrali di titoli è vietato prestare qualsiasi servizio per i valori mobiliari emessi dopo il 12 aprile 2022 a qualsiasi cittadino bielorusso o persona fisica residente in Bielorussia o a qualsiasi banca, impresa o organizzazione stabilita in Bielorussia.

2 Questo divieto non si applica ai cittadini svizzeri, ai cittadini di uno Stato membro dell’UE o alle persone fisiche titolari di un permesso di soggiorno temporaneo o permanente in Svizzera o in uno Stato membro dell’UE.

**Art. 21** Art. 21 Vendita di valori mobiliari

1 È vietato vendere valori mobiliari denominati in franchi svizzeri o nella valuta ufficiale di uno Stato membro dell’UE emessi dopo il 12 aprile 2022, o quote di investimenti collettivi di capitale che offrono esposizioni verso tali valori, a qualsiasi cittadino bielorusso o persona fisica residente in Bielorussia, o a qualsiasi banca, impresa od organizzazione stabilita in Bielorussia.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 27 apr. 2022, in vigore dal 27 apr. 2022 alle ore 18.00 (RU 2022 259).

2 Questo divieto non si applica ai cittadini svizzeri, ai cittadini di uno Stato membro dell’UE o alle persone fisiche titolari di un permesso di soggiorno temporaneo o permanente in Svizzera o in uno Stato membro dell’UE.

**Art. 22** Art. 22 Transazioni con la Banca nazionale della Repubblica di Bielorussia

1 Sono vietate le transazioni legate alla gestione delle riserve e degli attivi della Banca nazionale della Repubblica di Bielorussia, comprese le transazioni con qualsiasi banca, impresa o organizzazione che agisce in nome o per conto della Banca nazionale della Repubblica di Bielorussia.

2 D’intesa con il DFAE e il DFF, la SECO può autorizzare deroghe al divieto di cui al capoverso 1 se ciò è strettamente necessario per assicurare la stabilità finanziaria della Svizzera.

**Art. 23
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025  (RU 2025 661).** Art. 23
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025  (RU 2025 661). Divieto di transazioni con determinate banche

1 È vietato effettuare direttamente o indirettamente transazioni con: a. banche, imprese o organizzazioni di cui all’allegato 15;b. banche, imprese o organizzazioni stabilite nella Federazione Russa e direttamente o indirettamente detenute per oltre il 50 per cento da una banca, un’impresa o un’organizzazione di cui all’allegato 15.

2 Il divieto di cui al capoverso 1 non si applica alle transazioni che:a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026  (RU 2026 91).
	 sono necessarie per: 1. l’esercizio in Bielorussia delle funzioni di rappresentanze diplomatiche o consolari della Svizzera e dei suoi partner o di organizzazioni internazionali che godono di immunità conformemente al diritto internazionale,2 la vendita, la fornitura, l’esportazione, il transito o il trasporto di prodotti farmaceutici, dispositivi medici, prodotti agricoli e alimentari, compresi il frumento e i concimi, nella misura in cui ciò sia consentito dalla presente ordinanza,3. garantire l’accesso a procedimenti giudiziari, amministrativi o arbitrali in Svizzera o in uno Stato membro dello SEE o per il riconoscimento o l’esecuzione di una sentenza o di un lodo arbitrale resi in Svizzera o in uno Stato membro dello SEE,4. scopi umanitari o di evacuazione;b. sono effettuate da cittadini svizzeri o da cittadini di uno Stato membro dello SEE residenti in Bielorussia e che risiedevano in Bielorussia già prima del 24 febbraio 2022.

**Art. 24** Art. 24 Banconote

1 È vietato vendere, fornire, trasferire o esportare banconote denominate in franchi svizzeri o nella valuta ufficiale di uno Stato membro dell’UE a qualsiasi persona fisica o giuridica, organizzazione o impresa in Bielorussia, compresi il governo e la Banca nazionale della Repubblica di Bielorussia, o per un uso nella Bielorussia.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 27 apr. 2022, in vigore dal 27 apr. 2022 alle ore 18.00 (RU 2022 259).

2 Il divieto di cui al capoverso 1 non si applica alla vendita, alla fornitura, all’esportazione e al transito di banconote denominate in franchi svizzeri o nella valuta ufficiale di uno Stato membro dell’UE destinate:a. a uso personale da parte di persone fisiche che si recano in Bielorussia;b. all’esercizio di attività ufficiali di rappresentanze diplomatiche o consolari o di organizzazioni internazionali in Bielorussia; oppurec. alle attività della società civile e dei media che promuovono direttamente la democrazia, i diritti umani o lo Stato di diritto in Bielorussia e che ricevono finanziamenti pubblici dalla Svizzera, da uno Stato membro dello SEE o da un partner.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

**Art. 24a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).** Art. 24a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Divieti relativi a imprese operanti nel settore dell’energia in Bielorussia

1 Le seguenti attività in relazione a imprese operanti nel settore dell’energia in Bielorussia sono vietate:a. acquisire nuove partecipazioni o aumentare la partecipazione in qualsiasi persona giuridica, impresa o organizzazione costituita o registrata secondo il diritto di uno Stato esterno alla Svizzera o allo SEE e operante nel settore dell’energia in Bielorussia;b. concedere o partecipare ad accordi destinati a concedere nuovi prestiti o crediti o fornire in altro modo finanziamenti, incluso capitale proprio, a qualsiasi persona giuridica, impresa o organizzazione costituita o registrata secondo il diritto di uno Stato esterno alla Svizzera e allo SEE e operante nel settore dell’energia in Bielorussia o per il finanziamento di tale persona giuridica, impresa o organizzazione;c. costituire nuove imprese in partecipazione con persone giuridiche, imprese o organizzazioni costituite o registrate secondo il diritto di uno Stato esterno alla Svizzera o allo SEE e operanti nel settore dell’energia in Bielorussia;d. prestare servizi d’investimento direttamente o indirettamente connessi alle attività di cui alle lettere a, b e c.

2 D’intesa con i servizi competenti del DFAE, del Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni e del DFF, la SECO può autorizzare deroghe ai divieti relativi al settore dell’energia di cui al capoverso 1 se le attività:a. sono necessarie per garantire l’approvvigionamento energetico della Svizzera o di uno Stato membro dello SEE in caso di grave penuria imminente o esistente e per trasportare petrolio e gas naturale, compresi i prodotti derivanti dalla raffinazione del petrolio, dalla Bielorussia, o attraverso la Bielorussia, in Svizzera o negli Stati membri dello SEE; oppureb. riguardano esclusivamente una persona giuridica, un’impresa o un’organizzazione operante nel settore dell’energia in Bielorussia posseduta da un’impresa o un’organizzazione costituita o registrata secondo il diritto svizzero o il diritto di uno Stato membro dello SEE.

**Art. 24b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024 (RU 2024 598). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026 ad eccezione del cpv. 1 lett. f–h in  vigore dal 27 mar. 2026 (RU 2026 91).** Art. 24b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024 (RU 2024 598). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026 ad eccezione del cpv. 1 lett. f–h in  vigore dal 27 mar. 2026 (RU 2026 91). Divieti concernenti servizi e software

1 È vietata la fornitura diretta o indiretta di servizi alla Repubblica di Bielorussia, al suo governo, ai suoi enti, imprese e agenzie pubblici, o a persone fisiche o giuridiche, organizzazioni o organismi che agiscono per conto o sotto la direzione della Repubblica di Bielorussia, del suo governo, dei suoi enti pubblici, delle sue imprese o agenzie pubbliche nei seguenti settori:a. consulenza giuridica;b. contabilità, revisione contabile, compresa la revisione legale dei conti, tenuta della contabilità, consulenza fiscale, consulenze aziendali e gestionali nonché relazioni pubbliche;c. edilizia, architettura, ingegneria, ingegneria integrata, urbanistica, servizi connessi di consulenza scientifica e tecnica legati a servizi di ingegneria e servizi tecnici di verifica e analisi;d. pubblicità, ricerca di mercato e sondaggi di opinione;e. consulenza informatica;f. servizi spaziali commerciali nel campo dell’osservazione della Terra e della navigazione satellitare;g. servizi nel campo dell’intelligenza artificiale (IA) relativi all’accesso a modelli o piattaforme per l’addestramento, la messa a punto e l’inferenza dell’IA;h. servizi di calcolo a elevate prestazioni, compreso l’accesso a tecnologie di calcolo accelerate da processori grafici, e servizi di informatica quantistica.

2 Sono vietati la vendita, la fornitura, l’esportazione, il trasporto e la messa a disposizione di software gestionali per le imprese, di software di progettazione e fabbricazione industriali nonché di software per il settore bancario e finanziario di cui all’allegato 27, alla Repubblica di Bielorussia, al suo governo, ai suoi enti, imprese e agenzie pubblici, o a persone fisiche o giuridiche, organizzazioni o organismi che agiscono per conto o sotto la direzione della Repubblica di Bielorussia, del suo governo, dei suoi enti pubblici, imprese o agenzie pubbliche, nonché il transito di tali software attraverso la Svizzera.

3 È vietata la fornitura di servizi di ogni genere, compresi i servizi finanziari, l’intermediazione e l’assistenza tecnica, così come la concessione di mezzi finanziari in relazione con i servizi o i software di cui ai capoversi 1 e 2 o in relazione con la vendita, l’esportazione, il transito, il trasporto o la messa a disposizione di tali servizi o software in Bielorussia o per un uso in Bielorussia.

4 È vietato vendere, dare in licenza o altrimenti trasferire, direttamente o indirettamente, diritti di proprietà intellettuale o segreti commerciali, così come riconoscere diritti di accesso o di riutilizzo di materiale o informazioni che sono tutelati da diritti di proprietà intellettuale o che costituiscono segreti commerciali in relazione ai beni di cui al capoverso 2 o in relazione alla fornitura, alla fabbricazione, alla manutenzione e all’uso di tali software alla Repubblica di Bielorussia, al suo governo, ai suoi enti, imprese e agenzie pubblici, o a persone fisiche o giuridiche, organizzazioni o organismi che agiscono per conto o sotto la direzione della Repubblica di Bielorussia, del suo governo, dei suoi enti, imprese o agenzie pubblici.

5 La fornitura diretta o indiretta di servizi non menzionati nel capoverso 1 alla Repubblica di Bielorussia, al suo governo, ai suoi enti, imprese e agenzie pubblici sottostà a un obbligo di autorizzazione. D’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF, la SECO rilascia l’autorizzazione purché ciò sia conforme agli obiettivi della presente ordinanza.

6 I divieti di cui ai capoversi 1–3 non si applicano:a. ai servizi e ai software destinati all’uso esclusivo da parte di persone giuridiche, imprese o organizzazioni stabilite in Bielorussia di proprietà o sotto il controllo, esclusivo o congiunto, di persone giuridiche, imprese od organizzazioni costituite o registrate secondo il diritto svizzero, il diritto di uno Stato membro dello SEE o il diritto di un partner;b. alle attività umanitarie, quali la prestazione o l’agevolazione di prestazioni di assistenza, tra cui forniture mediche e di generi alimentari, il trasferimento di operatori umanitari e la relativa assistenza o evacuazione, purché tali attività siano svolte da organismi pubblici o da imprese e organizzazioni che ricevono un finanziamento dalla Confederazione per svolgere attività umanitarie.

7 Le persone giuridiche, le imprese o le organizzazioni devono notificare alla SECO entro il 31 luglio 2026 i servizi e i software che forniscono o mettono a disposizione secondo il capoverso 6 lettera a e successivamente ogni semestre. Le notifiche devono indicare il nome dei destinatari nonché informazioni sul tipo e sul valore dei servizi o dei software in questione.

8 I divieti di cui al capoverso 1 lettere a e b non si applicano ai servizi necessari per:a. avvalersi del diritto alla difesa nei procedimenti giudiziari e del diritto a un ricorso effettivo;b. garantire l’accesso a procedimenti giudiziari, amministrativi o arbitrali in Svizzera, in uno Stato membro dello SEE o nel Regno Unito oppure per il riconoscimento o l’esecuzione di una sentenza o di un lodo arbitrale resi in Svizzera, in uno Stato membro dello SEE o nel Regno Unito.

9 I divieti di cui ai capoversi 1 lettere c e f nonché 2 non si applicano ai servizi e ai software necessari per: a. la lotta contro emergenze di sanità pubblica;b. la prevenzione o mitigazione urgente di un evento che potrebbe avere conseguenze gravi e rilevanti sulla salute e sulla sicurezza delle persone o sull’ambiente;c. la risposta a catastrofi naturali.

10 D’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF, la SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1–3 per i servizi e i software necessari per:a. scopi umanitari o di evacuazione;b. attività della società civile che promuovono direttamente la democrazia, i diritti umani o lo Stato di diritto in Bielorussia;c. l’esercizio in Bielorussia delle funzioni di rappresentanze diplomatiche o consolari della Svizzera o dei suoi partner o di organizzazioni internazionali che godono di immunità conformemente al diritto internazionale;d. garantire l’approvvigionamento energetico della Svizzera o di uno Stato membro dello SEE in caso di grave penuria imminente o esistente;e. l’acquisto o l’importazione o il trasporto in Svizzera o in uno Stato membro dello SEE di titanio, alluminio, rame, nichel, palladio e minerali di ferro; f. garantire il funzionamento di infrastrutture, hardware e software critici per la salute e la sicurezza delle persone o per la sicurezza dell’ambiente;g. le seguenti attività:1. costituzione, la gestione, la manutenzione, l’approvvigionamento e il ritrattamento del combustibile e la sicurezza delle capacità nucleari a uso civile,2. la continuazione della progettazione, della costruzione e dell’attivazione necessaria per il completamento degli impianti nucleari civili,3. la fornitura di materiale precursore per la produzione di radioisotopi medici e applicazioni mediche analoghe, o di tecnologie critiche per il controllo delle radiazioni ambientali, 4. la cooperazione nucleare per fini civili, in particolare nel settore della ricerca e dello sviluppo;h. la fornitura di servizi da parte di operatori di telecomunicazioni in Svizzera o in uno Stato membro dello SEE necessari per: 1. il funzionamento, la manutenzione e la sicurezza, compresa la cibersicurezza, dei servizi di comunicazione elettronica in Bielorussia, in Ucraina, in Svizzera o in uno Stato membro dello SEE, tra la Bielorussia o l’Ucraina e la Svizzera o uno Stato membro dello SEE, 2. i servizi dei centri di dati in Svizzera o in uno Stato membro dello SEE;i.  la costruzione in corso di infrastrutture di altezza fino a 25 metri necessarie alla fornitura e distribuzione civile di energia a strutture educative e sanitarie.

11 D’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF, la SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui al capoverso 1 lettere a–c ed e per i servizi necessari per l’istituzione, la certificazione o la valutazione di un sistema secondo l’articolo 12 capoverso 5.

12 D’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF, la SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui al capoverso 1 lettere a, c ed e se:a. si tratta di servizi di consulenza giuridica necessari per la continuazione di iniziative esistenti a sostegno delle vittime di catastrofi naturali o nucleari o di incidenti chimici oppure nel contesto di procedure di adozione internazionale; oppureb. i servizi sono necessari per le attività delle rappresentanze diplomatiche o consolari della Bielorussia in Svizzera o in uno Stato membro dello SEE.

13 D’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF, la SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui ai capoversi 1 lettere g e h nonché 2 per i servizi e i software necessari per il contributo di cittadini bielorussi a progetti open source internazionali in Bielorussia.

#### Sezione 4: Ulteriori restrizioni

**Art. 25** Art. 25 Divieto di entrata e di transito

1 L’entrata in Svizzera e il transito attraverso la Svizzera sono vietati alle persone fisiche elencate nell’allegato 13.

2 La Segreteria di Stato della migrazione (SEM) può concedere deroghe:a. per motivi umanitari comprovati;b. per la partecipazione a conferenze internazionali o a dialoghi politici concernenti la Bielorussia; oppurec. per tutelare interessi svizzeri.

**Art. 26** Art. 26 Traffico aereo

1 È vietato l’atterraggio e il decollo negli aeroporti svizzeri a vettori aerei bielorussi in possesso di una licenza d’esercizio o di un’autorizzazione equivalente rilasciata dalle autorità della Bielorussia. Questo vale anche per i voli operati da tali vettori in base ad accordi di code-sharing o di blocked-space.

2 Gli atterraggi d’emergenza restano consentiti.

3 D’intesa con i servizi competenti della SECO e del DFAE, l’Ufficio federale dell’aviazione civile (UFAC) può autorizzare deroghe al divieto di cui al capoverso 1 per scopi umanitari o per tutelare interessi svizzeri.

**Art. 27** Art. 27 Divieto di soddisfare determinati crediti
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024  (RU 2024 598).

1 È vietato soddisfare i crediti su un contratto o un affare la cui esecuzione è stata impedita da o sulla quale hanno inciso, direttamente o indirettamente, misure imposte dalla presente ordinanza; questo divieto si applica ai crediti detenuti da:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025  (RU 2025 661).
	a. la Bielorussia, il suo governo o i suoi enti, imprese o agenzie pubblici;b. le persone fisiche, imprese e organizzazioni in Bielorussia;c. le persone fisiche, imprese e organizzazioni di cui all’allegato 13;d. le persone fisiche, imprese e organizzazioni che agiscono su incarico o in favore delle persone, imprese e organizzazioni di cui alle lettere a–c.

2 Nelle procedure volte a far valere un credito, incombe alla persona fisica, all’impresa o all’organizzazione che fa valere la pretesa provare che il soddisfacimento della pretesa non è vietato secondo il capoverso 1.
		 Introdotto dalla cifra I n. 3 dell’O del 13 ago. 2025 concernente l’armonizzazione di ordinanze sulle sanzioni, in vigore dal 15 set. 2025 (RU 2025 528).

#### Sezione 4a:
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Deroghe per disinvestire dalla Bielorussia

Introdotta dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

**Art. 27a** Art. 27a Deroghe ai divieti riguardanti l’importazione, la vendita, la fornitura, il transito e il trasporto di beni

1 La SECO può autorizzare fino al 31 marzo 2025 deroghe ai divieti di cui agli articoli 4, 5, 6, 10, 10a, 10b, 10c, 10d e 10e per la vendita, la fornitura, il transito o il trasporto dei beni e delle tecnologie elencati nei corrispondenti allegati 3, 4, 6, 16, 17, 18, 19 e 21 e dei beni di cui all’allegato 2 OBDI
		 RS 946.202.1
	, a condizione che:a. tali attività siano strettamente necessarie per disinvestire dalla Bielorussia o per porre fine ad attività commerciali
		 Nuova espressione giusta la cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025  (RU 2025 661). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo.
	 in Bielorussia;b. i beni e le tecnologie siano di proprietà di:1. cittadini svizzeri,2. cittadini di uno Stato membro dello SEE,3. una persona giuridica, un’organizzazione o un organismo costituiti o registrati secondo il diritto svizzero o il diritto di uno Stato membro dello SEE, oppure4. una persona giuridica, un’organizzazione o un organismo stabilito in Bielorussia di proprietà o sotto il controllo, esclusivo o congiunto, di una persona giuridica, un’organizzazione o un organismo costituiti o registrati secondo il diritto svizzero o il diritto di uno Stato membro dello SEE; ec. i beni e le tecnologie interessati si trovassero fisicamente in Bielorussia prima dell’entrata in vigore dei divieti di cui agli articoli 4, 5, 6, 10a, 10b, 10c, 10d e 10e relativi a tali beni e tecnologie.

2 La SECO rifiuta la domanda di deroga secondo il capoverso 1 se ha motivi sufficienti per ritenere che i beni possano essere destinati a utenti finali militari o a un uso finale militare in Bielorussia.

3 La SECO può autorizzare fino al 31 dicembre 2025 deroghe ai divieti di cui agli articoli 10f, 10g e 11 capoverso 1 lettere d, e, f e g per l’importazione, il transito e il trasporto dei beni di cui agli allegati 7, 9, 10, 11, 12, 22, 23 e 24 a condizione che:a. tali attività siano strettamente necessarie per disinvestire dalla Bielorussia o per porre fine ad attività commerciali in Bielorussia;b. i beni siano di proprietà di:1. cittadini svizzeri,2. cittadini di uno Stato membro dello SEE,3. una persona giuridica, un’organizzazione o un organismo costituiti o registrati secondo il diritto svizzero o il diritto di uno Stato membro dello SEE, oppure4. una persona giuridica, un’organizzazione o un organismo stabiliti in Bielorussia di proprietà o sotto il controllo, esclusivo o congiunto, di una persona giuridica, un’organizzazione o un organismo costituiti o registrati secondo il diritto svizzero o il diritto di uno Stato membro dello SEE; ec. i beni interessati si trovassero fisicamente in Bielorussia prima dell’entrata in vigore dei divieti di cui agli articoli 10f, 10g e 11 relativi a tali beni.

**Art. 27b** Art. 27b Deroghe ai divieti concernenti servizi e software

1 D’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF, la SECO può autorizzare fino al 31 marzo 2025 deroghe ai divieti concernenti i servizi e i software di cui all’articolo 24b, a condizione che:a. i servizi o i software siano strettamente necessari per disinvestire dalla Bielorussia o per porre fine ad attività commerciali in Bielorussia;b. i servizi o i software siano forniti a esclusivo beneficio delle persone giuridiche, delle organizzazioni o degli organismi risultanti dal disinvestimento.

2 La SECO rifiuta la domanda di deroga di cui al capoverso 1 se ha motivi sufficienti per ritenere che i servizi possano essere destinati, direttamente o indirettamente, al Governo della Bielorussia, a utenti finali militari o a un uso finale militare in Bielorussia.

**Art. 27bbis 
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025 (RU 2025 661).** Art. 27bbis 
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025 (RU 2025 661). Deroga al divieto di transazioni con determinate banche

D’intesa con i servizi competenti del DFAE e del DFF, la SECO può autorizzare deroghe al divieto di cui all’articolo 23 capoverso 1, a condizione che ciò sia necessario per disinvestire dalla Bielorussia oppure per porre fine ad attività commerciali in Bielorussia.

#### Sezione 4b:
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024  (RU 2024 598). Risarcimento e protezione per persone e organizzazioni svizzere

Introdotta dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024  (RU 2024 598).

**Art. 27c
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).** Art. 27c
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

1 I cittadini svizzeri, le persone fisiche residenti in Svizzera e le persone giuridiche, le organizzazioni e gli organismi stabiliti in Svizzera hanno il diritto di richiedere, dinanzi al tribunale svizzero competente, il risarcimento di qualsiasi danno diretto o indiretto subìto, comprese le spese legali, subito a seguito di pretese avanzate dalle seguenti persone imprese od organizzazioni dinnanzi a un giudice al di fuori della Svizzera o dello SEE in relazione a contratti o operazioni la cui esecuzione è stata, direttamente o indirettamente, impedita o compromessa da misure istituite secondo la presente ordinanza, a condizione che non abbiano accesso effettivo a mezzi di ricorso nella pertinente giurisdizione:a. persone giuridiche, imprese e organizzazioni elencate negli allegati della presente ordinanza;b. persone giuridiche, imprese e organizzazioni stabilite fuori dalla Svizzera e dagli Stati membri dello SEE i cui diritti di proprietà sono direttamente o indirettamente detenuti per oltre il 50 per cento da persone giuridiche, imprese od organizzazioni elencate negli allegati della presente ordinanza;c. qualsiasi altra persona fisica, impresa e organizzazione bielorussa;d. una persona fisica, impresa e organizzazione che agisce per conto o sotto la direzione di una persona fisica, impresa o organizzazione di cui alle lettere a, b o c.

2 Le persone giuridiche, le organizzazioni e gli organismi stabiliti in Svizzera possono richiedere il risarcimento danni secondo il capoverso 1 anche per le persone giuridiche, le organizzazioni e gli organismi di loro proprietà o sotto il loro controllo, esclusivo o congiunto.

3 Il risarcimento danni può essere richiesto dalle persone, imprese e organizzazioni di cui al capoverso 1 o da persone, imprese e organizzazioni che detengono o controllano imprese od organizzazioni di cui al capoverso 1.

4 Se altre disposizioni del diritto svizzero non prevedono alcun foro in Svizzera, la competenza per le richieste di risarcimento di cui al capoverso 1 può essere comunque attribuita al tribunale svizzero di un luogo con cui la fattispecie denota sufficiente connessione.

#### Sezione 4c:
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025 (RU 2025 661). Disposizioni relative ai procedimenti di composizione delle controversie tra investitori e Stato

Introdotta dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025 (RU 2025 661).

**Art. 27d** Art. 27d Nessun riconoscimento e nessuna esecuzione di sentenze e sanzioni e rifiuto delle domande di assistenza giudiziaria

1 Ordinanze, decreti, decisioni, sentenze e altre decisioni giudiziarie, arbitrali o amministrative emesse in procedimenti svolti al di fuori della Svizzera o di uno Stato membro del SEE nell’ambito o in relazione alla composizione delle controversie tra investitori e Stato contro la Svizzera o uno Stato membro del SEE non sono riconosciute o eseguite nella misura in cui potrebbero portare a soddisfare pretese avanzate a seguito di provvedimenti previsti secondo la presente ordinanza o di provvedimenti equivalenti di uno Stato membro dello SEE da parte di:a. persone fisiche, imprese o organizzazioni di cui all’articolo 27 lettere a–d; b. persone fisiche, imprese o organizzazioni che detengono un’impresa o un’organizzazione di cui all’articolo 27 lettere a–d oppure controllano una persona fisica, un’impresa o un’organizzazione di cui all’articolo 27 lettere a–d o ne sono controllate.

2 Le domande di assistenza giudiziaria sono respinte e le pene e le altre sanzioni sulla base di ordinanze, decreti, decisioni, sentenze o altre decisioni emesse in procedimenti svolti al di fuori della Svizzera o di uno Stato membro dello SEE non sono né riconosciute né eseguite se sono state emesse o imposte nell’ambito o in relazione a un procedimento di composizione delle controversie tra investitori e Stato contro la Svizzera o uno Stato membro del SEE, avviato a seguito di provvedimenti previsti secondo la presente ordinanza o a provvedimenti equivalenti di uno Stato membro dello SEE da parte di:a. persone fisiche, imprese o organizzazioni di cui all’articolo 27 lettere a–d; b. persone fisiche, imprese o organizzazioni che detengono un’impresa o un’organizzazione di cui all’articolo 27 lettere a–d oppure controllano una persona fisica, un’impresa o un’organizzazione di cui all’articolo 27 lettere a–d o ne sono controllate.

**Art. 27e** Art. 27e Richiesta di risarcimento danni da parte della Confederazione Svizzera

1 La Confederazione Svizzera ha il diritto di chiedere il risarcimento di qualsiasi danno diretto o indiretto subìto, comprese le spese legali, a seguito di procedimenti di composizione delle controversie tra investitori e Stato avviati nei confronti della stessa Confederazione Svizzera a seguito di provvedimenti previsti secondo la presente ordinanza.

2 La richiesta è diretta contro:a. persone fisiche, imprese o organizzazioni di cui all’articolo 27 lettere a–d che:1. hanno avviato il procedimento di composizione delle controversie tra investitori e Stato,2. sono intervenute nell’ambito della composizione delle controversie tra investitori e Stato,3. hanno partecipato alla composizione delle controversie tra investitori e Stato,4. chiedono l’esecuzione di un lodo arbitrale, di una sentenza o di un decreto nell’ambito della composizione delle controversie tra investitori e Stato;b. persone fisiche, imprese o organizzazioni che possiedono una di queste imprese o organizzazioni di cui alla lettera a oppure controllano una persona fisica, un’impresa o un’organizzazione di cui alla lettera a o ne sono controllate.

3 Se altre disposizioni del diritto svizzero non prevedono alcun foro in Svizzera, la competenza per le richieste di risarcimento di cui al capoverso 1 può essere comunque attribuita al tribunale svizzero di un luogo con cui la fattispecie denota sufficiente connessione.

#### Sezione 5: Disposizioni penali

**Art. 28** Art. 28

1 Chiunque viola gli articoli 2–7, 10–12, 14–18 e 20–27 è punito conformemente all’articolo 9 LEmb.

2 Chiunque viola gli articoli 13 e 19 è punito conformemente all’articolo 10 LEmb.

3 Le infrazioni di cui agli articoli 9 e 10 LEmb sono perseguite e giudicate dalla SECO; essa può ordinare sequestri e confische.

#### Sezione 6: Disposizioni finali

**Art. 29** Art. 29 Esecuzione

1 La SECO sorveglia l’esecuzione degli articoli 2–24 e 27.

2 La SEM sorveglia l’esecuzione dell’articolo 25.

3 L’UFAC sorveglia l’esecuzione dell’articolo 26.

4 Il controllo al confine è di competenza dell’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini.

5 Su indicazione della SECO, le autorità competenti adottano i provvedimenti necessari al blocco delle risorse economiche, ad esempio la menzione nel registro fondiario di un divieto di disporre dei beni, oppure il pignoramento o il suggellamento di beni di lusso.

**Art. 29a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).** Art. 29a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Disposizioni per il vincolo dei beni a un regime doganale

1 I beni che si trovano fisicamente in Svizzera e che sono stati presentati secondo l’articolo 24 della legge del 18 marzo 2005
		 RS 631.0
	 sulle dogane (LD) prima che entrasse in vigore un divieto d’importazione possono essere vincolati da parte dell’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini (UDSC) a un regime doganale secondo gli articoli 47 e 48 LD.

2 Sono consentite tutte le fasi procedurali necessarie per il vincolo a un regime doganale dei beni di cui al capoverso 1.

3 L’UDSC rifiuta il vincolo dei beni a un regime doganale se ha motivi sufficienti per ritenere che le sanzioni possano essere aggirate e non autorizza la riesportazione dei beni verso la Bielorussia.

4 I capoversi 1–3 si applicano anche ai beni che si trovano fisicamente in Svizzera, che sono stati presentati prima del 31 ottobre 2024 e che sono stati trattenuti conformemente alla presente ordinanza.

**Art. 30** Art. 30 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza dell’11 agosto 2021
		 [RU 2021 481, 585, 888]
	 che istituisce provvedimenti nei confronti della Bielorussia è abrogata.

**Art. 31** Art. 31 Disposizioni transitorie

1 e 2 ...
		 Abrogati dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, con effetto dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

3 In deroga ai divieti di cui agli articoli 4 capoversi 1 e 2 e 5 capoversi 1 e 2, la SECO autorizza le domande presentate entro il 15 maggio 2022 per attività destinate a fini civili e a destinatari finali civili basate su contratti conclusi prima del 17 marzo 2022. Gli articoli 8 e 9 sulla procedura sono applicabili per analogia.

4 a 6 ...
		 Introdotti dalla cifra I dell’O del 30 ago. 2023 (RU 2023 475). Abrogati dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, con effetto dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316).

7 La SECO può autorizzare deroghe ai divieti di cui all’articolo 10a capoversi 1, 4 e 5 per l’adempimento di un contratto di leasing finanziario di aeromobili concluso prima del 31 agosto 2023, a condizione che: a. ciò sia necessario per garantire il pagamento dei canoni del leasing a una persona giuridica, un’impresa o un’organizzazione registrata o costituita secondo il diritto svizzero o secondo il diritto di uno Stato membro dello SEE cui non si applica nessuno dei provvedimenti di cui alla presente ordinanza; e b. nessuna risorsa economica venga messa a disposizione della controparte bielorussa, a eccezione del trasferimento di proprietà dell’aeromobile dopo il rimborso integrale del leasing finanziario.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ago. 2023, in vigore dal 30 ago. 2023 alle ore 18.00 (RU 2023 475).

8 ...
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024 (RU 2024 598). Abrogato dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, con effetto dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316).

9 L’articolo 10d capoversi 1, 3 e 4 non si applica agli affari relativi ai beni della voce di tariffa doganale 2602 concordati in via contrattuale prima del 31 ottobre 2024 ed eseguiti entro il 2 dicembre 2025.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

10 L’articolo 10d capoversi 1, 3 e 4 non si applica agli affari relativi ai beni della voce di tariffa doganale 8708 99 concordati in via contrattuale prima del 31 ottobre 2024 ed eseguiti entro il 2 maggio 2025.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598).

11 ...
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024 (RU 2024 598). Abrogato dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, con effetto dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316).

12 L’articolo 10f capoversi 1 e 2 non si applica agli affari relativi ai beni della voce di tariffa doganale 2901 10 00 concordati prima del 26 febbraio 2026 ed eseguiti entro il 27 maggio 2026.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024 (RU 2024 598). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026 (RU 2026 91).

13 L’articolo 11a capoverso 1 non si applica agli affari concordati in via contrattuale prima del 1° luglio 2024 ed eseguiti entro la loro data di scadenza.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024 (RU 2024 598). Abrogato dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, con effetto dal 1° giu. 2025 (RU 2025 316).

14 ...
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 30 ott. 2024, in vigore dal 31 ott. 2024 (RU 2024 598). Abrogato dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, con effetto dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

15 L’articolo 10cbis capoverso 1 non si applica agli affari concordati prima del 1° giugno 2025 ed eseguiti entro il 2 settembre 2025.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 14 mag. 2025, in vigore dal 1° giu. 2025  (RU 2025 316).

16 L’articolo 2 capoverso 2ter non si applica agli affari concordati in via contrattuale prima del 30 ottobre 2025.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025 (RU 2025 661).

17 L’articolo10d capoversi 1 e 3 non si applica agli affari relativi ai beni delle voci di tariffa doganale 2501, 2505, 2507, 2513, 2516, 2517, 2528, 2606, 6804, 6815, 6902, 6903 e 6909 19 concordati in via contrattuale prima del 26 febbraio 2026 ed eseguiti entro il 27 maggio 2026.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025 (RU 2025 661). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026 (RU 2026 91).

18 L’articolo 10d capoversi 1 e 3 non si applica agli affari relativi ai beni delle voci di tariffa doganale 9032 89 concordati in via contrattuale prima del 30 ottobre 2025 ed eseguiti entro il 21 gennaio 2026.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 29 ott. 2025, in vigore dal 30 ott. 2025 (RU 2025 661).

19 L’articolo 24b capoverso 2 non si applica alla fornitura di software per il settore bancario e finanziario di cui all’allegato 27 numero 3, a condizione che ciò sia necessario per l’esecuzione entro il 27 maggio 2026 di contratti conclusi prima del 26 febbraio 2026.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026 (RU 2026 91).

20 L’articolo 24b capoverso 5 non si applica all’esecuzione entro il 1° maggio 2026 dei contratti conclusi prima del 26 febbraio 2026.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 25 feb. 2026, in vigore dal 26 feb. 2026 (RU 2026 91).

**Art. 32** Art. 32 Pubblicazione

I contenuti degli allegati 3, 5, 13, 14 e 15 non sono pubblicati né nella Raccolta ufficiale delle leggi federali (RU) né nella Raccolta sistematica del diritto federale (RS); possono essere richiesti alla SECO
		 Pubblicazione mediante rimando secondo l’art. 5 cpv. 1 della legge del 18 giugno 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512).
	.

**Art. 33** Art. 33 Entrata in vigore

1 Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 16 marzo 2022 alle ore 12.00.

2 Le seguenti disposizioni entrano in vigore alle date seguenti: a. l’articolo 16 capoverso 3 il 12 aprile 2022 alle ore 00.00; b. l’articolo 23 il 27 marzo 2022 alle ore 00.00.
