---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 946.231.11
title: Ordinanza del 29 novembre 2002 sul commercio internazionale di diamanti grezzi
  (Ordinanza sui diamanti)
version_date: '2025-01-21'
---

**Art. 1 Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 66 dell’O del 1° novembre 2006 sulle dogane, in vigore dal  1° maggio 2007 (RU 2007 1469).** Art. 1 Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 66 dell’O del 1° novembre 2006 sulle dogane, in vigore dal  1° maggio 2007 (RU 2007 1469). Oggetto

La presente ordinanza disciplina l’importazione, l’esportazione e il transito nonché l’immissione in depositi doganali e in depositi franchi doganali e l’asportazione da depositi doganali e da depositi franchi doganali di diamanti grezzi.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

Ai sensi della presente ordinanza si intende per:a. sistema di certificazione PK: il sistema di certificazione del processo Kimberley;b. partecipanti: gli Stati e le organizzazioni internazionali che partecipano al sistema di certificazione del processo Kimberley, menzionati nell’allegato;c. certificato: un documento non falsificabile che è rilasciato da un partecipante e che attesta che una determinata spedizione di diamanti grezzi è conforme al sistema di certificazione PK;d. diamanti grezzi: diamanti delle voci di tariffa RS 632.10, all. 7102.10, 7102.21 e 7102.31.

**Art. 3** Art. 3 Importazione

1 L’importazione di diamanti grezzi è permessa soltanto se:a. alla spedizione è allegato il certificato di un partecipante;b. i diamanti grezzi si trovano in contenitori protetti da manomissioni e muniti di sigillo; ec. risulta evidente che il certificato si riferisce alla spedizione cui è allegato.

2 Le autorità doganali notificano le irregolarità alla Segreteria di stato dell’economia (SECO) La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16  cpv. 3 dell’O del 17 novembre 2004 sulle pubblicazioni (RU 2004 4937). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo..

**Art. 4** Art. 4 Esportazione

1 L’esportazione di diamanti grezzi è permessa soltanto se:a. la spedizione è destinata a un partecipante;b. alla spedizione è allegato un certificato svizzero confermato dalle autorità doganali;c. i diamanti grezzi si trovano in contenitori protetti da manomissioni e muniti di sigillo; ed. risulta evidente che il certificato si riferisce alla spedizione cui è allegato.

2 Un certificato svizzero è confermato dalle autorità doganali se:a. il contenuto della spedizione corrisponde ai dati del certificato; eb. i diamanti grezzi sono stati forniti in Svizzera da un partecipante.

3 Le autorità doganali notificano le irregolarità alla SECO.

4 I certificati svizzeri sono ottenibili presso la SECO contro pagamento di una tassa di 50 franchi.

**Art. 5** Art. 5 Importazioni ed esportazioni temporanee

Le prescrizioni sull’importazione e sull’esportazione si applicano anche alle esportazioni e alle importazioni temporanee di diamanti grezzi.

**Art. 6 Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 66 dell’O del 1° novembre 2006 sulle dogane, in vigore dal  1° maggio 2007 (RU 2007 1469).** Art. 6 Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 66 dell’O del 1° novembre 2006 sulle dogane, in vigore dal  1° maggio 2007 (RU 2007 1469). Transito

Gli articoli 3 e 4 non si applicano agli invii di diamanti grezzi in transito sotto vigilanza doganale.

**Art. 7 Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 66 dell’O del 1° novembre 2006 sulle dogane, in vigore dal  1° maggio 2007 (RU 2007 1469).** Art. 7 Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 66 dell’O del 1° novembre 2006 sulle dogane, in vigore dal  1° maggio 2007 (RU 2007 1469). Depositi doganali

Le prescrizioni sull’importazione e sull’esportazione si applicano anche all’immissione in depositi doganali aperti, in depositi di merci di gran consumo o in depositi franchi doganali e all’asportazione da depositi doganali aperti, da depositi di merci di gran consumo e da depositi franchi doganali.

**Art. 8 Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 66 dell’O del 1° novembre 2006 sulle dogane, in vigore dal  1° maggio 2007 (RU 2007 1469).** Art. 8 Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 66 dell’O del 1° novembre 2006 sulle dogane, in vigore dal  1° maggio 2007 (RU 2007 1469). Uffici doganali competenti

1 I diamanti grezzi possono essere tassati soltanto presso gli uffici doganali degli aeroporti di Basilea, Ginevra e Zurigo.

2 D’intesa con la SECO la Direzione generale delle dogane può dichiarare competenti per l’imposizione doganale di diamanti grezzi altri uffici doganali.

**Art. 9 Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 66 dell’O del 1° novembre 2006 sulle dogane, in vigore dal  1° maggio 2007 (RU 2007 1469).** Art. 9 Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 66 dell’O del 1° novembre 2006 sulle dogane, in vigore dal  1° maggio 2007 (RU 2007 1469). Obbligo di conservare i documenti

Tutti i documenti importanti concernenti il commercio con diamanti grezzi sono conservati per cinque anni a decorrere dalla data dell’imposizione doganale e su richiesta sono consegnati alle autorità competenti.

**Art. 10** Art. 10 Controlli

1 La SECO esegue i controlli. Può ordinare sequestri o confische.

2 I controlli al confine sono di competenza dell’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini La designazione dell’unità amministrativa è adattata in applicazione dell’art. 20 cpv. 2 dell’O del 7 ottobre 2015 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1), con effetto dal  1° gen. 2022 (RU 2021 589)..

**Art. 11** Art. 11 Disposizioni penali

1 Chi viola gli articoli 3–7 è punito secondo l’articolo 9 della legge sugli embarghi.

2 Chi viola l’articolo 9 è punito secondo l’articolo 10 della legge sugli embarghi.

3 Le infrazioni di cui agli articoli 9 e 10 della legge sugli embarghi sono perseguite e giudicate dalla SECO.

4 Sono salvi gli articoli 11 capoverso 2 e 14 capoverso 2 della legge sugli embarghi.

**Art. 12** Art. 12 Diritto vigente: modifica

Le seguenti ordinanze sono modificate come segue:… Le mod. possono essere consultate alla RU 2002 4357.

**Art. 13** Art. 13 Disposizione transitoria

Un certificato svizzero è confermato dalle autorità doganali anche nei casi in cui i diamanti grezzi si trovavano in Svizzera prima del 1° gennaio 2003.

**Art. 14** Art. 14 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2003.
