---
abbreviation: AO
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '513.1'
title: Verordnung der Bundesversammlung vom 18. März 2016 über die Organisation der
  Armee (Armeeorganisation, AO)
version_date: '2026-06-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Sollbestand der Armee

1 Die Armee verfügt über einen Sollbestand von mindestens 100 000 Militärdienstpflichtigen und einen Effektivbestand, der geeignet ist, den Sollbestand jederzeit sicherzustellen.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V der BVers vom 19. Dez. 2025, in Kraft seit 1. Juni 2026  (AS 2026 166; BBl 2025 960).

2 Nicht zum Soll- und Effektivbestand der Armee zählen:a. die Rekruten;b. die Angehörigen des Kompetenzzentrums Sport der Armee, der Militärjustiz, des Rotkreuzdienstes, der Stäbe des Bundesrates und der Betriebsdetachemente der Kantone;c. die Angehörigen der Armee, die weder in Formationen eingeteilt sind noch im Zivilschutz oder in anderen Bereichen des Sicherheitsverbundes Schweiz verwendet werden;d. Durchdiener, die ihre Ausbildungsdienstpflicht erfüllt haben;e. der Personalbestand der Militärverwaltung des Bundes und der Kantone.

**Art. 2** Art. 2 Gliederung der Armee

Die Armee gliedert sich in:a. den Chef der Armee, unterstützt durch den Armeestab;b. das Kommando Operationen, einschliesslich:1. des militärischen Nachrichtendienstes,2.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V der BVers vom 18. März 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2023 (AS 2022 718; BBl 2021 2198).
	 des Heeres, einschliesslich der drei mechanisierten Brigaden,3.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V der BVers vom 18. März 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2023 (AS 2022 718; BBl 2021 2198).
	 der vier Territorialdivisionen,4. des Kommandos Militärpolizei,5.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V der BVers vom 18. März 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2023 (AS 2022 718; BBl 2021 2198).
	 der Luftwaffe, einschliesslich der Fliegerbrigade und der Bodluv-Brigade,6.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V der BVers vom 18. März 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2023 (AS 2022 718; BBl 2021 2198).
	 des Kompetenzzentrums SWISSINT,7.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V der BVers vom 18. März 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2023 (AS 2022 718; BBl 2021 2198).
	 des Kommandos Spezialkräfte;c.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V der BVers vom 18. März 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2023 (AS 2022 718; BBl 2021 2198).
	 die Logistikbasis der Armee, einschliesslich der Logistikbrigade und des Bereichs Sanität;cbis.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V der BVers vom 18. März 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2023 (AS 2022 718; BBl 2021 2198).
	 das Kommando Cyber, einschliesslich der Führungsunterstützungsbrigade;d. das Kommando Ausbildung, einschliesslich:1. der höheren Kaderausbildung,2. fünf Lehrverbänden,3. des Personellen der Armee.

**Art. 3** Art. 3 Militärjustiz und Stäbe des Bundesrates

1 Die Militärjustiz und die Stäbe des Bundesrates unterstehen nicht der Befehlsgewalt der Armee.

2 Die Angehörigen der Militärjustiz und der Stäbe des Bundesrates haben die gleichen Rechte und Pflichten wie die Angehörigen der Armee.

**Art. 4** Art. 4 Zuständigkeiten des Bundesrates

1 Der Bundesrat legt im Rahmen der Gliederung der Armee die Strukturen fest.

2 Er legt in diesem Rahmen insbesondere die Truppengattungen, Dienstzweige und Berufsformationen der Armee fest und regelt Aufgaben, Organisation, Ausbildung und Aufgebot seiner Stäbe.

3 Er achtet auf einen angemessenen Anteil der Milizangehörigen sowie der Sprachgemeinschaften auf den höheren Kommandostellen.

**Art. 5** Art. 5 Zuständigkeiten des VBS

1 Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) regelt im Rahmen der Strukturen die Detailorganisation.

2 Es regelt den Ausgleich der Bestände zwischen den Formationen der Armee.

3 Es sorgt dafür, dass die Stellungspflichtigen in angemessene Funktionen eingeteilt werden.

**Art. 6** Art. 6 Übergangsbestimmung

Der Bundesrat führt nach Inkrafttreten dieser Verordnung die Neuordnung der Armee schrittweise ein. Er regelt für eine Übergangsperiode von längstens fünf Jahren insbesondere:a. die Überführung der einzelnen Truppenverbände in die neue Armeeorganisation; b. die im Zusammenhang mit der Überführung notwendigen Umteilungen und Neueinteilungen;c. die Gliederung der Armee.

**Art. 6a
		 Eingefügt durch Ziff. I der V der BVers vom 18. März 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2023 (AS 2022 718; BBl 2021 2198).** Art. 6a
		 Eingefügt durch Ziff. I der V der BVers vom 18. März 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2023 (AS 2022 718; BBl 2021 2198). Übergangsbestimmung zur Änderung vom 18. März 2022

Der Bundesrat führt nach Inkrafttreten der Änderung vom 18. März 2022 das Kommando Cyber innerhalb von zwei Jahren ein.

**Art. 7** Art. 7 Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Armeeorganisation vom 4. Oktober 2002
		 [AS 2003 4027;2004 5047 Ziff. III; 2007 2971; 2009 3131 Ziff. III, 6921 Ziff. I 6]
	 wird aufgehoben.

**Art. 8** Art. 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt gleichzeitig mit der Änderung vom 18. März 2016
		 AS 2017 2297. Tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.
	 des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995 in Kraft.
