---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '531.83'
title: Verordnung vom 27. Juli 2022 über die Beschränkung der Verwendung von Alteplase
version_date: '2025-02-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für den folgenden Wirkstoff:ATC-Code Der ATC-Code (Anatomical Therapeutic Chemical Classification System) kann auf Englisch (offizielle Fassung) auf der Website des WHO Collaborating  Centre for Drug Statistics Methodology unter folgender Adresse abgerufen werden: www.whocc.no > ATC/DDD Index.WarenbezeichnungB01AD02Alteplase mit einer Dosierung stärker als 2 mg

**Art. 2** Art. 2 Verwendungsbeschränkung

1 Der in Artikel 1 aufgeführte Wirkstoff darf nur für die folgenden bei Swissmedic registrierten Indikationen verwendet werden:a. thrombolytische Therapie bei akutem Myokardinfarkt;b. thrombolytische Behandlung bei Patientinnen und Patienten mit akuter massiver Lungenembolie und hämodynamischer Instabilität;c. thrombolytische Behandlung bei akutem ischämischem Hirnschlag.

2 Die in den registrierten Indikationsgebieten gemachten Empfehlungen der Fachgesellschaften können weiterhin angewendet werden.

3 Der Ersatz von Alteplase mit einer Dosierung von 2 mg durch Verdünnung der höher dosierten Alteplase ist verboten.

**Art. 3** Art. 3 Inkrafttreten und Geltungsdauer

1 Diese Verordnung tritt am 29. Juli 2022 in Kraft.

2 Sie gilt bis zum 31. Januar 2024.

3 Die Geltungsdauer dieser Verordnung wird bis zum 31. Januar 2025 verlängert. Eingefügt durch Ziff. I der V vom 15. Dez. 2023, in Kraft seit 1. Febr. 2024 (AS 2024 3).

4 Die Geltungsdauer dieser Verordnung wird bis zum 31. August 2025 verlängert. Eingefügt durch Ziff. I der V vom 6. Dez. 2024, in Kraft seit 1. Febr. 2025  (AS 2024 795).
