---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 531.215.611
title: Verordnung des WBF vom 20. März 2023 über die Pflichtlagerhaltung von Saatgut
version_date: '2023-05-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Pflichtlagerwaren

Die im Anhang aufgeführten Waren müssen in einem Pflichtlager gelagert werden.

**Art. 2** Art. 2 Qualität der eingelagerten Waren

Die Qualität der eingelagerten Waren muss jederzeit den Vorschriften der WBF-Vermehrungsmaterialverordnung Acker- und Futterpflanzen vom 7. Dezember 1998 SR 916.151.1 entsprechen.

**Art. 3** Art. 3 Pflichtlagermenge

Die Pflichtlagerhalter müssen insgesamt 60 Tonnen Rapssaatgut lagern.

**Art. 4** Art. 4 Bemessungsgrundlagen

1 Das Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (BWL) legt die Pflichtlagermenge proportional zur Gesamtmenge pro Halter fest anhand:a. der von ihm ins schweizerische Zollgebiet eingeführten Warenmenge;b. der von ihm zum ersten Mal im Inland in Verkehr gebrachten Menge von im Inland hergestellten oder verarbeiteten Waren.

2 Als Referenzperiode gelten die drei letzten Kalenderjahre. In begründeten Fällen kann nur das vergangene Kalenderjahr herangezogen werden.

3 Das BWL legt die Pflichtlagermenge mindestens alle drei Jahre neu fest.

**Art. 5** Art. 5 Unterschreitung der Pflichtlagermenge

1 Das BWL kann zur Überbrückung kurzfristiger Versorgungsengpässe eine vorübergehende Unterschreitung der Gesamtmenge um höchstens 20 Prozent zulassen.

2 Es kann einem Halter auf Antrag hin ausnahmsweise eine vorübergehende Unterschreitung der Pflichtlagermenge bewilligen.

3 Der Pflichtlagervertrag muss entsprechend angepasst werden.

**Art. 6** Art. 6 Stellvertretende und gemeinsame Pflichtlagerhaltung

1 Die Pflichtlagerhalter können ihre Warenmengen in stellvertretender oder in gemeinsamer Pflichtlagerhaltung halten.

2 Die Gründung und Ausgestaltung einer Lagergesellschaft zur gemeinsamen Pflichtlagerhaltung bedürfen der Genehmigung des BWL.

**Art. 7** Art. 7 Vollzug der Verordnung und Änderung des Anhangs

1 Das BWL vollzieht diese Verordnung.

2 Es kann den Anhang nach Anhören des Fachbereichs Ernährung und der Unternehmen, die im Saatguthandel tätig sind, ändern.

**Art. 8** Art. 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2023 in Kraft.
