---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 531.215.21
title: Verordnung vom 6. Juli 1983 über die Pflichtlagerhaltung von Sämereien und
  Saatwicken
version_date: '2000-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 - 4  Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 6. Dez. 1999 (AS 1999 3542).

**Art. 5** Art. 5 Ausmass und Qualität der Pflichtlager

Das EVD bestimmt nach Anhören der beteiligten Wirtschaftskreise:a. die Waren, die gelagert werden müssen;b. Ausmass und Qualität der Pflichtlager für die wirtschaftliche Landesverteidigung und für schwere Mangellagen sowie die Bemessungsgrundlage, nach denen der Umfang der Pflichtlager der einzelnen Halter festgelegt wird.

**Art. 6** Art. 6 Pflichtlagerverträge

Die Einzelheiten der Pflichtlagerhaltung werden durch einheitlich lautende Verträge zwischen dem Bundesamt für wirtschaftliche Zusammenarbeit und den Pflichtlagerhaltern geordnet.

**Art. 7  Fassung gemäss Ziff. I der V vom 6. Dez. 1999 (AS 1999 3542).** Art. 7  Fassung gemäss Ziff. I der V vom 6. Dez. 1999 (AS 1999 3542). Meldepflicht

Der Pflichtlagerhalter muss periodisch, entsprechend den Weisungen des EVD, seine gesamten Lagerbestände (Pflichtlager und freiwillig angelegte Vorräte) an den in Artikel 1  A aufgeführten Waren melden.

**Art. 8** Art. 8 Schlussbestimmungen

1 Das EVD und das EFD werden mit dem Vollzug beauftragt.

2 Es werden aufgehoben:1. der Bundesratsbeschluss vom 26. August 1958 über die Vorratshaltung an Sämereien;2. der Bundesratsbeschluss vom 24. April 1959 über die Vorratshaltung an Saatwicken.

3 Diese Verordnung tritt am 1. September 1983 in Kraft.
