---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.132.454.2
title: Convenzione del 24 luglio 1941 tra la Confederazione Svizzera e il Regno d'Italia
  per la determinazione del confine italo-svizzero nel tratto compreso fra Cima Garibaldi
  o Run Do ed il M. Dolent
version_date: '1942-09-23'
---

Riconosciuto che il confine in corrispondenza al Passo del Fieno o Pass la Stretta dovrebbe svolgersi lungo la linea di displuvio del Passo e che tale linea taglia il Rifugio Militare svizzero costruito sul Passo, si stabilisce di abbandonare in questo tratto il criterio della linea di displuvio in modo che il rifugio rimanga per intero in territorio svizzero in analogia a quanto è stato convenuto a favore del Regno d’Italia circa il tratto quindicesimo della presente convenzione.

Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.

Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.

Rilevato che il processo verbale 27 Agosto 1874 relativo all’incippamento del confine italo-svizzero fra Tirano e Brusio «in adempimento della «convenzione » di Berna del 31 Dicembre 1873
		 [CS 11 78. RS 0.132.454.1]
	» non è in armonia con quanto dispone tale «convenzione», circa il tratto compreso fra il termine no 9 (Pian Cavallino) e il termine no 13, perchè invece di tracciare una linea retta che dal termine no 9 porta alla sommità di M. Masuccio, come prescrive la «convenzione», ha prolungato l’allineamento termine no 5 (Sasso del Gallo) termine no 9 (Pian Cavallino) portando così il confine non sulla sommità di M. Masuccio, ma sulla cresta che unisce M. Masuccio al Corno Rosso e precisamente a m 224 circa ad est di M. Masuccio;

constatata inoltre la convenienza di mantenere come termini di confine i termini intermedi attualmente esistenti fra i termini no 9 e no 13 e cioè i termini no 10, 11 e 12 e l’andamento attuale della linea di confine fra questi termini (linea retta);

La linea di confine così stabilita risulta nei suoi particolari dal rilievo alla scala 1:25 000, allegato no 3 alla presente convenzione
		 Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.
	.

Constatato che la convenzione fra l’Italia e la Svizzera del 27 Agosto 1863
		 [CS 11 70.RS 0.132.454.1]
	 quando afferma che la linea di confine sulla destra del fiume Mera è costituita «dall’asse del Torrente Lovero sino al confine non contestato» ha piena rispondenza nella realtà, e può essere applicata alla lettera inquantochè l’impluvio del Torrente Lovero, ben marcato sul terreno, ha precisamente origine immediatamente a valle «del confine non contestato» rappresentato dal breve tratto di cresta che si stacca a sud-sud-ovest di Pizzo Galleggione, si stabilisce che la linea di confine sulla destra del Fiume Mera corra lungo l’asse del Torrente Lovero sino alla sua origine sotto la cresta che si stacca a sud-sud-ovest di Pizzo Galleggione, come risulta dal rilievo alla scala 1:10 000, allegato no 4 alla presente convenzione
		 Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.
	, asse che è stato precisamente fissato sul terreno, alla testata del Torrente Lovero, mediante i due termini nuovi no 7 e 8.

Questo tratto è stato modificato in parte dalla conv. dei 25 nov. 1952 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica Italiana concernente una modificazione di confine nella Valle di Lei (RS 0.132.454.21). Vedi anche lo scambio di lettere dei 26 giu. 1964 (RS 0.132.454.211).

Presa cognizione dei seguenti documenti:

«Convenzione fra l’Italia e la Svizzera per l’accertamento della frontiera tra la Lombardia e il Canton Grigioni», del 27 Agosto 1863
		 [CS 11 70. RS 0.132.454.1]
	, «Questione 4a»;

«Processo verbale di visita e redazione spiegativa dell’articolo 4º della convenzione 27 Agosto 1863 relativo al confine in Vai di Lei» del 22 Agosto 1864
		 [CS 11 76. RS 0.132.454.1]
	;

«Procès-verbal d’abornement de quelques points de la frontière entre l’Italie, province de Sondrio, et la Suisse, Canton des Grisons, d’après la convention signée a Tirano (Piatta Mala) le 27 Août 1863 et l’acte additionnel d’Andéer du 22 Août 1864» del 9 Agosto 1867*;

si stabilisce di tracciare il confine, nel tratto in esame, attenendosi, in massima, al testo dell’atto del 22 Agosto 1864 e cioè in relazione alla decisione di tracciare il confine in questo tratto come ai tratti settimo, ottavo, undicesimo, tredicesimo e quattordicesimo della presente convenzione, globalmente mediante reciproche concessioni;

La nuova linea di confine risulta nei suoi particolari dal rilievo alla scala 1:10 000, allegato n° 5 alla presente convenzione
		 Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.
	.

*

Data della riunione della Commissione incaricata dell’incippamento. Il verbale venne firmato poi a Losanna il 24 dicembre 1867 e a Coira l’Il gennaio 1868 dai Delegati svizzeri; a Torino il 30 gennaio 1868 dai Delegati italiani.

Riconosciuto che il confine in corrispondenza al Passo Baldiscio o Balniscio deve svolgersi secondo quanto stabiliscono i documenti 7 Luglio 1472 e 29 Luglio 1653 si approva il tracciato sul terreno della linea di confine, quale risulta nei suoi particolari dal rilievo alla scala di 1:25 000, allegato no 6 alla presente convenzione
		 Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.
	, linea che è stata appoggiata a cinque termini nuovi numerati da 12 a 16.

Questo settore è stato modificato in parte dalle conv. del 5 apr. 1951 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica Italiana concernenti la rettifica di confine lungo la Roggia Molinara, fra i comuni di Chiasso e Como (RS 0.132.454.22) e una rettifica della frontiera al varco stradale di Ponte Chiasso (RS 0.132.454.23), dalla conv. del 23 giu. 1972 concernente una rettifica del confine lungo il torrente Breggia (RS 0.132.454.221) e dalla conv. del 12 giu. 1981 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica Italiana concernente due rettifiche del confine al Valico dei Mulini e Pedrinate (RS 0.132.454.25).

In relazione alla decisione di tracciare il confine in questo tratto come ai tratti quinto, ottavo, undicesimo, tredicesimo e quattordicesimo della presente convenzione globalmente mediante reciproche concessioni; in deroga di quanto dispone, in merito, il verbale del 20 Agosto 1925 «Processo verbale di delimitazione del confine italo-svizzero dal termine 21.L al 24»; si stabilisce che il confine si svolga come risulta dal rilievo alla scala di 1:1000 allegato no 7 alla presente convenzione
		 Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.
	 e cioè fra i termini già esistenti:

no 21.L (costituito da un cippo e da una incisione su roccia) situato a cavallo della Val di Gotta e no 21.M, situato sulla cresta che si stacca a nordest di Cima della Crocetta;

no 21.M e no 22, situato anche quest’ultimo sulla cresta su menzionata; il confine corre in linea retta.

In relazione alla decisione di tracciare il confine in questo tratto come ai tratti quinto, settimo, undicesimo, tredicesimo e quattordicesimo della presente convenzione globalmente mediante reciproche concessioni; in deroga di quanto dispongono, in merito, il Trattato di Varese (1755, 22 Ottobre «Regolamento e descrizione dei confini tra lo Stato di Milano ed il Baliaggio svizzero di Mendrisio») ed il verbale 17 Ottobre 1900 (Processo verbale di delimitazione della frontiera italo-svizzera fra la sponda orientale del Lago di Lugano e il termine no 58); si stabilisce che il confine, nel tratto in questione, si svolga come risulta dal rilievo alla scala di 1:10 000, allegato no 8 alla presente convenzione
		 Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.
	 e cioè fra i termini già esistenti:

no 26.E, situato a nord-est dell’Alpe di Sella;

no 27, situato sulla destra del Torrente Breggia all’altezza del Cimitero di Erbonne;

corre in linea retta.

Questo tratto è stato modificato in parte dalla conv. dei 16 mag. 1961 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica Italiana concernente una modificazione dei confine nello stretto di Lavena e sulla Tresa (RS 0.132.454.27).

Tenuto presente il «Regolamento e descrizione dei confini tra lo Stato di Milano e il Baliaggio Svizzero di Lugano in esecuzione del trattato di Varese Parte Prima» dei 21 Luglio 1754 e la convenzione del 21 Settembre 1678, richiamata esplicitamente in tale «regolamento» si stabilisce che da Ponte Tresa, ove trovasi il termine no 48.B, allo stretto di Lavena, il confine corra lungo la mediana del Laghetto di Lavena come risulta dal rilievo alla scala di 1:25 000 allegato no 9 alla presente convenzione
		 Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.
	.

Questo tratto è stato modificato in parte dalla conv. del 16 mag. 1961 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica Italiana concernente una modificazione del confine nello stretto di Lavena e sulla Tresa (RS 0.132.454.27).

[CS 11 82. RS 0.132.454.1]

In relazione alla decisione di tracciare il confine in questo tratto come ai tratti quinto, settimo, ottavo, tredicesimo e quattordicesimo della presente convenzione globalmente mediante reciproche concessioni; in deroga di quanto dispone in merito il Trattato dì Varese (1754, 22 Giugno «Regolamento e descrizione dei confini tra lo Stato di Milano e il Baliaggio svizzero di Locarno»); si stabilisce che la linea di confine fra il termine no 14 (Monticello di Finardo) e il termine no 15 (Punta di Polà) si svolge lungo la linea di displuvio della cresta che si stacca da Punta di Polà sulla quale i termini sono situati.

La nuova linea di confine risulta nei suoi particolari dal rilievo alla scala di 1:10 000 allegato no 11 alla presente convenzione 
		 Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.
	 ed è stata fissata da due termini nuovi: no 14.A e no 14.B.

Questo tratto è stato modificato in parte dalla conv. del 4 lug. 1952 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica Italiana concernente la rettifica di confine al Passo Cornera o Kriegalppass (RS 0.132.454.29).

Preso in esame il confine in corrispondenza del Passo dei Gries o Griespass, tracciato lungo la linea di displuvio del Passo dai processi verbali del 6 Settembre 1920 e del 31 Agosto 1921, constatato che tale linea di displuvio fissa un confine difficilmente reperibile sul terreno e perciò di difficile controllo, specialmente nel tratto in cui si svolge sul ghiacciaio del Gries o Griesgletscher, si stabilisce di modificare tale confine mediante reciproci compensi calcolati sulla base della linea di displuvio e ciò appunto allo scopo di eliminare gli inconvenienti su menzionati.

Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.

Riconosciuto che la linea di confine nel tratto in esame dovrebbe svolgersi lungo la linea di displuvio della cresta principale del M. Rosa e che tale linea taglia il Rifugio Osservatorio Regina Margherita del Centro Alpinistico Italiano, in relazione alla decisione di tracciare il confine in questo tratto come ai tratti quinto, settimo, ottavo, undicesimo e tredicesimo della presente convenzione, globalmente mediante reciproche concessioni, si stabilisce di abbandonare il criterio della linea di displuvio in corrispondenza a tale rifugio in modo che esso rimanga per intero in territorio italiano.

Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.

Riconosciuto che il confine in corrispondenza al Rifugio Principe di Piemonte del Centro Alpinistico Italiano situato a nord del Passo S. Teodulo o Theodulpass dovrebbe svolgersi lungo la linea di displuvio della cresta principale delle Alpi Pennine e che tale linea taglia il rifugio anzidetto, si stabilisce di abbandonare in corrispondenza a questo breve tratto il criterio della linea di displuvio in modo che il rifugio rimanga per intero in territorio italiano, in analogia a quanto è stato convenuto a favore della Confederazione Svizzera circa il «tratto primo» della presente convenzione.

La linea di confine concordata viene fissata mediante 4 termini nuovi portanti i no 1, 2, 3, 4. Essa si svolge come risulta dalla pianimetria alla scala 1:400, allegato no 16 alla presente convenzione
		 Questo allegato, pubblicato nella RU (RU 58 dopo la pag. 1046), non è riprodotto nella presente Raccolta.
	 e cioè dal termine no 1, situato a sud del Rifugio Principe di Piemonte sulla linea di displuvio della cresta principale delle Alpi Pennine, il confine, proseguendo verso nord, abbandona tale linea e raggiunge in linea retta il termine no 2 situato sull’estremo sud dei muretto che costituisce il parapetto che limita ad est il piazzale del rifugio; dal termine no 2 segue l’asse di tale muretto sino al suo estremo nord dove trovasi il termine no 3 dal quale poi raggiunge in linea retta il termine no 4 situato a nord del Rifugio sulla linea di displuvio della cresta principale delle Alpi Pennine.

I documenti ufficiali di confinazione compilati sono:

1 .«Raccolta dei verbali delle sedute della Commissione.»

Comprende gli accordi presi e tutte le disposizioni attuate per lo svolgimento dei lavori di revisione compiuti e per la documentazione finale.

2. «Verbali dei termini.»

I verbali sono raccolti per sezioni o per tratti, in cui le sezioni a loro volta sono suddivise, in apposite cartelle con una premessa particolare per ogni sezione o per ogni tratto. Tutte le sezioni di ogni settore sono poi riunite in un’unica cartella che comprende ancora una «premessa generale» al settore la quale contiene notizie sommarie sul lavoro di revisione compiuto e dati generali e particolari sul settore considerato e sull’incippamento.

Le premesse alle sezioni o ai tratti contengono invece una «descrizione sommaria della linea di confine» della sezione o del tratto e un «elenco dei termini e descrizione della linea di confine di termine in termine» compilato in modo schematico per rendere più evidente il testo dei verbali e più pronta e facile la ricerca e la consultazione di essi.

3. «Libretto descrizione della linea di confine.»

4. «Raccolta degli elementi trigonometrici.»

Sono tre fascicoli, uno per ciascun settore e contengono gli elementi numerici della linea di confine.

5. «Atlante dei rilievo della linea di confine.»

Tutti questi documenti compilati dalla Commissione mista durante la revisione sistematica della linea di confine fanno parte integrante della presente convenzione e costituiscono la nuova ed unica documentazione della linea di confine nel tratto considerato. Di conseguenza tutte le disposizioni contenute nella documentazione preesistente (trattati, convenzioni, processi verbali ecc.) che hanno servito di base per la determinazione della linea di confine che fossero in contrasto con tali documenti sono abrogate.

La presente convenzione sarà ratificata e le ratifiche relative saranno scambiate a Roma il più presto possibile. Essa entrerà in vigore il giorno dello scambio degli istrumenti di ratifica.

La convenzione è redatta in italiano e in tedesco e in duplice originale. in caso di divergenza farà fede il testo italiano.

In fede di che, i plenipotenziari hanno firmato la presente convenzione.

Berna, il 24 luglio 1941.

Pilet-Golaz

Tamaro
