---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.132.514.1
title: Trattato del 23 dicembre 1948 tra la Confederazione Svizzera e il Principato
  del Liechtenstein concernente una revisione generale del confine nel settore Reno-Würznerhorn
  (con Descrizione del tracciato del confine)
version_date: '1949-08-15'
---

**Art. 1** Art. 1

La nuova frontiera tra la Svizzera e il Principato del Liechtenstein nel settore RenoWürznerhorn è stabilita secondo l’allegato piano di situazione
		 Questo piano non è stato pubblicato nella RU.
	, nella scala 1:5000, e conformemente alla descrizione del tracciato della frontiera che ad esso si riferisce.Il piano di situazione e la descrizione sono parte integrante dei presente trattato. Tuttavia, il tracciato dei confine è indicato nel piano di situazione.Sono riservate le modificazioni di poca importanza che potessero risultare dalla livellazione, dalla misurazione e dalla terminazione del confine.

**Art. 2** Art. 2

Il Principato dei Liechtenstein conferisce alla Svizzera un diritto illimitato di uso e di accesso alla sorgente situata a 250 metri a sud‑ovest della sorgente di Santa Catharina e a 90 metri ad ovest della strada di Luziensteig.

**Art. 3** Art. 3

Immediatamente dopo l’entrata in vigore dei presente trattato, i due Governi costituiranno una commissione tecnica mista di carattere permanente, nella quale nomineranno ciascuno 3 delegati. Alla commissione saranno affidati i seguenti compiti:a. livellazione, misurazione e terminazione del nuovo confine, così come è stabilito nell’articolo 1. Allestimento delle tabelle, dei piani e descrizioni ad essi inerenti;b. preparazione di un’ordinanza concernente la messa in efficienza e la manutenzione di tutta la linea di confine tra la Svizzera e il Liechtenstein;c. una volta approvati dai due Governi, le tabelle, i piani e le descrizioni, come pure l’ordinanza indicata alla lett. b, costituiranno, a titolo completivo, parte integrante dei presente trattato;d. la commissione mista permanente è parimente autorizzata ad eseguire, in altri tratti del confine tra la Svizzera e il Liechtenstein, lavori di terminazione conformemente ai metodi descritti alle lett. a e b;e. le spese cagionate dai lavori di messa in efficienza e di manutenzione saranno sopportate in parti uguali dai due Stati.

**Art. 4** Art. 4

Il presente trattato sarà ratificato e lo scambio delle ratificazioni avrà luogo a Berna il più presto possibile. li trattato entrerà in vigore al momento dello scambio delle ratificazioni.Fatto a Berna, in doppio esemplare, il 23 dicembre 1948.
			
			
			
				
				
				
					
					Per laConfederazione Svizzera:
					Max Petitpierre
				
				
					
					Per ilPrincipato del Liechtenstein:
					Henri, Principe dei Liechtenstein
