---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.132.454.23
title: Convenzione del 5 aprile 1951 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  Italiana concernente una rettifica della frontiera al varco stradale di Ponte Chiasso
version_date: '1953-04-18'
---

**Art. 1** Art. 1

A parziale modifica della Convenzione tra la Confederazione Svizzera ed il Regno d’Italia del 24 luglio 1941
		 RS 0.132.454.2
	 sulla determinazione della frontiera italosvizzera tra il Run Do o Cima Garibaldi ed il Monte Dolent, il tracciato di confine, al valico stradale Chiasso‑Ponte Chiasso, tra i cippi 65 L e 667, è fissato secondo il piano allegato, elaborato sulla base della proposta dell’Ufficio tecnico‑erariale di Corno in data del 17 marzo 1950 e che fa parte integrante della presente Convenzione
		 Questo piano non é stato pubblicato nella RU.
	.

**Art. 2** Art. 2

Alla Commissione permanente per la manutenzione dei confine italosvizzero vengono assegnati i seguenti compiti:a. controllo delle superfici da permutarsi, pareggiate non in base al valore del terreno, ma esclusivamente in base alla loro area. Si tratta di due superfici aventi 62 m2 ciascuna, cioè complessivamente di 124 m2.b. incippamento, demarcazione e misurazione del nuovo tracciato della frontiera, nonchè modifica della documentazione.

**Art. 3** Art. 3

Le spese inerenti ai compiti menzionati all’articolo 2 saranno sopportate per metà da ciascuna delle due Parti.

**Art. 4** Art. 4

La presente Convenzione sarà ratificata e gli strumenti di ratifica saranno scambiati il più presto possibile a Roma. La Convenzione entra in vigore alla data dello scambio degli istrumenti di ratifica.

In fede di che, i plenipotenziari sopra nominati hanno firmato la presente Convenzione.

Fatto a Chiasso il 5 aprile 1951.

Col. de Raemy

Giuseppe Merla
