---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.131.21
title: Accordo del 21 settembre 2000 tra il Consiglio federale svizzero, il Governo
  della Repubblica federale di Germania e il Governo della Repubblica Francese sulla
  cooperazione transfrontaliera nella regione del Reno superiore
version_date: '2001-06-01'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) Le Parti istituiscono una Commissione intergovernativa per il Reno superiore (qui di seguito «Commissione»), al fine di promuovere la cooperazione transfrontaliera.

(2) Il presente Accordo non si ripercuote in alcun modo sull’attività degli organismi esistenti o da istituire in virtù di accordi internazionali.

(3) Il presente Accordo non pregiudica né la natura né la portata delle competenze delle autorità regionali nell’ambito della cooperazione transfrontaliera conferite loro dalle rispettive normative interne.

**Art. 2** Art. 2

Il presente Accordo ha per oggetto la cooperazione transfrontaliera nelle seguenti regioni frontaliere del Reno superiore:– i Cantoni di Basilea Città, Basilea Campagna, Argovia, Giura e Soletta;– nel Baden-Württemberg: il territorio delle regioni Mittlerer Oberrhein, Südlicher Oberrhein e i Landkreise Lörrach e Waldshut;– nella Renania-Palatinato: nella regione del Palatinato renano il territorio Palatinato-Sud con i Landkreise Südliche Weinstraße e Germersheim, nonché la città indipendente di Landau in der Pfalz e, nella regione del Palatinato-Ovest, il raggruppamento di Comuni di Dahner Felsenland;– la regione Alsazia.

**Art. 3** Art. 3

(1) Per l’adempimento dei propri compiti, la Commissione si avvale di una commissione regionale denominata «Conferenza del Reno superiore».

(2) La Conferenza del Reno superiore emana il proprio regolamento interno.

**Art. 4** Art. 4

(1) La Commissione tratta anzitutto le questioni relative alla cooperazione transfrontaliera che non possono essere risolte dalla Conferenza del Reno superiore.

(2) La Commissione elabora raccomandazioni all’attenzione delle Parti e, se del caso, prepara progetti di accordi.

(3) In caso di necessità, la Commissione può, nell’ambito dell’applicazione dell’Accordo di Karlsruhe, raccomandare ai Governi delle Parti soluzioni e, eventualmente, revisioni del trattato stesso.

**Art. 5** Art. 5

(1) La Commissione è costituita di tre delegazioni, i cui membri sono nominati dai Governi delle singole Parti.

(2) Ogni delegazione è costituita di al massimo otto membri, di cui una parte è altresì membro della Conferenza del Reno superiore.

(3) Ogni delegazione può avvalersi di periti.

**Art. 6** Art. 6

(1) La Commissione si riunisce di norma una volta all’anno sul territorio di una delle tre Parti. La Commissione si adopera per coordinare le date delle riunioni con quelle della Conferenza del Reno superiore.

(2) La Commissione può istituire gruppi di lavoro.

(3) Le lingue di lavoro della Commissione sono il francese e il tedesco.

(4) La Commissione emana il proprio regolamento interno.

**Art. 7** Art. 7

(1) La Commissione è correntemente informata dei lavori nonché delle decisioni adottate dalla Conferenza del Reno superiore.

(2) La Commissione può incaricare la Conferenza del Reno superiore di sottoporle proposte e progetti di accordi.

**Art. 8** Art. 8

(1) Ogni Parte notifica alle altri Parti l’adempimento delle formalità interne necessarie all’entrata in vigore del presente Accordo.

(2) Il presente Accordo entrerà in vigore il primo giorno del secondo mese successivo alla data in cui l’ultima Parte avrà notificato alle altre Parti l’adempimento delle formalità interne necessarie all’entrata in vigore.

**Art. 9** Art. 9

Il presente Accordo è concluso per un periodo indeterminato. Ogni Parte può tuttavia denunciarlo, per la fine dell’anno civile, mediante preavviso scritto di almeno sei mesi alle altre Parti.

**Art. 10** Art. 10

Il presente Accordo sostituisce l’Accordo del 22 ottobre 1975
		 Non pubblicato nella RU.
	 fra il Governo della Confederazione Svizzera, la Repubblica federale di Germania e la Repubblica Francese che istituisce una Commissione incaricata di esaminare e risolvere i problemi di vicinato.Fatto il 21 settembre 2000 a Basilea in tre esemplari originali, ognuno dei quali in lingua francese e tedesca, entrambi i testi facenti parimente fede.
			
			
			
				
				
				
					
					Per ilConsiglio federale svizzero:
					Franz von Däniken
				
				
					
					Per il Governodella Repubblica federale di Germania:
					Klaus Bald
				
				
					
					Per il Governodella Repubblica Francese:
					Régis de Bélenet
