---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.132.136.2
title: Convenzione del 22 settembre 1938 tra la Svizzera e il Reich germanico concernente
  lo spostamento del confine lungo le strade di Neuhausen-Jestetten, Weisweil-Erzingen,
  Buch-Gottmadingen, Rüdlingen-Lottstetten
version_date: '1939-06-13'
---

**Art. 1
		 Gli allegati menzionati in questo articolo non sono stati pubblicati nella RU.** Art. 1
		 Gli allegati menzionati in questo articolo non sono stati pubblicati nella RU.

(1) La Svizzera cede al Reich germanico le particelle della superficie totale di 47 a 58 m2, indicate nell’elenco qui allegato (allegato 1) e segnate con punteggiatura sui piani allegati A, B e D (allegato 2).

(2) Il Reich germanico cede alla Svizzera le particelle della superficie totale di 47 a 58 m2, indicate nell’elenco qui allegato (allegato 1) e segnate con tratteggi sui piani allegati A e C (allegato 2).

(3) L’elenco, i piani e la carta indicati nei capoversi 1 e 2 fanno parte integrante della presente Convenzione.

**Art. 2
		 L’allegato menzionato in questo articolo non é stato pubblicato nella RU.** Art. 2
		 L’allegato menzionato in questo articolo non é stato pubblicato nella RU.

I tratti di strada toccati dallo scambio di territori cambiano parimente di proprietario, all’entrata in vigore della Convenzione, in conformità dell’elenco qui allegato (allegato 1).

**Art. 3** Art. 3

(1) 1 registri fondiari e catastali relativi alle particelle scambiate (articolo 1) nonché tutti i documenti, scritti e carte che vi si riferiscono saranno consegnati dalle autorità che tenevano finora il registro fondiario e il catasto alle autorità dell’altro Stato in copie certificate conformi o, per quanto possibile, in originali. La consegna sarà fatta direttamente dalle autorità centrali interessate o dai servizi che ne saranno incaricati.

(2) Le autorità centrali competenti sono, da parte svizzera, il Dipartimento federale di giustizia e polizia a Berna; da parte germanica, il Ministero della giustizia del Reich e il Ministero dell’interno dei Reich, a Berlino.

**Art. 4** Art. 4

Gli Stati contraenti faranno in modo che le particelle scambiate vengano consegnate libere da qualsiasi onere.

**Art. 5** Art. 5

Lo scambio dei territori si farà, per quanto concerne il registro fondiario ed il catasto, d’Ufficio
		 Correzione della traduzione italiana pubblicata nella RU.
	, senza spese giudiziarie e oneri fiscali, e senza tasse. Lo stesso vale per quanto riguarda le operazioni necessarie allo sgravio delle particelle scambiate.

**Art. 6** Art. 6

I tribunali dello Stato cedente restano competenti a giudicare le contestazioni relative a pretese su un fondo scambiato e pendenti all’entrata in vigore della presente Convenzione. Gli accordi generali in vigore tra i due Stati contraenti sono applicabili al riconoscimento e all’esecuzione delle sentenze.

**Art. 7** Art. 7

Le spese delle mutazioni e della terminazione, rese necessarie dalla presente Convenzione, vengono sopportate, metà ciascuno, dai due Stati contraenti.

**Art. 8** Art. 8

La presente Convenzione è stesa in due esemplari originali.

**Art. 9** Art. 9

La presente Convenzione sarà ratificata. Gli atti di ratificazione saranno scambiati a Berlino. La Convenzione entrerà in vigore sei settimane dopo lo scambio delle ratificazioni.

In fede di che, i plenipotenziari hanno firmato la presente Convenzione e vi hanno apposto il loro sigillo.

Fatto a Berna il 22 settembre 1938.

Häusermann

Conrad Roediger
