---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.132.349.111
title: Convenzione del 23 agosto 1963 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  francese concernente una rettificazione del confine franco-svizzero
version_date: '1967-07-11'
---

**Art. 1** Art. 1

Le Alte Parti Contraenti convengono, modificando parzialmente la convenzione franco‑svizzera del 10 giugno 1891 RS 0.132.349.11 per la determinazione dei confini fra il Mont Dolent e il lago di Ginevra, di procedere ad una rettificazione del confine tra il Cantone del Vallese e il Dipartimento dell’Alta Savoia e di permutare, a tal fine, un territorio di superficie uguale.Il nuovo tracciato del confine è determinato secondo il piano alla scala di 1:10 000, allegato alla presente convenzione Questo piano, pubblicato nella RU (RU 1964 1306 e segg.), non è riprodotto nella presente Raccolta.. Tale piano indica l’ubicazione delle superfici permutate.Restano riservate le modificazioni di lieve importanza che potessero risultare dalla terminazione della frontiera modificata.

**Art. 2** Art. 2

Dopo l’entrata in vigore della presente convenzione, i delegati permanenti della terminazione del confine franco‑svizzero devono procedere, nel termine più breve, alla sistemazione dei cippi confinari in base al piano menzionato nell’articolo 1.Le spese attenenti ai lavori sono a carico dell’impresa idroelettrica concessionaria.

**Art. 3** Art. 3

La presente convenzione sarà ratificata e gli strumenti di ratificazione verranno scambiati a Parigi.Essa entra in vigore non appena le due Alte Parti contraenti hanno preso conoscenza, mediante uno scambio di note, della stesura del processo verbale previsto nell’articolo 24 della convenzione del 23 agosto 1963 RS 0.721.809.349.1 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica Francese concernente la sistemazione idroelettrica di Emosson.

In fede di che, i plenipotenziari dei due Stati hanno firmato la presente convenzione.

Fatto a Sion, il 23 agosto 1963, in due esemplari originali, in lingua francese.

Per laConfederazione Svizzera:

Bindschedler

Per laRepubblica Francese:

Jordan
