---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.132.454.22
title: Convenzione del 5 aprile 1951 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  Italiana concernente la rettifica di confine lungo la Roggia Molinara, fra i comuni
  di Chiasso e Como (con Descrizione del tracciato)
version_date: '1953-04-18'
---

**Art. 1** Art. 1

A parziale modifica della Convenzione fra la Confederazione Elvetica ed il Regno d’Italia per la determinazione dei confine italo‑svizzero nel tratto compreso fra Cima Garibaldi (o Run Do) ed il Mont Dolent, firmata a Berna il 24 luglio 1941
		 RS 0.132.454.2
	, i due Governi interessati convengono di rettificare il confine lungo la Roggia Molinara, fra i comuni di Chiasso e di Corno e di fissarlo sull’asse del nuovo canale corretto sulla base dei progetto compilato dal comune di Chiasso in data del 9 maggio 1949 che fa parte integrante della Convenzione
		 Questo progetto non è stato pubblicato nella RU.
	.

**Art. 2** Art. 2

Della determinazione dei nuovo confine è incaricata la Commissione permanente manutenzione confine italo‑svizzero, alla quale a tale scopo vengono attribuiti i seguenti compiti:a. tracciamento e rilevamento sul terreno della nuova linea di frontiera, che segnerà l’asse del nuovo canale;b. controllo, prima della costruzione dei canale, delle aree reciprocamente da scambiarsi, compensate non secondo il valore dei terreni, ma esclusivamente secondo la misura di superficie.Dette aree risultano dal citato progetto del comune di Chiasso in data del 9 maggio 1949. Nella compensazione viene adottato il principio del conguaglio, con quelle tolleranze che sono nell’ordine pratico dell’esecuzione dei lavori;c. controllo, a lavori effettuati, della perfetta identità fra tracciato della linea di frontiera ed asse dei nuovo canale costruito;d. materiale segnalizzazione della nuova linea di frontiera, secondo le norme in vigore fra i due Stati;e. rilevamento dei termini della nuova frontiera e relativa documentazione.

**Art. 3** Art. 3

Le spese relative ai compiti di cui al precedente articolo secondo, vengono attribuite come segue:1. alla Commissione manutenzione confine italo‑svizzero quelle di cui alle lettere a, b, c ed e;2. agli Enti cui sono attribuite le spese di costruzione del nuovo canale quelle della lettera d.

**Art. 4** Art. 4

La presente Convenzione sarà ratificata e gli istrumenti di ratifica saranno scambiati il più presto possibile a Roma. Essa entrerà in vigore alla data dello scambio degli istrumenti di ratifica.

In fede di che, i plenipotenziari sopra nominati hanno firmato la presente Convenzione.

Fatto a Chiasso il 5 aprile 1951.

Oberst de Raemy   Gen. Luigi Morosini
