---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.112.491.1
title: Scambio di note del 13 marzo 1946 concernente la rinuncia ai diritti di extraterritorialità
  in Cina
version_date: '1946-03-13'
---

Traduzione
		 Il testo originale è pubblicato sotto lo stesso numero nell’ediz. franc. della presente  Raccolta.

Signor Ministro,

Abbiamo l’onore di informare l’Eccellenza Vostra che il Consiglio Federale svizzero, animato dal desiderio di rafforzare i vincoli di amicizia tradizionali che felicemente legano la Confederazione Svizzera e la Repubblica Cinese, ha deciso di rinunciare ai diritti di esercitare la giurisdizione consolare in Cina, nonchè ai diritti speciali che ne derivano e propone di concludere a questo fine un accordo dei seguente tenore:

I.  È abrogata, in data odierna, la dichiarazione allegata al Trattato di amicizia concluso tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica Cinese il 13 giugno 1918
		 RS 0.142.112.491
	 ed è estinto ogni diritto accordato alla Confederazione Svizzera e ai suoi cittadini in virtù di questa dichiarazione.

II.  Fino alla conclusione di un trattato di domicilio e di commercio fra i due paesi, i cittadini (comprese le società e le associazioni) di ciascuna delle Parti contraenti godranno in tutto il territorio dell’altra dei medesimi diritti e privilegi che sono già stati o che verranno accordati ai cittadini della nazione più favorita, particolarmente per quanto concerne il diritto di viaggiare, di prendere residenza e di esercitare un commercio, di promuovere un processo e di comparire in giudizio. Gli stessi diritti e privilegi saranno pure loro accordati in materia fiscale. La concessione di questo trattamento è subordinata alla reciprocità dei diritti e privilegi tra i due paesi contraenti: rispetto alla Cina, per questo trattamento s’intende quello risultante dai trattati conclusi dal Governo della Repubblica Cinese con altri governi a datare dall’11 gennaio 1943.

Non appena l’Eccellenza Vostra ci avrà confermato che il suo Governo accetta le proposte precitate, il Consiglio Federale considererà questo accordo perfetto ed in vigore a contare dalla data dello scambio delle presenti note.

Profittiamo dell’occasione per rinnovare a Vostra Eccellenza gli atti della nostra, alta considerazione.

Max Petitpierre
