---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.115.169
title: Accordo del 26 settembre 1996 tra il Governo della Repubblica di Lituania e
  il Consiglio federale svizzero concernente la riaccettazione di persone senza dimora
  autorizzata (Accordo di riaccettazione) (con Protocollo)
version_date: '1996-11-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Riaccettazione di cittadini

(1) Ciascuna Parte contraente, su richiesta dell’altra Parte, riaccetta senza formalità la persona che non adempie o non adempie più le condizioni d’entrata o di dimora sul territorio nazionale della Parte contraente richiedente, se è comprovabile o verosimile che la persona interessata possiede la cittadinanza della Parte contraente richiesta.

(2) La Parte contraente richiedente riaccetta questa persona alle medesime condizioni se risulta successivamente che, al momento di lasciare il territorio nazionale della Parte contraente richiedente, non possedeva la cittadinanza della Parte contraente richiesta.

(3) Se la persona possiede più cittadinanze o un permesso di dimora permanente rilasciato in uno Stato terzo, non vi è obbligo alcuno di riaccettarla se questa può recarsi nello Stato terzo.

**Art. 2** Art. 2 Riaccettazione di cittadini di Stati terzi

(1) L’articolo 1 del presente Accordo si applica per analogia a cittadini di Stati terzi cui è stato rilasciato un permesso di dimora permanente nel territorio nazionale della Parte contraente richiesta oppure cui è stata riconosciuta la qualità di rifugiato.

(2) La Parte contraente richiedente riaccetta le persone menzionate nel capoverso 1 se risulta successivamente che, al momento di lasciare il territorio nazionale della Parte richiesta, non possedevano un permesso di dimora permanente o lo statuto di rifugiato sul territorio nazionale della Parte contraente richiesta.

**Art. 3** Art. 3 Permesso di dimora permanente

È permesso di dimora permanente giusta l’articolo 2 qualsiasi permesso, rilasciato secondo il diritto nazionale dalle autorità competenti di una delle Parti contraenti, elencato nel Protocollo.

**Art. 4** Art. 4 Termini

(1) La Parte contraente richiesta sbriga per scritto entro otto giorni feriali le domande di riaccettazione indirizzatele.

(2) La Parte contraente richiesta accetta entro un mese la persona di cui ha deciso la riaccettazione. Il termine può essere prorogato su domanda della Parte contraente richiedente.

(3) Se è comprovato che uno straniero ha dimorato ininterrottamente per oltre un anno sul territorio nazionale di una Parte contraente che ne era a conoscenza, questa non può più far valere domande di riaccettazione.

**Art. 5** Art. 5 Trasporto in transito

(1) Ciascuna Parte contraente, su domanda dell’altra Parte, ammette cittadini di Stati terzi per il trasporto in transito (in seguito: trasporto in transito), a condizione che la continuazione del viaggio negli Stati da attraversare e l’accettazione da parte dello Stato di destinazione siano garantite dalla Parte contraente richiedente. In questo caso non è necessario un visto di transito dalla Parte contraente richiesta.

(2) Il trasporto in transito delle persone di cui nel paragrafo 1 non è chiesto o è negato se vi sono sufficienti motivi per ritenere che, nello Stato di destinazione o in un eventuale Stato di transito, la persona rischia di essere sottoposta a trattamento inumano o a pena di morte oppure è minacciata nella sua vita, integrità fisica o libertà a causa della nazionalità, della religione, della razza o delle sue opinioni politiche.

(3) Il trasporto in transito può inoltre essere negato se la persona deve aspettarsi sul territorio nazionale della Parte contraente richiesta, in uno Stato di transito o nello Stato di destinazione un perseguimento penale o un’esecuzione della pena, tranne che per passaggio illegale del confine.

(4) La domanda di trasporto in transito deve essere presentata e sbrigata per scritto direttamente tra il Ministero dell’Interno della Repubblica di Lituania e il Dipartimento di giustizia e polizia della Confederazione Svizzera. La forma e il contenuto sono definiti nel Protocollo.

(5) Se rifiuta la domanda di trasporto in transito per inadempimento delle condizioni di cui ai paragrafi 1 a 3, la Parte contraente richiesta comunica per scritto alla Parte contraente richiedente i motivi determinanti il rifiuto. Nonostante una precedente garanzia data alla Parte contraente richiedente, le persone prese a carico per il trasporto in transito possono essere rinviate all’altra Parte se fosse successivamente rilevato che non sono date le condizioni di cui al paragrafo 1 oppure se esistono motivi di rifiuto di cui ai paragrafi 2 e 3. In tal caso, la Parte contraente richiedente deve riaccettarle.

**Art. 6** Art. 6 Protezione dei dati

Nella misura in cui la trasmissione di dati personali è richiesta per l’applicazione del presente Accordo, le informazioni devono concernere esclusivamente:– i dati personali sulla persona da trasferire ed eventualmente quelli dei parenti (cognome, nome, all’occorrenza cognome precedente, soprannomi o pseudonimi, data e luogo di nascita, sesso, cittadinanza attuale e precedente),– la carta d’identità o il passaporto (numero, durata di validità, data del rilascio, autorità di rilascio, luogo del rilascio, ecc.),– altri dati indispensabili per identificare la persona da trasferire,– i luoghi di dimora e gli itinerari,– i permessi di dimora o i visti accordati da una delle Parti contraenti,– all’occorrenza, il luogo di deposito di una domanda d’asilo,– all’occorrenza, la data del deposito di una precedente domanda d’asilo, la data del deposito dell’attuale domanda d’asilo, lo stato della procedura e il tenore della decisione eventualmente pronunciata,– la garanzia dello Stato di destinazione circa l’accettazione della persona da consegnare.Il trattamento di questi dati è disciplinato dai principi di cui nel Protocollo d’applicazione del presente Accordo.

**Art. 7** Art. 7 Costi

(1) La Parte contraente richiedente assume i costi del trasporto di persone fino al confine della Parte contraente richiedente.

(2) La Parte contraente richiedente assume i costi del trasporto in transito, fino al confine dello Stato di destinazione e, all’occorrenza, anche quelli risultanti dal viaggio di ritorno.

**Art. 8** Art. 8 Applicazione dell’Accordo

Il Ministero dell’Interno della Repubblica di Lituania e il Capo del Dipartimento di giustizia e polizia della Confederazione Svizzera firmano un Protocollo d’applicazione del presente Accordo. Nel Protocollo sono stabiliti:a) i servizi ufficiali competenti e le modalità procedurali per la reciproca intesa e per la consegna rispettivamente la riaccettazione,b) i documenti e le informazioni necessarie per la consegna rispettivamente la riaccettazione,c) le modalità del regolamento dei conti giusta l’articolo 7 del presente Accordo, come anched) le altre modalità necessarie per l’applicazione del presente Accordo.

**Art. 9** Art. 9 Clausola d’intangibilità

(1) Il presente Accordo non tange la Convenzione del 28 luglio 1951 RS 0.142.30 sullo statuto dei rifugiati nel tenore del protocollo del 31 gennaio 1967 RS 0.142.301 sullo statuto dei rifugiati.

(2) Il presente Accordo non tange gli impegni derivanti dai trattati internazionale di estradizione.

**Art. 10** Art. 10 Principio della buona collaborazione

Le Parti contraenti si impegnano a risolvere di comune accordo i problemi che sorgessero nell’applicazione del presente Accordo. Correntemente si informano reciprocamente sulle esigenze poste per l’entrata di cittadini di Stati terzi nel loro territorio.

**Art. 11** Art. 11 Entrata in vigore

Il presente Accordo entra in vigore il primo giorno del secondo mese seguente la firma.

**Art. 12** Art. 12 Modifica e sospensione

Il presente Accordo può essere modificato d’intesa fra le Parti contraenti mediante scambio di note diplomatiche.Ciascuna Parte contraente può, per motivi importanti d’ordine pubblico, di sicurezza o di sanità, sospendere provvisoriamente tutto o parte del presente Accordo, ad eccezione dell’articolo 1. L’introduzione e la revoca della sospensione devono essere comunicate immediatamente all’altra Parte contraente per scritto e per via diplomatica.

**Art. 13** Art. 13 Denuncia

Il presente Accordo rimane in vigore per un periodo indeterminato, se non è denunciato per scritto e per via diplomatica da una delle Parti contraenti. In questo caso, l’Accordo è abrogato il trentesimo giorno seguente la ricezione della notificazione della denuncia.Fatto a Vilnius, il 26 settembre 1996 in due esemplari originali redatti nelle lingue tedesca e lituana, entrambi i testi facenti parimente fede.Per ilConsiglio federale svizzero:Pierre LuciriPer il Governodella Repubblica di Lituania:Rimantas Sidlauskas

Il Capo del Dipartimento di giustizia e polizia della Confederazione Svizzera              eil Ministro dell’Interno della Repubblica di Lituania,

(in seguito Parti contraenti),

per l’applicazione dell’Accordo tra il Consiglio federale svizzero e il Governo della Repubblica di Lituania concernente la riaccettazione di persone senza dimora autorizzata, (in seguito Accordo),

Fatto a Vilnius, il 26 settembre 1996 in due esemplari originali, nelle lingue tedesca e lituana, entrambi i testi facenti parimente fede.

Per il capodel Dipartimento di giustizia e poliziadella Confederazione Svizzera:

Pierre Luciri

Per il Ministrodell’Internodella Repubblica di Lituania:

Rimantas Pukanasis
