---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.114.759
title: Accordo del 3 febbraio 2010 di riammissione delle persone in posizione irregolare
  fra il Consiglio federale svizzero e il Governo della Repubblica del Kosovo (con
  prot. e all.)
version_date: '2010-06-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Definizioni

Ai fini del presente Accordo valgono le seguenti definizioni:(a) «cittadino della Svizzera»: chiunque abbia la cittadinanza della Svizzera conformemente alla legislazione svizzera;(b) «cittadino del Kosovo»: chiunque abbia la cittadinanza del Kosovo conformemente alla legislazione kosovara;(c) «cittadino di Paesi terzi»: chiunque abbia una cittadinanza diversa da quella della Svizzera o del Kosovo;(d) «apolide»: qualsiasi persona priva di cittadinanza;(e) «permesso di soggiorno»: certificato di qualunque tipo, rilasciato dalla Svizzera o dal Kosovo, che autorizza una persona a soggiornare sul suo territorio. Non rientrano nella definizione i permessi temporanei di permanere nel territorio in attesa che venga esaminata la domanda di asilo o la domanda di permesso di soggiorno;(f) «visto»: autorizzazione rilasciata o decisione presa dalla Svizzera o dal Kosovo per consentire l’entrata o il transito nel suo territorio. Sono esclusi i visti di transito aeroportuale;(g) «Stato richiedente»: lo Stato (Svizzera o Kosovo) che presenta domanda di riammissione ai sensi dell’articolo 7 oppure domanda di transito ai sensi dell’articolo 14;(h) «Stato richiesto»: lo Stato (Svizzera o Kosovo) cui è indirizzata una domanda di riammissione ai sensi dell’articolo 7, oppure una domanda di transito ai sensi dell’articolo 14;(i) «autorità competente»: qualsiasi autorità nazionale della Svizzera o del Kosovo incaricata dell’attuazione del presente Accordo conformemente all’articolo 19 paragrafo 1 lettera a);(j) «transito»: il passaggio di un cittadino di Paesi terzi o di un apolide attraverso il territorio dello Stato richiesto durante il trasferimento dallo Stato richiedente al Paese di destinazione.

#### Sezione I Obblighi di riammissione del Kosovo

**Art. 2** Art. 2 Riammissione dei propri cittadini

1. Il Kosovo riammette, su istanza della Svizzera e senza ulteriori formalità oltre a quelle previste dal presente Accordo, tutti coloro che non soddisfano o non soddisfano più le condizioni d’entrata o di soggiorno regolare nel territorio della Svizzera, purché sia accertato o vi sia la fondata presunzione, basata sugli elementi prima facie forniti, che sono cittadini del Kosovo.

2. Il Kosovo riammette nel contempo i coniugi e i figli minorenni non coniugati delle persone di cui al paragrafo 1 del presente articolo, aventi la cittadinanza del Kosovo, salvo se godono di un diritto autonomo di residenza sul territorio della Svizzera.

3. Il Kosovo riammette, su istanza della Svizzera, tutte le persone considerate cittadine della Repubblica del Kosovo in virtù dell’articolo 28.1 della legge sulla cittadinanza del Kosovo (legge n. 03/L-034) che sono registrate in quanto tali sul registro dei cittadini.

4. Il Kosovo riammette anche le persone che sono state private o hanno rinunciato alla cittadinanza del Kosovo dopo essere entrate nel territorio della Svizzera, salvo se hanno quanto meno ricevuto dalle competenti autorità della Svizzera la promessa di essere naturalizzate.

5. Dopo che il Kosovo ha dato risposta favorevole alla domanda di riammissione, le competenti autorità della Svizzera rilasciano il documento di viaggio necessario per il ritorno della persona da riammettere (Emergency Travel Document/ETD).

6. Se la persona da riammettere possiede la cittadinanza di un Paese terzo oltre a quella del Kosovo, la Svizzera tiene conto della volontà dell’interessato di essere riammesso nello Stato di sua scelta. Le eventuali spese supplementari per il ritorno nel Paese terzo sono a carico della persona da riammettere.

**Art. 3** Art. 3 Riammissione di cittadini di Paesi terzi e di apolidi

1. Il Kosovo riammette, su istanza della Svizzera e senza ulteriori formalità oltre a quelle previste dal presente Accordo, i cittadini di Paesi terzi e gli apolidi che non soddisfano o non soddisfano più le condizioni d’entrata o di soggiorno regolare nel territorio della Svizzera, purché sia accertato o vi sia la fondata presunzione, basata sugli elementi prima facie forniti, che dette persone:(a) possiedono o possedevano, al momento dell’entrata, un visto o un permesso di soggiorno validi rilasciati dal Kosovo; oppure(b) sono entrate irregolarmente nel territorio della Svizzera direttamente per via aerea, o via terra attraverso un Paese terzo, dopo aver soggiornato nel territorio del Kosovo; oppure(c) sono coniugi delle persone di cui all’articolo 2 paragrafo 1, aventi cittadinanza diversa, purché abbiano o ottengano dalle competenti autorità del Kosovo il diritto di entrata o di soggiorno nel territorio del Kosovo; oppure(d) sono figli minorenni non coniugati delle persone di cui all’articolo 2 paragrafo 1, aventi cittadinanza diversa.

2. L’obbligo di riammissione di cui al paragrafo 1 non si applica se:(a) il cittadino di Paesi terzi o l’apolide si è trovato soltanto in transito attraverso un aeroporto internazionale del Kosovo; oppure(b) la Svizzera ha rilasciato al cittadino di Paesi terzi o all’apolide un visto o un permesso di soggiorno prima che entrasse nel suo territorio o una volta entrato; a meno che:– l’interessato non sia in possesso di un visto o di un permesso di soggiorno con un periodo di validità superiore rilasciato dal Kosovo, oppure– il visto o il permesso di soggiorno rilasciato dalla Svizzera sia stato ottenuto usando documenti falsi o contraffatti o rilasciando false dichiarazioni, oppure– l’interessato non abbia rispettato una delle condizioni previste per il rilascio del visto.

3. Il Kosovo riammette, su istanza della Svizzera, gli ex cittadini dell’ex Repubblica federale di Jugoslavia che non hanno acquisito altra cittadinanza, nati e residenti a titolo permanente alla data del 1° gennaio 1998 nel territorio del Kosovo, purché ciò possa essere confermato dalle autorità del Kosovo alla data di presentazione della domanda di riammissione.

4. Dopo che il Kosovo ha dato risposta favorevole alla domanda di riammissione, la Svizzera rilascia all’interessato (se necessario) il documento richiesto per il ritorno (Emergency Travel Document/ETD).

#### Sezione II Obblighi di riammissione della Svizzera

**Art. 4** Art. 4 Riammissione dei propri cittadini

1. La Svizzera riammette, su istanza del Kosovo e senza ulteriori formalità oltre a quelle previste dal presente Accordo, tutti coloro che non soddisfano o non soddisfano più le condizioni d’entrata o di soggiorno regolare nel territorio del Kosovo, purché sia accertato o vi sia la fondata presunzione, basata sugli elementi prima facie forniti, che sono cittadini della Svizzera.

2. La Svizzera riammette nel contempo i coniugi e i figli minorenni non coniugati delle persone di cui al paragrafo 1, aventi la cittadinanza della Svizzera, salvo se godono di un diritto autonomo di residenza sul territorio del Kosovo.

3. La Svizzera riammette anche le persone che sono state private o hanno rinunciato alla cittadinanza della Svizzera dopo essere entrate nel territorio del Kosovo, salvo se hanno quanto meno ricevuto dalle competenti autorità del Kosovo la promessa di essere naturalizzate.

4. Dopo che la Svizzera ha dato risposta favorevole alla domanda di riammissione, la sua missione diplomatica o il suo posto consolare competente rilascia immediatamente, e non oltre i tre (3) giorni lavorativi, il documento di viaggio necessario per il ritorno della persona da riammettere, valido almeno sei (6) mesi. Qualora sia impossibile, per motivi de jure o de facto, trasferire l’interessato entro il termine di validità del documento di viaggio rilasciato inizialmente, la missione diplomatica o il posto consolare competente della Svizzera rilascia, entro quattordici (14) giorni lavorativi, un nuovo documento di viaggio con lo stesso periodo di validità.

5. Se la persona da riammettere possiede la cittadinanza di un Paese terzo oltre a quella della Svizzera, il Kosovo tiene conto della volontà dell’interessato di essere riammesso nello Stato di sua scelta. Le eventuali spese supplementari per il ritorno nel Paese terzo sono a carico della persona da riammettere.

**Art. 5** Art. 5 Riammissione di cittadini di Paesi terzi e di apolidi

1. La Svizzera riammette, su istanza del Kosovo e senza ulteriori formalità oltre a quelle previste dal presente Accordo, i cittadini di Paesi terzi e gli apolidi che non soddisfano o non soddisfano più le condizioni d’entrata o di soggiorno regolare nel territorio del Kosovo, purché sia accertato o vi sia la fondata presunzione, basata sugli elementi prima facie forniti, che dette persone:(a) possiedono o possedevano, al momento dell’ingresso, un visto o un permesso di soggiorno validi rilasciati dalla Svizzera; oppure(b) sono entrate irregolarmente nel territorio del Kosovo direttamente per via aerea, o via terra attraverso un Paese terzo, dopo aver soggiornato nel territorio della Svizzera; oppure(c) sono coniugi delle persone di cui all’articolo 4 paragrafo 1, aventi cittadinanza diversa, purché abbiano o ottengano dalla competente autorità della Svizzera il diritto di entrata o di soggiorno nel territorio della Svizzera; oppure(d) sono figli minorenni non coniugati delle persone di cui all’articolo 4 paragrafo 1, aventi cittadinanza diversa.

2. L’obbligo di riammissione di cui al paragrafo 1 non si applica se:(a) il cittadino di Paesi terzi o l’apolide si è trovato soltanto in transito attraverso un aeroporto internazionale della Svizzera; oppure(b) il Kosovo ha rilasciato al cittadino di Paesi terzi o all’apolide un visto o un permesso di soggiorno prima che entrasse nel suo territorio o una volta entrato; a meno che:– l’interessato non sia in possesso di un visto o di un permesso di soggiorno, rilasciato dalla Svizzera, con un periodo di validità superiore a quello rilasciato dal Kosovo, oppure– il visto o il permesso di soggiorno rilasciato dal Kosovo sia stato ottenuto usando documenti falsi o contraffatti o rilasciando false dichiarazioni, oppure– l’interessato non abbia rispettato una delle condizioni previste per il rilascio del visto.

3. Dopo che la Svizzera ha dato risposta favorevole alla domanda di riammissione, il Kosovo rilascia all’interessato (se necessario) il documento di viaggio richiesto per il ritorno.

#### Sezione III Procedura di riammissione

**Art. 6** Art. 6 Principi

1. Salvo nei casi contemplati dal paragrafo 2, il trasferimento di una persona da riammettere in conformità con uno degli obblighi di cui agli articoli 2–5 è subordinato alla presentazione di una domanda di riammissione all’autorità competente dello Stato richiesto.

2. Non è necessaria una domanda di riammissione se l’interessato è in possesso di un documento di viaggio o di una carta d’identità validi ed, eventualmente, di un visto o di un permesso di soggiorno validi dello Stato richiesto.

**Art. 7** Art. 7 Domanda di riammissione

1. La domanda di riammissione contiene:(a)  nei limiti del possibile, i dati della persona da riammettere (ad esempio nomi, cognomi, nome del padre, data e luogo di nascita, nonché ultimo luogo di residenza);(b) i documenti attestanti la cittadinanza e l’indicazione dei mezzi con i quali sarà fornita la prova prima facie delle condizioni per la riammissione;(c) una fotografia della persona da riammettere;(d) nei limiti del possibile, i dati biometrici della persona da riammettere quali le impronte digitali, la retina e l’iride, la voce, la forma del volto e la sagoma della mano.

2. Un modulo comune per le domande di riammissione figura nell’allegato 6 del Protocollo d’applicazione.

**Art. 8** Art. 8 Prove della cittadinanza

1. La cittadinanza ai sensi dell’articolo 2 paragrafo 1 e dell’articolo 4 paragrafo 1 può essere dimostrata, in particolare, con uno dei documenti elencati nell’allegato 1 del Protocollo d’applicazione, purché valido. Se viene presentato un tale documento, la Svizzera e il Kosovo riconoscono reciprocamente la cittadinanza senza che siano necessarie ulteriori verifiche. La cittadinanza non può essere dimostrata con documenti falsi.

2. La prova prima facie della cittadinanza ai sensi dell’articolo 2 paragrafo 1 e dell’articolo 4 paragrafo 1 può essere basata, in particolare, su uno dei documenti elencati nell’allegato 2 del Protocollo d’applicazione, ancorché scaduti. Se viene presentato un tale documento, la Svizzera e il Kosovo riterranno accertata la cittadinanza, a meno che non possano provare il contrario. La prova prima facie della cittadinanza non può essere basata su documenti falsi.

3. Se nessuno dei documenti di cui agli allegati 1 e 2 del Protocollo d’applicazione può essere presentato, la rappresentanza diplomatica o consolare competente dello Stato richiesto prende, su domanda delle competenti autorità dello Stato richiedente, le disposizioni necessarie per interrogare entro un termine ragionevole, ma al più tardi entro cinque (5) giorni lavorativi dalla richiesta, la persona da riammettere onde accertarne la cittadinanza.

4. Se necessario per ottenere informazioni concernenti la cittadinanza della persona da riammettere, è possibile designare alcuni esperti.

**Art. 9** Art. 9 Prove riguardanti i cittadini di Paesi terzi e gli apolidi

1. Le condizioni per la riammissione di cittadini di Paesi terzi e di apolidi ai sensi dell’articolo 3 paragrafo 1 e dell’articolo 5 paragrafo 1 sono dimostrate, in particolare, con uno dei documenti elencati nell’allegato 3 del Protocollo d’applicazione; tale prova non può essere basata su documenti falsi. Le Parti contraenti riconoscono reciprocamente siffatti mezzi di prova senza che siano necessarie ulteriori verifiche.

2. La prova prima facie delle condizioni per la riammissione di cittadini di Paesi terzi e di apolidi ai sensi dell’articolo 3 paragrafo 1 e dell’articolo 5 paragrafo 1 è basata, in particolare, su uno dei documenti elencati nell’allegato 4 del Protocollo d’applicazione; tale prova non può essere basata su documenti falsi. Se viene presentata la prova prima facie, la Svizzera e il Kosovo ritengono accertate le condizioni, a meno che non possano provare il contrario.

3. L’illegalità dell’ingresso o del soggiorno è stabilita se fra i documenti di viaggio dell’interessato non figurano il visto o il permesso di soggiorno necessari per il territorio dello Stato richiedente. Analogamente, costituisce prova prima facie dell’illegalità dell’ingresso o del soggiorno una dichiarazione dello Stato richiedente da cui risulti che l’interessato è stato intercettato e trovato privo dei documenti di viaggio, del visto o del permesso di soggiorno necessari.

4. Le condizioni per la riammissione di ex cittadini della Repubblica federale di Jugoslavia ai sensi dell’articolo 3 paragrafo 3 sono dimostrate, in particolare, con uno dei documenti elencati nell’allegato 5a del Protocollo d’applicazione; tale prova non può essere basata su documenti falsi. Il Kosovo riconosce siffatti mezzi di prova senza che siano necessarie ulteriori verifiche.

5. La prova prima facie delle condizioni per la riammissione di ex cittadini della Repubblica federale di Jugoslavia ai sensi dell’articolo 3 paragrafo 3 è basata, in particolare, su uno dei documenti elencati nell’allegato 5b del Protocollo d’applicazione; tale prova non può essere basata su documenti falsi. Se viene presentato un siffatto documento, il Kosovo ritiene accertate le condizioni, a meno che non possa provare il contrario.

**Art. 10** Art. 10 Termini

1. La domanda di riammissione deve essere presentata all’autorità competente dello Stato richiesto al massimo entro un (1) anno dalla data in cui l’autorità competente dello Stato richiedente ha preso conoscenza del fatto che un cittadino di Paesi terzi o un apolide non soddisfa o non soddisfa più le condizioni in vigore per l’entrata o il soggiorno regolare. Qualora non sia possibile presentare la domanda in tempo per motivi de jure o de facto, il termine è prorogato, su istanza dello Stato richiedente, soltanto fino al superamento degli ostacoli.

2. In tutti i casi alla domanda di riammissione è data risposta scritta entro trenta (30) giorni di calendario. I termini decorrono dalla data di ricevimento della domanda di riammissione. L’eventuale rigetto dev’essere motivato per scritto.

3. Qualora non sia possibile rispondere entro trenta (30) giorni di calendario per motivi de jure o de facto, il termine può essere prorogato, su richiesta debitamente motivata, al massimo fino a quaranta (40) giorni di calendario.

4. Autorizzata la riammissione o, se del caso, scaduti i termini di cui ai paragrafi 2 e 3, l’interessato è trasferito entro sei (6) mesi. Su istanza dello Stato richiedente, questo termine può essere prorogato fintanto che sussistono gli ostacoli giuridici o pratici.

**Art. 11** Art. 11 Modalità di trasferimento e modi di trasporto

1. Prima di rimpatriare una persona, le autorità competenti delle Parti contraenti convengono per scritto, anticipatamente, la data del trasferimento, il valico di frontiera, le eventuali scorte e altre informazioni pertinenti.

2. Gli accordi scritti menzionati al paragrafo 1 devono contenere, nella misura del possibile e se necessario, anche le seguenti informazioni:(a) una dichiarazione attestante che la persona da riammettere necessita di aiuto o di assistenza, se ciò è nell’interesse della persona interessata;(b) tutte le altre misure di protezione o di sicurezza necessarie nel caso specifico o le informazioni sulle condizioni di salute dell’interessato, qualora ciò sia nel suo interesse.

3. Il trasporto può essere aereo o terrestre. Il ritorno aereo non è subordinato all’uso di vettori nazionali delle Parti contraenti ed è possibile sia su voli di linea sia su voli charter.

**Art. 12** Art. 12 Riammissione indebita

1. Lo Stato richiedente reintegra chiunque sia stato riammesso dallo Stato richiesto se è appurato, entro sei (6) mesi dal trasferimento dell’interessato, che al momento del trasferimento non ricorrevano le condizioni di cui agli articoli 2–5.

2. In questi casi si osservano, in quanto applicabili, le norme di procedura del presente Accordo e sono fornite tutte le informazioni disponibili sull’identità e sulla cittadinanza effettive dell’interessato.

#### Sezione IV Operazioni di transito

**Art. 13** Art. 13 Principi

1. Le Parti contraenti cercano di limitare il transito dei cittadini di Paesi terzi o degli apolidi ai casi in cui non sia possibile il rimpatrio direttamente nello Stato di destinazione.

2. Il Kosovo autorizza il transito dei cittadini di Paesi terzi o degli apolidi su istanza della Svizzera, e la Svizzera autorizza il transito dei cittadini di Paesi terzi o degli apolidi su istanza del Kosovo, purché siano garantiti il proseguimento del viaggio in altri eventuali Stati di transito e la riammissione da parte dello Stato di destinazione.

3. Le Parti contraenti possono opporsi al transito:(a) se il cittadino di Paesi terzi o l’apolide rischia realmente di subire torture, pene o trattamenti inumani o degradanti, o la pena di morte, oppure di essere perseguitato per motivi di razza, religione, nazionalità, appartenenza a un determinato gruppo sociale o per le opinioni politiche nello Stato di destinazione o in un altro Stato di transito; oppure(b) se il cittadino di Paesi terzi o l’apolide rischia di subire sanzioni penali nello Stato richiesto o in un altro Stato di transito; oppure(c) per motivi attinenti alla pubblica sanità, alla sicurezza interna, all’ordine pubblico o ad altri interessi nazionali dello Stato richiesto.

4. Le Parti contraenti possono revocare le autorizzazioni rilasciate qualora emergano o si appurino successivamente le circostanze di cui al paragrafo 3 che impediscono l’operazione di transito, o qualora non siano più garantiti il proseguimento del viaggio in altri eventuali Stati di transito o la riammissione nello Stato di destinazione. In tal caso, lo Stato richiedente reintegra, se necessario e senza indugio, il cittadino di Paesi terzi o l’apolide.

**Art. 14** Art. 14 Procedura di transito

1. La domanda di transito deve essere presentata per scritto all’autorità competente dello Stato richiesto e contenere le seguenti informazioni:(a) tipo di transito (aereo o terrestre), altri eventuali Stati di transito e la destinazione finale prevista;(b) nei limiti del possibile, dati dell’interessato (nome, cognome, cognome da nubile, altri nomi usati, soprannomi o pseudonimi, data di nascita, sesso e possibilmente luogo di nascita, cittadinanza, lingua, tipo e numero del documento di viaggio);(c) valico di frontiera previsto, ora del trasferimento e, se è previsto l’uso di scorte, relativi dettagli;(d) una dichiarazione attestante che, secondo lo Stato richiedente, sussistono le condizioni di cui all’articolo 13 paragrafo 2 e non vi è motivo di opporsi al transito ai sensi dell’articolo 13 paragrafo 3.Un modulo comune per le domande di transito figura nell’allegato 7 del Protocollo d’applicazione.

2. Lo Stato richiesto comunica allo Stato richiedente il consenso all’operazione di transito, entro tre (3) giorni di calendario e per scritto, confermando il valico di frontiera e l’orario previsti per l’ammissione, oppure lo informa che l’ammissione è rifiutata spiegando i motivi del rifiuto.

3. In caso di transito aereo, la persona da riammettere e le eventuali scorte sono esonerate, nei limiti degli obblighi internazionali dello Stato richiesto, dall’obbligo del visto di transito aeroportuale.

4. Le autorità competenti dello Stato richiesto, previe consultazioni reciproche, collaborano alle operazioni di transito, provvedendo in particolare alla sorveglianza degli interessati e mettendo a disposizione strutture adatte allo scopo.

#### Sezione V Costi

**Art. 15** Art. 15 Costi di trasporto e di transito

Le spese di trasporto e le spese legate ai documenti di viaggio afferenti alla riammissione, alla riammissione indebita e al transito ai sensi del presente Accordo fino al valico di frontiera dello Stato di destinazione finale sono a carico dello Stato richiedente, fatto salvo il diritto delle autorità competenti di recuperare dall’interessato o da terzi i costi connessi alla riammissione.

#### Sezione VI Protezione dei dati e clausola di non incidenza

**Art. 16** Art. 16 Protezione dei dati

I dati personali vengono comunicati solo se necessario all’applicazione del presente Accordo da parte delle autorità competenti delle Parti contraenti. A disciplinare il trattamento o l’elaborazione dei dati personali in un caso specifico è la legislazione nazionale della Svizzera e del Kosovo. In particolare, si applicano i seguenti principi:(a) i dati personali devono essere trattati lealmente e lecitamente;(b) i dati personali devono essere rilevati per le specifiche, esplicite e legittime finalità dell’attuazione del presente Accordo e successivamente trattati dall’autorità che li comunica e da quella che li riceve in modo non incompatibile con tali finalità;(c) i dati personali devono essere adeguati, pertinenti e non eccessivi rispetto alle finalità per le quali vengono rilevati e/o per le quali vengono successivamente trattati; in particolare, i dati personali comunicati possono riguardare unicamente:– gli estremi della persona da trasferire (nomi, cognomi, eventuali cognomi precedenti, altri nomi usati, soprannomi o pseudonimi, sesso, stato civile, data e luogo di nascita, cittadinanza attuale, eventuali cittadinanze precedenti),– il passaporto, la carta di identità o la licenza di condurre (numero, periodo di validità, data, autorità e luogo di rilascio),– fermate e itinerari,– altre informazioni necessarie per identificare la persona da trasferire o per esaminare le condizioni di riammissione ai sensi del presente Accordo;(d) i dati personali devono essere esatti e, se necessario, devono venire aggiornati;(e) i dati personali devono essere conservati in modo da consentire l’identificazione dell’interessato per e non oltre il tempo necessario a conseguire le finalità per le quali sono rilevati o successivamente trattati;(f) sia l’autorità che comunica i dati personali sia quella che li riceve prendono tutte le misure del caso per rettificare, cancellare o bloccare i dati il cui trattamento non sia conforme alle disposizioni del presente articolo, in particolare quando i dati non sono adeguati, pertinenti ed esatti, o risultano eccessivi rispetto alle finalità per le quali vengono trattati. Ciò comprende anche l’obbligo di informare l’altra Parte della rettifica, della cancellazione o del blocco di tali dati;(g) su richiesta, l’autorità che riceve i dati personali informa l’autorità che li ha comunicati del loro uso e dei risultati ottenuti;(h) i dati personali possono essere comunicati solo alle autorità competenti. L’eventuale trasmissione ad altri organi è subordinata alla previa autorizzazione dell’autorità che li ha comunicati;(i) l’autorità che comunica i dati personali e l’autorità che li riceve sono tenute a registrare per scritto la comunicazione e il ricevimento di tali dati.

**Art. 17** Art. 17 Clausola di non incidenza

1. Il presente Accordo lascia impregiudicati i diritti, gli obblighi e le responsabilità di ciascuna Parte contraente, direttamente o indirettamente derivanti dal diritto internazionale, in particolare:– dalla Convenzione del 28 luglio 1951 RS 0.142.30 sullo statuto dei rifugiati, modificata dal Protocollo del 31 gennaio 1967 RS 0.142.301 sullo statuto dei rifugiati;– dalle convenzioni internazionali che determinano lo Stato competente per l’esame delle domande di asilo;– dalla Convenzione del 4 novembre 1950 RS 0.101 per la salvaguardia dei diritti dell’uomo e delle libertà fondamentali;– dalla Convenzione del 10 dicembre 1984 RS 0.105 contro la tortura ed altre pene o trattamenti crudeli, inumani o degradanti;– dalle convenzioni internazionali sull’estradizione e sul transito;– dalle convenzioni e dagli accordi internazionali multilaterali di riammissione dei cittadini stranieri.

(2) Nessuna disposizione del presente Accordo osta al ritorno di una persona secondo altre modalità formali o informali.

#### Sezione VII Attuazione

**Art. 18** Art. 18 Cooperazione e riunioni di esperti

1. Le competenti autorità delle Parti contraenti si assistono mutuamente nell’applicazione e interpretazione del presente Accordo.

2. Ciascuna Parte contraente può chiedere la riunione di esperti di entrambe le Parti contraenti al fine di risolvere questioni relative all’applicazione del presente Accordo.

3. Le Parti contraenti risolvono per via diplomatica le difficoltà riguardanti l’applicazione del presente Accordo.

**Art. 19** Art. 19 Protocollo d’applicazione

1. Il Dipartimento federale di giustizia e polizia della Confederazione Svizzera e il Ministero dell’Interno della Repubblica del Kosovo concludono un Protocollo d’applicazione contenente disposizioni riguardanti:(a) la designazione delle autorità competenti e i valichi di frontiera;(b) le condizioni per i rimpatri sotto scorta, compreso il transito sotto scorta dei cittadini di Paesi terzi e degli apolidi;

2. Il Protocollo d’applicazione è parte integrante del presente Accordo.

#### Sezione VIII Disposizioni finali

**Art. 20** Art. 20 Entrata in vigore, durata, emendamento, sospensione e denuncia

1. Il presente Accordo è approvato e/o ratificato dalle Parti contraenti in conformità delle loro procedure interne.

2. Il presente Accordo entra in vigore il primo giorno del secondo mese successivo alla data in cui le Parti contraenti si notificano l’avvenuto espletamento delle procedure di cui al paragrafo 1.

3. Il presente Accordo è concluso per un periodo indeterminato.

4. Ciascuna Parte contraente può proporre emendamenti al presente Accordo. Gli emendamenti sono approvati e/o ratificati ed entrano in vigore conformemente ai paragrafi 1 e 2.

5. Ciascuna Parte contraente può, dandone notifica ufficiale all’altra Parte contraente, sospendere temporaneamente, completamente o in parte, l’attuazione del presente Accordo per motivi di sicurezza, di ordine pubblico o di pubblica sanità. La sospensione entra in vigore il secondo giorno successivo alla notifica.

6. Ciascuna Parte contraente può denunciare il presente Accordo dandone notifica ufficiale all’altra Parte contraente. Il presente Accordo cessa di applicarsi sei (6) mesi dopo la notifica.Fatto a Berna, il 3 febbraio 2010 in duplice esemplare nelle lingue inglese, francese e nelle lingue ufficiali del Kosovo (Albanese e Serbo). In caso di divergenze nell’interpretazione del presente Accordo fa fede il testo inglese.Per il Consiglio federale svizzero:Per ilGoverno della Repubblica del Kosovo:Eveline Widmer-SchlumpfZenun Pajaziti

Il Dipartimento federale di giustizia e polizia della Confederazione Svizzeraeil Ministero dell’Interno della Repubblica del Kosovo

di seguito «le Parti contraenti»,

conformemente all’articolo 19 dell’Accordo di riammissione delle persone in posizione irregolare fra il Consiglio federale svizzero e il Governo della Repubblica del Kosovo (di seguito «Accordo»)

hanno convenuto quanto segue:

**Art. 1** Art. 1 Autorità competenti

(1) Le autorità competenti per l’applicazione dell’Accordo sono:a) per la Confederazione Svizzera:Ufficio federale della migrazione Ora: Segreteria di Stato della migrazione (SEM), Ambito direzionale Cooperazione  internazionale. Indirizzo: Quellenweg 6, CH-3003 Berna-Wabern (vedi RU 2014 4451)., Divisione RimpatrioQuellenweg 63003 Berna-Wabernb) per la Repubblica del Kosovo:per il rimpatrio:Ministero dell’InternoDipartimento della frontiera, dell’asilo e della migrazioneRruga TiranaObjekti – Kosovarja10000 Prishtinë – Kosovëper il transito:Ministero dell’InternoPolizia del KosovoDirezione degli stranieri e della migrazioneRruga «Luan Haradinaj»10000 Prishtinë – Kosovë

(2) Al momento della firma dell’Accordo, le Parti contraenti si scambiano i dati relativi alle autorità competenti. Le autorità competenti di cui al paragrafo 1 si trasmettono direttamente ogni ulteriore cambiamento concernente le autorità competenti o i loro dati.

**Art. 2** Art. 2 Domanda di riammissione

(1) L’autorità competente dello Stato richiedente invia la domanda scritta di riammissione direttamente all’autorità competente dello Stato richiesto tramite un canale di comunicazione sicuro.

(2) L’autorità competente dello Stato richiesto invia per scritto la risposta alla domanda di riammissione direttamente all’autorità competente dello Stato richiedente tramite un canale di comunicazione sicuro.

**Art. 3** Art. 3 Altri documenti

(1) Se lo Stato richiedente ritiene che altri documenti, non elencati negli allegati 1–5 del presente protocollo d’applicazione, siano necessari per comprovare la cittadinanza della persona da riammettere, li invia allo Stato richiesto assieme alla domanda di riammissione.

(2) In occasione del trattamento della domanda di riammissione, lo Stato richiesto decide se tenere conto dei documenti menzionati nel paragrafo 1.

**Art. 4** Art. 4 Interrogatorio

Nei casi in cui, ai sensi dell’articolo 8 paragrafo 3 dell’Accordo, non è possibile stabilire la cittadinanza della persona da riammettere con uno dei documenti di cui agli allegati 1 e 2 del presente protocollo d’applicazione, si applica una delle procedure seguenti oppure entrambe:a) le competenti autorità dello Stato richiedente possono richiedere un interrogatorio presso una missione diplomatica o un ufficio consolare dello Stato richiesto al fine di ottenere informazioni concernenti la cittadinanza della persona interessata. Se la cittadinanza è accertata o ve ne è la fondata presunzione, è rilasciato immediatamente il documento di viaggio;b) le competenti autorità dello Stato richiedente possono richiedere lo svolgimento sul proprio territorio di interrogatori da parte di esperti dello Stato richiesto. Le spese per il viaggio e il soggiorno degli esperti sono a carico dello Stato richiedente. Se in seguito all’interrogatorio la cittadinanza della persona da riammettere è accertata o ve ne è la fondata presunzione, è rilasciato immediatamente il documento di viaggio.

**Art. 5** Art. 5 Procedura di riammissione e di transito

(1) Ai fini della riammissione e del transito, le Parti contraenti stabiliscono i seguenti valichi di frontiera:а) per la Confederazione Svizzera: gli aeroporti internazionali di Zurigo-Kloten, Basilea-Mulhouse e Ginevra-Cointrin e il valico di frontiera di St. Margrethen;b) per la Repubblica del Kosovo: l’aeroporto internazionale di Pristina e i valichi di frontiera di Hani i Elezit, Vermica, Kulla e Merdare.

(2) Ciascuna Parte contraente informa l’altra senza indugio e per via diplomatica di ogni cambiamento dell’elenco dei valichi di frontiera di cui al paragrafo 1.

**Art. 6** Art. 6 Domanda di transito

(1) L’autorità competente dello Stato richiedente invia la domanda di transito direttamente all’autorità competente dello Stato richiesto tramite un canale di comunicazione sicuro.

(2) L’autorità competente dello Stato richiesto invia la risposta alla domanda di transito direttamente all’autorità competente dello Stato richiedente tramite un canale di comunicazione sicuro.

**Art. 7** Art. 7 Riammissione o transito con scorta

(1) Il presente articolo concerne tutti i tipi di scorta (ad es. di polizia, medica o sociale).

(2) Se la riammissione o il transito di una persona avviene sotto scorta, lo Stato richiedente fornisce le seguenti indicazioni: nome, cognome, grado, posizione degli agenti di scorta, tipo, numero e data di rilascio dei loro passaporti e legittimazioni di servizio, contenuto del loro mandato.

(3) Gli agenti di scorta rispettano le leggi dello Stato richiesto.

(4) Gli agenti di scorta non portano armi o altri oggetti vietati sul territorio dello Stato richiesto.

(5) Gli agenti di scorta svolgono la loro missione in civile, sono muniti di passaporto e legittimazione di servizio validi e sono in grado di comprovare il mandato conferito loro dall’autorità competente dello Stato richiedente.

(6) Le autorità competenti stabiliscono, caso per caso, anticipatamente il numero di agenti di scorta.

(7) Le autorità competenti cooperano per quanto riguarda tutte le questioni legate al soggiorno degli agenti di scorta sul territorio dello Stato richiesto. Se necessario, gli agenti di scorta vengono assistiti dalle autorità competenti dello Stato richiesto.

**Art. 8** Art. 8 Costi

Conformemente all’articolo 15 dell’Accordo, lo Stato richiedente rimborsa allo Stato richiesto entro trenta (30) giorni dalla ricezione della fattura i costi sopportati risultanti dalla riammissione e dal transito.

**Art. 9** Art. 9 Lingua

Salvo intesa di tenore diverso, le autorità competenti delle Parti contraenti per l’applicazione dell’Accordo comunicano in lingua inglese sia oralmente sia per scritto.

**Art. 10** Art. 10 Entrata in vigore, durata, emendamento, sospensione e denuncia

(1) Il presente protocollo d’applicazione entra in vigore alla stessa data dell’Accordo.

(2) Ciascuna Parte contraente può proporre emendamenti del presente protocollo d’applicazione. Gli emendamenti sono approvati e/o ratificati dalle Parti contraenti e entrano in vigore conformemente alle loro rispettive procedure.

(3) Il presente protocollo d’applicazione cessa di applicarsi simultaneamente all’Accordo.

(4) Il presente protocollo d’applicazione non è applicato durante il periodo di sospensione dell’Accordo.

**Art. 11** Art. 11 Allegati

Gli allegati 1–7 sono parte integrante del presente protocollo d’applicazione.Fatto a Berna, il 3 febbraio 2010 in duplice esemplare nelle lingue inglese, francese e nelle lingue ufficiali del Kosovo (albanese e serbo). In caso di divergenze nell’interpretazione del presente protocollo d’applicazione fa fede il testo inglese.Per il Dipartimento federale di giustiziae polizia della Confederazione Svizzera:Per il Ministero dell’Internodella Repubblica del Kosovo:Eveline Widmer-SchlumpfZenun Pajaziti
