---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.112.911
title: Accordo del 13 maggio 1997 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica di Croazia concernente la soppressione reciproca del visto
version_date: '1997-06-12'
---

**Art. 1** Art. 1

I cittadini dei due Stati contraenti titolari di un passaporto valido sono autorizzati ad entrare e soggiornare senza visto nel territorio dell’altro Stato contraente, sempreché la durata del soggiorno non superi tre mesi e non vi svolgano un’attività lucrativa.

**Art. 2** Art. 2

I cittadini di ciascuno Stato contraente che desiderano soggiornare per un periodo superiore a tre mesi nell’altro Stato contraente o svolgervi un’attività lucrativa devono procurarsi, prima della partenza, un visto di entrata presso la competente rappresentanza diplomatica o consolare di detto Stato.

**Art. 3** Art. 3

I cittadini svizzeri e croati domiciliati nell’altro Stato contraente possono ritornarvi senza visto alcuno sempreché siano in possesso di una valida autorizzazione ordinaria di residenza.

**Art. 4** Art. 4

I cittadini di ciascuno Stato contraente sono esonerati dall’obbligo di procurarsi un visto o di adempiere qualsiasi altra formalità per lasciare il territorio dell’altro Stato contraente.

**Art. 5** Art. 5

Il presente Accordo non esonera i cittadini svizzeri e croati dall’obbligo di conformarsi alle leggi e altre prescrizioni vigenti relative all’entrata e al soggiorno degli stranieri nel territorio dell’altro Stato contraente.

**Art. 6** Art. 6

Le competenti autorità dei due Stati contraenti si riservano il diritto di rifiutare l’entrata o il soggiorno sul proprio territorio alle persone che potrebbero mettere in pericolo l’ordine pubblico o la sicurezza dello Stato, o la cui presenza nel Paese fosse illegale.

**Art. 7** Art. 7

Ciascuno Stato contraente può, per ragioni di ordine pubblico o di sicurezza, sospendere temporaneamente, totalmente o in parte, le disposizioni di cui sopra. La sospensione e la rimessa in vigore delle disposizioni sono notificate immediatamente all’altro Stato contraente per via diplomatica.

**Art. 8** Art. 8

Le disposizioni qui sopra si applicano anche al Principato del Liechtenstein.

**Art. 9** Art. 9

Il presente Accordo è redatto nelle lingue tedesca e croata, ciascun testo facente parimenti fede.

**Art. 10** Art. 10

Il presente Accordo è concluso per una durata indeterminata. Può essere denunciato in qualsiasi momento mediante preavviso di tre mesi. La denuncia va notificata per via diplomatica all’altro Stato contraente.

**Art. 11** Art. 11

Il presente Accordo sottostà all’approvazione delle autorità competenti dei due Stati contraenti.Esso entra in vigore 30 giorni dopo la firma.

Fatto a Zagabria, il 13 maggio 1997, in due esemplari conformi, nelle lingue tedesca e croata, ciascun testo facente parimenti fede.

Per ilConsiglio federale svizzero:

Petar Troendle

Per il Governodella Repubblica di Croazia:

Ivo Sanader
