---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.113.721
title: Convenzione di domicilio e di protezione giuridica del 1<sup>o</sup> dicembre
  1927 tra la Svizzera e la Grecia
version_date: '1928-11-30'
---

**Art. 1** Art. 1

I cittadini di ciascuna delle parti contraenti avranno il diritto di entrare, di muoversi liberamente e di risiedere nel territorio dell’altra, nei limiti fissati dalle leggi e regolamenti che disciplinano l’entrata, il movimento e il soggiorno di tutti gli altri stranieri.Per quanto concerne le tasse e oneri qualsiasi imposti per causa del soggiorno o del domicilio, i cittadini delle due parti godranno del trattamento della nazione più favorita.

**Art. 2** Art. 2

I cittadini di ciascuna delle parti contraenti che sono o saranno ammessi a risiedere o a domiciliarsi sul territorio dell’altra parte saranno trattati sotto tutti i rispetti, per quanto concerne l’esercizio dei loro mestieri e professioni, l’esercizio delle imprese commerciali o industriali, il traffico e il commercio leciti, alla stessa stregua dei cittadini della nazione più favorita, purché si uniformino alle leggi e regolamenti in vigore. Essi non avranno da pagare né da sopportare per questo fatto alcuna imposta, tassa od onere di qualsiasi natura, diversi o più gravosi di quelli che si esigono dai sudditi della nazione più favorita Vedi anche la Conv. del 16 giu. 1983 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica Ellenica per evitare le doppie imposizioni in materia di imposte sul reddito  (RS 0.672.937 21)..Le disposizioni che precedono non sono applicabili alle industrie ambulanti, al commercio girovago e alla ricerca di ordinazioni presso le persone che non esercitano né industria né commercio.

**Art. 3** Art. 3

I cittadini di ciascuna delle parti contraenti avranno tutta la libertà di possedere beni mobili e immobili nel territorio dell’altra e di acquistare il possesso di questi beni mediante compera, donazione, successione, disposizione testamentaria o in qualsiasi altro modo, nelle stesse condizioni che quelle previste dalle leggi del paese in cui sono situati i beni, per i cittadini di un terzo Stato qualunque. Essi ne avranno inoltre la disposizione alle stesse condizioni che questi ultimi. In nessuno dei casi summenzionati, essi saranno soggetti ad oneri, imposte o tasse, qualunque ne sia la denominazione, diversi o più gravosi di quelli che sono o saranno stabiliti per i cittadini della nazione più favorita.I cittadini di ciascuna delle parti contraenti potranno esportare, uniformandosi alle leggi del paese, il prodotto della vendita delle loro proprietà e dei loro beni in generale, senza essere costretti a pagare, per questa esportazione, delle tasse diverse o più alte di quelle che dovrebbero pagare in tal caso i cittadini della nazione più favorita.

**Art. 4** Art. 4

I cittadini di ciascuna delle parti contraenti godranno, purché si uniformino alle leggi e regolamenti del paese, di protezione e sicurezza complete, per quanto concerne le loro persone e i loro beni. Essi avranno libero accesso, sia come attori, sia come convenuti, presso tutte le istanze giudiziarie o amministrative e, in generale, fruiranno, per tutto quanto si riferisce all’amministrazione della giustizia, dei medesimi diritti e privilegi che i cittadini della nazione più favorita. Essi avranno, in ogni caso, la facoltà di scegliersi da sé, per la tutela dei loro interessi, degli avvocati o mandatari debitamente autorizzati in virtù delle leggi dei paese.

**Art. 5** Art. 5

Gli articoli 17 a 22 della convenzione dell’Aja relativa alla procedura civile, del 17 luglio 1905 [CS 12 257]. Vedi all., saranno applicati in Grecia, a favore della Svizzera e dei cittadini svizzeri e, in Svizzera, a favore della Grecia e dei cittadini greci.

**Art. 6** Art. 6

Non si procederà in nessun caso, nelle case, magazzini, manifatture o altri locali qualsiasi occupati da cittadini di ciascuna delle parti contraenti residenti sul territorio dell’altra, a visite domiciliari, a perquisizioni, all’esame o all’ispezione dei libri, carte o conti degli interessati, altrimenti che nelle condizioni e nelle forme prescritte dalle leggi e regolamenti in vigore.

**Art. 7** Art. 7

I cittadini di ciascuna delle parti contraenti non potranno, sul territorio dell’altra, essere espropriati dei loro beni, né privati, sia pure temporaneamente, del godimento di questi ultimi, se non per causa di utilità pubblica o d’interesse generale, e nella misura applicabile, nelle medesime condizioni, ai nazionali. Le indennità a cui dessero diritto questi provvedimenti saranno concesse nelle condizioni previste a profitto dei nazionali.

**Art. 8** Art. 8

I cittadini di ciascuna delle parti contraenti saranno esenti, sul territorio dell’altra, così in tempo di pace come in tempo di guerra, da qualunque specie di servizio militare, da qualunque contribuzione, sia in denaro sia in natura, destinata a surrogare il servizio personale.Essi non saranno obbligati, in tempo di pace come in tempo di guerra, se non alle prestazioni e requisizioni militari imposte ai cittadini della nazione più favorita, nella stessa misura e secondo gli stessi principi che questi ultimi. Le indennità a cui dessero diritto questi provvedimenti saranno accordate alle condizioni previste in un caso simile per i nazionali o per i cittadini della nazione più favorita.I cittadini di ciascuna delle parti contraenti saranno esenti da qualsiasi carica o funzione giudiziaria ed amministrativa.

**Art. 9 Vedi la nota all’art. 2 primo par.** Art. 9 Vedi la nota all’art. 2 primo par.

In nessun caso, i cittadini di ciascuna delle parti contraenti saranno soggetti, sul territorio dell’altra parte, ad oneri o a dazi, imposte, tasse o contribuzioni, di qualsiasi natura, diversi o più elevati che quelli che sono o potranno essere imposti a cittadini della nazione più favorita.

**Art. 10** Art. 10

Se un cittadino di una delle parti contraenti viene a morire nel territorio dell’altra parte, senza lasciare eredi noti né esecutori testamentari, le autorità dei luogo dove è avvenuto il decesso ne avvertiranno il rappresentante diplomatico o consolare dei paese d’origine, affinché trasmetta agli interessati le informazioni necessarie.Le autorità a ciò qualificate del luogo della morte o del luogo dove si trovano i beni dei defunto, prenderanno, riguardo a questi beni, tutte le misure conservative che la legislazione del paese prescrive per le successioni dei nazionali. Esse potranno ricorrere alla cooperazione degli agenti diplomatici o consolari dello Stato a cui apparteneva il defunto, per avviare a destinazione le comunicazioni agli eredi prescritte dalla legge, come pure per consegnare agli aventi diritto il ricavo della successione.La successione dei cittadino di una delle parti contraenti morto sul territorio dell’altra parte sarà retta dalla legge nazionale del defunto in vigore al momento della morte, per quanto concerne la questione di sapere quali siano gli eredi legittimi e le loro quote e in che misura abbiano diritto a una legittima.

**Art. 11** Art. 11

Le società commerciali, industriali, agricole, o finanziarie, comprese le società di trasporto e di assicurazione, validamente costituite in conformità delle leggi di una delle parti contraenti e aventi la loro sede sul suo territorio, saranno giuridicamente riconosciute nell’altro paese, purché non perseguano uno scopo illecito o immorale, e potranno, sempreché siano adempite le formalità previste a questo scopo dalle leggi e regolamenti in vigore, estendervi le loro operazioni, acquistarvi ed esercitarvi dei diritti, e continuarvi la loro attività economica. Esse avranno, uniformandosi alle leggi e regolamenti dei paese, libero e facile accesso presso tutte le istanze giudiziarie e amministrative, sia per intentare un’azione, sia per difendersi.Le società suddette godranno, sotto tutti i rispetti, del trattamento accordato alle società consimili della nazione più favorita; esse non saranno, particolarmente, obbligate ad alcuna contribuzione o gravezza fiscale, di qualsiasi denominazione o di qualsiasi genere, diversa o più elevata che quelle che si riscuotono o si riscoteranno dalle società della nazione più favorita Vedi la nota all’art. 2 primo par..

**Art. 12 Vedi anche la Conv. di Vienna del 24 apr. 1963 sulle relazioni consolari (RS 0.191.02).** Art. 12 Vedi anche la Conv. di Vienna del 24 apr. 1963 sulle relazioni consolari (RS 0.191.02).

Ciascuna delle parti contraenti potrà nominare dei consoli generali, dei consoli, dei viceconsoli e degli agenti consolari che risiederanno nelle città e località dell’altra parte dove è ammessa l’istituzione di rappresentanze consolari.I consoli generali, consoli, viceconsoli e agenti consolari dovranno, per poter entrare in funzione, aver ottenuto dal governo dei paese di loro residenza l’exequatur o qualsiasi altra autorizzazione valevole. Il governo che ha accordato l’exequatur o un’autorizzazione analoga avrà la facoltà di ritirarli i indicando i motivi di questo provvedimento.I funzionari consolari dei due paesi godranno dei medesimi diritti, esenzioni e immunità che quelli che sono o potranno essere accordati ai funzionari consolari del medesimo grado e della medesima categoria della nazione più favorita.

**Art. 13** Art. 13

La presente convenzione sarà ratificata e le ratificazioni saranno scambiate ad Atene non appena sia possibile.La convenzione entrerà in vigore il giorno dello scambio delle ratificazioni e avrà la durata di un anno. Se la convenzione non è denunziata dall’una o dall’altra delle parti contraenti almeno sei mesi prima che spiri il detto periodo di un anno, essa resterà in vigore fino a tanto che non sia denunziata, restando inteso che la denunzia non produrrà i suoi effetti se non dopo spirato un termine di sei mesi.

In fede di che, i plenipotenziari rispettivi hanno firmato la presente convenzione e vi hanno apposto i loro sigilli.

Fatto in doppio esemplare ad Atene, il 1° dicembre 1927.

Eugène Broye

A. Michalakopoulos
