---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.395.941
title: Memorandum of Understanding del 14 febbraio 2011 tra il consiglio federale
  svizzero e il governo della repubblica federale della Nigeria che istituisce un
  partenariato sulla migrazione
version_date: '2011-02-14'
---

**Art. I** Art. I Obiettivo

Le Parti instaurano un dialogo regolare onde migliorare la cooperazione in materia di migrazione.

**Art. II** Art. II Ambiti di cooperazione

La cooperazione riguarda i seguenti ambiti:– lotta al traffico di migranti, alla tratta di persone e al traffico di stupefacenti;– consolidamento della capacità delle autorità amministrative competenti in materia di migrazione;– aiuto al ritorno;– riammissione e reintegrazione;– prevenzione della migrazione irregolare;– migrazione e sviluppo (compresi i trasferimenti di fondi privati, la diaspora, la fuga e l’acquisizione di cervelli [«brain drain and gain»]);– assistenza per consentire l’identificazione;– promozione e salvaguardia dei diritti dell’uomo;– individuazione di documenti contraffatti o falsificati;– gestione e controlli di frontiera;– migrazione regolare (compreso il rilascio dei visti, le questioni consolari, il consolidamento delle capacità amministrative e gli scambi in ambito di formazione e formazione continua); e– altri ambiti concernenti la circolazione delle persone entro il territorio di ciascuna Parte.

**Art. III** Art. III Autorità competenti

Il Consiglio federale svizzero designa l’Ufficio federale della migrazione e il Governo della Repubblica federale di Nigeria designa il Ministero degli affari esteri della Repubblica federale di Nigeria quali rispettive autorità competenti per l’applicazione del presente Memorandum d’intesa e per tutte le questioni a esso connesse.

**Art. IV** Art. IV Istituzione di un comitato tecnico comune

1. È istituito un Comitato tecnico comune incaricato di coordinare e attuare le disposizioni del presente Memorandum d’intesa.

2. Composto di esperti tecnici di entrambe le Parti, il Comitato si riunisce due volte all’anno, alternativamente in Svizzera e in Nigeria.

3. Il Comitato definisce le proprie regole procedurali.

**Art. V** Art. V Entrata in vigore

Il presente Memorandum d’intesa entra in vigore all’atto della firma da parte di entrambe le Parti.

**Art. VI** Art. VI Emendamenti

Le Parti possono notificarsi per scritto e convenire emendamenti o revisioni del presente Memorandum d’intesa.

**Art. VII** Art. VII Durata e denuncia

Il presente Memorandum d’intesa è concluso per una durata indeterminata. Ciascuna Parte può denunciarlo in qualsiasi momento mediante notifica scritta per via diplomatica all’altra Parte. In tal caso, il Memorandum d’intesa cessa di avere efficacia 90 (novanta) giorni dopo la ricezione della notifica da parte dell’altra Parte.Fatto a Berna, il 14 febbraio 2011, in due esemplari in lingua inglese.Per ilConsiglio federale svizzero:Simonetta SommarugaPer il Governodella Repubblica federale di Nigeria:Henry Odein Ajumogobia
