---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.113.671.1
title: Convenzione addizionale del 30 marzo 1914 ai Trattato d'amicizia, di commercio
  e di domicilio reciproco, concluso il 6 settembre 1855 fra la Confederazione Svizzera
  e la Gran Bretagna
version_date: '1915-07-12'
---

**Art. 1 Vedi anche il tratt. di amicizia e di domicilio del 14 ago. 1948 tra la Confederazione Svizzera e Sua Maestà il Re del Regno Unito di Gran Bretagna, dell’Irlanda e dei domini Britannici d’oltre mare, in nome del Dominio dell’India (RS 0.142.114.231) come pure l’Acc. commerciale dei 5 mag. 1938 fra la Svizzera e la Nuova Zelanda   (RS 0.946.296.142).** Art. 1 Vedi anche il tratt. di amicizia e di domicilio del 14 ago. 1948 tra la Confederazione Svizzera e Sua Maestà il Re del Regno Unito di Gran Bretagna, dell’Irlanda e dei domini Britannici d’oltre mare, in nome del Dominio dell’India (RS 0.142.114.231) come pure l’Acc. commerciale dei 5 mag. 1938 fra la Svizzera e la Nuova Zelanda   (RS 0.946.296.142).

Considerando che le relazioni commerciali fra la Confederazione Svizzera e l’Impero Britannico sono presentemente regolate dal Trattato del 6 settembre 1855, e che è desiderabile stipulare nuovi accordi concernenti l’applicazione a certe parti dei possedimenti di sua Maestà Britannica, cioè il Dominio del Canadà, la Federazione Australiana, i Domini della Nuova Zelanda, l’Unione sudAfricana e Terra Nuova, di talune disposizioni del detto Trattato riferentesi al trattamento di merci d’origine, di produzione o di manifattura dei territori dell’una delle Altre Parti Contraenti nei territori dell’altra;Resta con le presenti convenuto, che ciascuna delle Alte Parti Contraenti avrà il diritto in ogni tempo e mediante preavviso di dodici mesi, di far cessare gli effetti degli Articoli IX e X del detto Trattato, sia per tutti i possedimenti sopra menzionati, sia per ciascuno di essi separatamente.Resta inoltre convenuto che qualora i detti articoli del Trattato cessassero, in conformità della presente Convenzione, di essere applicabili alla Federazione Australiana, cesserebbero ugualmente di essere applicabili alla Papuasia e alla Isola di Norfolk, se l’una o l’altra delle Altre Parti Contraenti ne manifestasse il desidero.

**Art. 2** Art. 2

La presente Convenzione sarà ratificata e le ratificazioni saaranno scambiate in Londra, il più presto possibile.

In fede di che, i Plenipotenziari rispettivi hanno firmato la presente Convenzione in doppio esemplare e vi hanno apposto i loro sigilli.

Fatto in Londra, addì 30 marzo 1914

Carlin

E. Grey
