---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.114.749
title: Accordo del 23 ottobre 2002 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica del Kirghizistan concernente la riammissione di persone senza dimora
  autorizzata (con allegato)
version_date: '2003-08-15'
---

**Art. 1** Art. 1 I concetti più importanti impiegati nel presente Accordo

(1) Parte richiedente – Stato che trasferisce persone senza dimora autorizzata.

(2) Parte richiesta – Stato che riammette persone trasferite dalla Parte richiedente.

(3) Domanda – Richiesta scritta presentata dallo Stato richiedente per il ritorno di persone.

(4) Riammissione – Riammissione di persone la cui dimora non è o non è più autorizzata nello Stato membro del presente Accordo nel Paese di cui hanno la cittadinanza o in cui hanno avuto precedentemente la loro dimora permanente.

**Art. 2** Art. 2 Riammissione di propri cittadini

(1) Su domanda della Parte richiedente la Parte richiesta riammette, senza formalità, le persone che non adempiono o non adempiono più le condizioni vigenti di entrata o di dimora, se è comprovabile o verosimile che queste persone possiedono la cittadinanza della Parte richiesta.(2) Su domanda della Parte richiedente, la Parte richiesta rilascia senza indugio i documenti di viaggio necessari per il rientro delle persone da riammettere.(3) Le Parti si aiutano reciprocamente a verificare la cittadinanza delle persone da riammettere al fine di agevolare la procedura. Su domanda della Parte richiedente, la Parte richiesta deve designare esperti per verificare la cittadinanza delle persone da riammettere.

**Art. 3** Art. 3 Riammissione di cittadini di Stati terzi

(1) Su domanda della Parte richiedente, la Parte richiesta riammette cittadini di Stati terzi cui è stato accordato un permesso di dimora o cui è riconosciuto lo statuto di rifugiato.(2) La Parte richiedente riammette i cittadini di Stati terzi secondo il paragrafo 1 se successivamente risulta che la persona in questione non era in possesso di un permesso di dimora oppure non le era stato riconosciuto lo statuto di rifugiato dalla Parte richiesta.

**Art. 4** Art. 4 Permesso di dimora. Documento comprovante lo statuto di rifugiato

Per permesso di dimora o documento comprovante lo statuto di rifugiato secondo l’articolo 3 è inteso qualsiasi documento elencato in allegato (punto 2, ad art. 3 e 4) che è stato rilasciato dalle autorità competenti in conformità con il diritto nazionale.

**Art. 5** Art. 5 Termini

(1) La Parte richiesta risponde senza indugio, al più tardi entro 20 giorni feriali, alle domande di riammissione della Parte richiedente.

(2) La Parte richiesta riammette senza indugio, al più tardi entro un mese, le persone la cui riammissione è stata convenuta. Su richiesta, questo termine può essere prorogato per quanto lo esigano il trattamento delle esigenze giuridiche o le difficoltà pratiche. Le autorità competenti delle Parti convengono anticipatamente e per scritto la data del trasferimento definitivo.

**Art. 6** Art. 6 Protezione dei dati

(1) Nella misura in cui la trasmissione di dati personali è richiesta per l’applicazione del presente Accordo, questi ultimi sono raccolti, trattati e protetti in conformità con il diritto nazionale e internazionale. Vanno osservati segnatamente i principi seguenti:a) la Parte che riceve i dati li utilizza unicamente allo scopo fissato nel presente Accordo e alle condizioni fissate dalla Parte che li ha comunicati.b) Su domanda, la Parte che riceve i dati informa la Parte che li ha comunicati in merito all’utilizzazione prevista dei dati.c) I dati personali possono essere comunicati e utilizzati soltanto dalle autorità competenti per l’applicazione del presente Accordo. I dati personali possono essere trasmessi ad altri servizi soltanto previa autorizzazione scritta della Parte che li ha comunicati.d) La Parte comunicante si accerta dell’esattezza dei dati da trasmettere, come pure della necessità e della proporzionalità rispetto allo scopo perseguito con la comunicazione. La Parte comunicante deve attenersi alle limitazioni vigenti secondo il diritto interno per quanto concerne la trasmissione di dati. Se risulta che sono stati trasmessi dati inesatti o che la trasmissione era indebita, la Parte che riceve i dati deve essere immediatamente avvertita. In un caso siffatto la Parte destinataria deve correggere o distruggere i dati in questione.e) Su richiesta, la persona interessata va informata in merito ai dati personali che la concernono e in merito all’utilizzazione prevista, in conformità con il diritto nazionale della Parte richiesta dell’informazione.f) I dati personali trasmessi possono essere conservati soltanto fino a quando lo esige lo scopo del presente Accordo. Ciascuna Parte deve affidare il controllo del trattamento e dell’utilizzazione dei dati a un organismo indipendente.g) Ciascuna Parte è tenuta a proteggere i dati personali trasmessi contro l’accesso non autorizzato, le modifiche abusive o la comunicazione non autorizzata.(2) I dati personali trasmessi nel quadro di riammissioni di persone devono concernere esclusivamente: (a) i dati personali riguardanti la persona da trasferire e, eventualmente, quelli riguardanti membri della sua famiglia (cognome, nome, se del caso cognome precedente, soprannomi o pseudonimi, data e luogo di nascita, sesso, cittadinanze attuale ed eventualmente precedenti),(b) la carta d’identità, il passaporto o altri documenti, documenti di viaggio e lasciapassare (numero, validità, data del rilascio, autorità che ha rilasciato il documento, luogo del rilascio, ecc.),(c) altri dati, quali impronte digitali o fotografie, necessari all’identificazione della persona da trasferire o per determinare se sono state adempiute le condizioni di riammissione secondo il presente Accordo,(d) i luoghi di dimora e gli itinerari.

**Art. 7** Art. 7 Costi

Tutti i costi risultanti dalla riammissione e dal transito fino al confine della Parte richiesta sono a carico della Parte richiedente.

**Art. 8** Art. 8 Altre disposizioni

(1) Le procedure d’applicazione del presente Accordo, in particolare quelle concernenti: a) i documenti e le informazioni necessari nella procedura di riammissione,b) le modalità di pagamento per i costi risultanti in conformità con l’articolo 7 del presente Accordo,sono disciplinate nell’allegato del presente Accordo che è parte integrante di quest’ultimo.

(2) Il giorno della firma del presente Accordo le Parti si scambiano un elenco delle autorità competenti per l’applicazione del presente Accordo con gli indirizzi come anche un elenco dei posti di confine dove avviene la riammissione.

**Art. 9** Art. 9 Principi della collaborazione e regolamento delle controversie

(1) Le Parti si aiutano vicendevolmente nella realizzazione e nell’applicazione del presente Accordo.(2) Le Parti si scambiano regolarmente informazioni sulle esigenze in materia di immigrazione poste per i cittadini di Stati terzi.(3) Qualsiasi divergenza concernente l’interpretazione, l’applicazione o la realizzazione del presente Accordo è appianata mediante consultazione reciproca e scambio di opinioni, oralmente o per scritto, tra le autorità competenti delle Parti.

**Art. 10** Art. 10 Obblighi derivanti da altri accordi internazionali

Il presente Accordo non pregiudica gli obblighi delle Parti derivanti da altri accordi di diritto internazionale, in particolare in materia di estradizione e dei diritti dell’uomo.

**Art. 11** Art. 11 Modifiche dell’Accordo

D’intesa reciproca, il presente Accordo può essere modificato oppure possono essere introdotti complementi in forma di protocolli separati che sono parte integrante dell’Accordo.

**Art. 12** Art. 12 Sospensione della validità dell’Accordo

Ciascuna Parte, dopo aver consultato l’altra Parte, può sospendere totalmente o parzialmente l’applicazione delle disposizioni del presente Accordo per motivi attinenti all’ordine pubblico, alla salute o alla sicurezza pubblica. La sospensione deve essere comunicata immediatamente per scritto all’altra Parte.

**Art. 13** Art. 13 Applicazione dell’Accordo

Il presente Accordo s’applica anche al territorio del Principato del Liechtenstein e ai suoi cittadini.

**Art. 14** Art. 14 Entrata in vigore e fine

(1) Il presente Accordo entra in vigore il giorno della ricezione dell’ultima notifica scritta sull’adempimento di tutte le esigenze giuridiche necessarie per l’entrata in vigore dell’Accordo secondo il diritto nazionale.

(2) Il presente Accordo è concluso a tempo indeterminato. Ciascuna Parte può denunciare il presente Accordo mediante comunicazione scritta; in tal caso la denuncia ha effetto 30 giorni dopo la ricezione di detta comunicazione.

Fatto a Bishkek, il 23 ottobre 2002, in due esemplari nelle lingue inglese, tedesca, kirghisa e russa. In caso di divergenze nell’interpretazione del presente Accordo fa fede il testo inglese.

Per ilConsiglio federale svizzero:

Wilhelm Meier

Per ilGoverno della Repubblica del Kirghizistan:

Askar Aitmatov
