---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.112.149
title: Accordo del 21 novembre 2008 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica di Bulgaria sulla riammissione di persone senza soggiorno autorizzato
  (con prot.)
version_date: '2009-03-29'
---

### Capitolo I Riammissione di cittadini degli Stati delle Parti contraenti

**Art. 1** Art. 1

1. Su domanda dell’altra Parte contraente, ciascuna Parte contraente riammette sul proprio territorio senza altre formalità, salvo quelle sancite dal presente Accordo, ogni persona che non adempie o non adempie più le condizioni di entrata o di soggiorno vigenti sul territorio della Parte contraente richiedente, se è provato o si può ragionevolmente presumere che tale persona possiede la cittadinanza della Parte contraente richiesta.

2. La cittadinanza è considerata accertata  o da ritenersi presunta sulla base di qualsiasi documento valido fra quelli elencati nell’articolo 2 del Protocollo d’applicazione concluso dai ministeri competenti delle Parti contraenti in virtù dell’articolo 17 del presente Accordo e qui di seguito denominato «Protocollo d’applicazione».

3. La Parte contraente richiedente riammette alle stesse condizioni le persone di cui ai paragrafi 1 se da una verifica successiva risulta che al momento di lasciare il territorio della Parte contraente richiedente, esse non possedevano la cittadinanza della Parte contraente richiesta.

**Art. 2** Art. 2

1. Se la cittadinanza delle persone interessate è ritenuta presunta conformemente all’articolo 2 paragrafo 2 del Protocollo d’applicazione, la rappresentanza diplomatica o consolare della Parte contraente richiesta rilascia senza indugio, su domanda della Parte contraente richiedente, un documento di viaggio provvisorio per la riammissione.

2. Se i documenti per presumere la cittadinanza vengono contestati oppure non sono disponibili, la rappresentanza diplomatica o consolare della Parte contraente richiesta, situata sul territorio della Parte contraente richiedente, esegue un’audizione della persona in questione entro tre (3) giorni lavorativi dalla ricezione della domanda. La Parte contraente richiedente organizza l’audizione d’intesa con la rappresentanza diplomatica o consolare della Parte contraente richiesta. Se necessario si incaricano degli esperti di verificare la cittadinanza.

3. Se dall’audizione risulta che la persona in questione possiede la cittadinanza della Parte contraente richiesta, la rappresentanza diplomatica o consolare le rilascia senza indugio, ma al più tardi entro quattro (4) giorni lavorativi dall’audizione, un documento di viaggio provvisorio.

**Art. 3** Art. 3

1. Le indicazioni che devono essere contenute nella domanda di riammissione sono riportate nel Protocollo d’applicazione.

2. I costi per il trasporto delle persone da riammettere fino all’aeroporto della Parte contraente richiesta sono a carico della Parte contraente richiedente.

### Capitolo II Riammissione di cittadini di Stati terzi e di apolidi

**Art. 4** Art. 4

1. Su domanda dell’altra Parte contraente, ciascuna Parte contraente riammette sul proprio territorio senza altre formalità, salvo quelle sancite dal presente Accordo, i cittadini di Stati terzi o gli apolidi che non adempiono o non adempiono più le condizioni vigenti di entrata o di soggiorno sul territorio della Parte contraente richiedente, se è accertato o si può ragionevolmente presumere che essi sono entrati sul territorio dello Stato della Parte contraente richiedente provenendo direttamente dal territorio della Parte contraente richiesta dopo avervi soggiornato, risieduto o transitato. Per entrata diretta ai sensi del presente Accordo s’intende l’arrivo sul territorio della Parte contraente richiedente entro tre (3) giorni dalla partenza dal territorio della Parte contraente richiesta.

2. Il paragrafo 1 si applica se l’entrata o il soggiorno di cittadini di Stati terzi o di apolidi sul territorio della Parte contraente richiesta può essere accertato o è da ritenersi presunto segnatamente sulla base di un documento valido o di un mezzo probatorio fra quelli elencati nell’articolo 5 del Protocollo d’applicazione.

3. Su domanda dell’altra Parte contraente, ciascuna Parte contraente riammette senza formalità i cittadini di Stati terzi o gli apolidi che non adempiono o non adempiono più le condizioni vigenti di entrata o di soggiorno sul territorio della Parte contraente richiedente, se essi posseggono un visto o un altro permesso di soggiorno valido rilasciato dall’autorità competente della Parte contraente richiesta.

4. La Parte contraente richiedente riammette sul proprio territorio i cittadini di Stati terzi o gli apolidi se, dopo la riammissione sul territorio della Parte contraente richiesta, risulta da accertamenti successivi che al momento di lasciare il territorio della Parte contraente richiedente non adempivano le condizioni del presente articolo.

**Art. 5** Art. 5

L’obbligo di riammissione ai sensi dell’articolo 4 non sussiste per i cittadini di Stati terzi o gli apolidi:a) cui la Parte contraente richiedente ha rilasciato un visto, esclusi i visti di transito o di transito aeroportuale, o un permesso di soggiorno di qualsiasi tipo, salvo se la Parte contraente richiesta ha rilasciato loro un visto o un permesso di soggiorno con un periodo di validità superiore;b) di cui la Parte contraente richiedente non ha domandato la riammissione entro dodici (12) mesi dalla scoperta della loro presenza illegale sul territorio nazionale, salvo se sono in possesso di un permesso di soggiorno valido rilasciato dall’autorità competente della Parte contraente richiesta;c) che la Parte contraente richiedente ha riconosciuto come rifugiati ai sensi della Convenzione di Ginevra del 28 luglio 1951
		 RS 0.142.30
	 sullo statuto dei rifugiati nella versione del Protocollo di New York del 31 gennaio 1967
		 RS 0.142.301
	 oppure come apolidi ai sensi della Convenzione di New York del 28 settembre 1954
		 RS 0.142.40
	 sullo statuto degli apolidi;d) provenienti da uno Stato terzo limitrofo verso cui la Parte contraente richiedente li può rimpatriare in applicazione delle condizioni sancite da un vigente accordo di riammissione;e) che la Parte contraente richiesta ha allontanato verso il loro Paese d’origine o uno Stato terzo; a condizione che non siano entrati sul territorio della Parte contraente richiedente dopo aver soggiornato sul territorio della Parte contraente richiesta successivamente all’esecuzione della misura di allontanamento;f) che sono titolari di un visto di transito valido sul territorio della Parte contraente richiesta.

**Art. 6** Art. 6

1. Le indicazioni che devono essere contenute nella domanda di riammissione sono riportate nel Protocollo d’applicazione.

2. I costi per il trasporto dei cittadini di Stati terzi o degli apolidi fino all’aeroporto sul territorio dello Stato della Parte contraente richiesta sono a carico della Parte contraente richiedente.

### Capitolo III Transito

**Art. 7** Art. 7

1. Ciascuna Parte contraente autorizza, su richiesta dell’altra Parte contraente, il transito sul proprio territorio di cittadini di Stati terzi o di apolidi oggetti di una decisione di allontanamento o di rifiuto d’entrata pronunciata dall’autorità competente della Parte contraente richiedente. Il transito avviene per via aerea.

2. La Parte contraente richiedente assume l’intera responsabilità durante tutto il viaggio dei cittadini di Stati terzi o degli apolidi verso lo Stato di destinazione e riammette tali persone qualora, per un motivo qualsiasi, non sia possibile proseguire il viaggio.

3. La Parte contraente richiedente comunica alla Parte contraente richiesta se la persona in transito deve essere scortata. La Parte contraente richiesta può:a) assicurare essa stessa la scorta;b) assicurare la scorta in collaborazione con l’autorità competente della Parte contraente richiedente;c) autorizzare l’autorità competente della Parte contraente richiedente ad assicurare la scorta sul territorio dello Stato della Parte contraente richiesta.

**Art. 8** Art. 8

La domanda d’autorizzazione di transito in seguito a un allontanamento o a un rifiuto d’entrata viene trasmessa direttamente da un’autorità competente all’altra, conformemente alle modalità stabilite nel Protocollo d’applicazione.

**Art. 9** Art. 9

1. Se il transito avviene sotto scorta di polizia, gli agenti di scorta della Parte contraente richiedente svolgono il loro incarico in abiti borghesi, non armati e muniti dell’autorizzazione di transito.

2. Durante il transito gli agenti di scorta sono responsabili della sorveglianza dei cittadini di Stati terzi o degli apolidi e si assicurano che si imbarchino sull’aeroplano. A tal fine ricevono il sostegno delle autorità competenti della Parte contraente richiesta e ne devono seguire le istruzioni.

3. Se necessario, la Parte contraente richiesta si assume la responsabilità per la sorveglianza e l’imbarco sull’aeroplano dei cittadini di Stati terzi o degli apolidi.

4. La Parte contraente richiedente prende tutte le misure necessarie affinché il transito dei cittadini di Stati terzi o degli apolidi nell’aeroporto della Parte contraente richiesta avvenga il più rapidamente possibile.

5. Le Parti contraenti si comunicano i contrattempi sopravvenuti durante il transito dei cittadini di Stati terzi o degli apolidi.

**Art. 10** Art. 10

Se, durante il transito, l’imbarco della persona oggetto di una decisione d’allontanamento o di rifiuto d’entrata è negato o impossibile per qualsiasi ragione, la Parte contraente richiedente riprende in consegna questa persona immediatamente o entro ventiquattro (24) ore al massimo dal suo arrivo all’aeroporto.

**Art. 11** Art. 11

Gli agenti di scorta della Parte contraente richiedente che, conformemente al presente Accordo, si occupano del transito sul territorio della Parte contraente richiesta devono essere in grado di provare in qualsiasi momento la loro identità, la natura del loro incarico e la loro qualifica ufficiale, esibendo l’autorizzazione di transito rilasciata dall’autorità competente della Parte contraente richiesta.

**Art. 12** Art. 12

1. Le domande di transito in seguito a un allontanamento o a un rifiuto d’entrata possono essere respinte in particolare:a) se nel Paese di destinazione il cittadino dello Stato terzo o l’apolide rischia di essere perseguitato per motivi di razza, religione, nazionalità, appartenenza a un determinato gruppo sociale o per le sue opinioni politiche;b) se un cittadino di uno Stato terzo o un apolide corre il rischio di essere imputato o condannato in un procedimento penale;c)  per motivi attinenti alla pubblica sanità, alla sicurezza interna, all’ordine pubblico o ad altri interessi nazionali dello Stato richiesto.

2. Il cittadino dello Stato terzo o l’apolide in transito deve essere ricondotto sul territorio della Parte contraente richiedente se le circostanze di cui al paragrafo 1 vengono alla luce successivamente.

**Art. 13** Art. 13

1. Le informazioni che devono essere contenute nella domanda scritta di transito sono definite nel Protocollo d’applicazione.

2. I costi per il transito fino alla frontiera dello Stato di destinazione, come anche quelli connessi con un eventuale ritorno, sono a carico della Parte contraente richiedente.

### Capitolo IV Protezione dei dati

**Art. 14** Art. 14

1. I dati personali comunicati in relazione con la riammissione di persone possono concernere esclusivamente:a) i dati personali della persona da riammettere e, se necessario, quelli dei suoi familiari (cognome, nome, eventuali cognomi precedenti, soprannomi o pseudonimi, alias, nome della madre, nome del padre, data e luogo di nascita, sesso, cittadinanza attuale e precedente);b) la carta d’identità o il passaporto;c) altre informazioni necessarie per identificare la persona da riammettere;d) indicazioni sulle soste e sugli itinerari.

2. I dati personali possono essere trattati unicamente dalle autorità competenti per l’applicazione del presente Accordo ed esclusivamente ai fini del presente Accordo. La Parte contraente mittente si accerta della loro esattezza, come pure della necessità e della proporzionalità rispetto allo scopo perseguito con la comunicazione. Se i dati trasmessi sono inesatti oppure la trasmissione era indebita, la Parte contraente destinataria deve esserne immediatamente avvertita e rettificare o distruggere i dati. I dati possono essere inoltrati ad altri organi soltanto previa autorizzazione scritta della Parte contraente mittente. I dati personali comunicati possono essere conservati soltanto fino a quando lo esige lo scopo per cui sono stati trasmessi.

3. Le Parti contraenti sono obbligate a proteggere in modo efficace i dati personali trasmessi contro la soppressione, l’accesso non autorizzato, le modifiche abusive e la comunicazione non autorizzata.

4. Le Parti contraenti registrano la trasmissione e il ricevimento dei dati personali così come l’utilizzo dei dati comunicati.

5. Dietro richiesta ciascuna Parte contraente informa l’altra Parte contraente sull’utilizzo dei dati e sui risultati ottenuti.

6. Il diritto nazionale in materia di protezione dei dati di ciascuna Parte contraente resta applicabile per quanto attiene alle procedure di trattamento dei dati personali e i diritti delle persone interessate.

### Capitolo V Termini

**Art. 15** Art. 15

1. La Parte contraente richiesta risponde a una domanda di riammissione concernente i propri cittadini senza indugio ma al più tardi entro sette (7) giorni lavorativi dalla ricezione della domanda. Il termine è prorogato di dieci (10) giorni lavorativi nei casi di cui all’articolo 2 paragrafo 2 del presente Accordo. Le ragioni di un rifiuto sono spiegate per scritto.

2. Un cittadino della Parte contraente richiesta oggetto di una domanda di riammissione viene consegnato soltanto quando l’autorità competente della Parte contraente richiesta ha accettato la domanda di riammissione e ne ha informato l’autorità competente della Parte contraente richiedente. Il consenso alla riammissione è valido di regola per trenta (30) giorni. Questo termine può essere prorogato per il tempo ragionevolmente necessario a sormontare gli ostacoli giuridici o pratici.

3. La Parte contraente richiesta risponde a una domanda di riammissione concernente un cittadino di uno Stato terzo o un apolide senza indugio ma al più tardi entro quindici (15) giorni lavorativi dalla ricezione della domanda. Le ragioni di un rifiuto sono spiegate per scritto.

4. Un cittadino di uno Stato terzo o un apolide oggetto di una domanda di riammissione viene consegnato soltanto quando l’autorità competente della Parte contraente richiesta ha accettato la domanda di riammissione e ne ha informato l’autorità competente della Parte contraente richiedente. Il consenso alla riammissione è valido di regola per trenta (30) giorni. Questo termine può essere prorogato per il tempo ragionevolmente necessario a sormontare gli ostacoli giuridici o pratici.

5. L’autorità competente della Parte contraente richiedente comunica anticipatamente, almeno tre (3) giorni prima durante i giorni lavorativi, all’autorità della Parte contraente richiesta l’orario di arrivo della persona da riammettere.

6. L’autorità competente della Parte contraente richiedente presenta la domanda di transito durante i giorni lavorativi almeno quarant’otto (48) ore prima del transito oppure, se il transito avviene il sabato, la domenica o un giorno festivo, settantadue (72) ore prima del transito, per mezzo di un canale di comunicazione sicuro, in particolare via fax.

7. L’autorità competente della Parte contraente richiesta risponde alla domanda senza indugio, ma al più tardi entro quarantotto (48) ore durante i giorni lavorativi oppure il giorno lavorativo successivo se la domanda è presentata un sabato, una domenica o un giorno festivo.

8. I costi pagati dalla Parte contraente richiesta in connessione con l’applicazione delle disposizioni dell’Accordo, nella misura in cui sono a carico della Parte contraente richiedente, devono essere rimborsati entro trenta (30) giorni dalla ricezione della fattura.

### Capitolo VI Disposizioni generali e finali

**Art. 16** Art. 16

Ogni domanda di riammissione è trasmessa direttamente all’autorità competente tramite canali di comunicazione sicuri, in particolare via fax.

**Art. 17** Art. 17

Il Dipartimento federale di giustizia e polizia della Confederazione Svizzera e il Ministero dell’Interno della Repubblica di Bulgaria stipulano un Protocollo d’applicazione, che entrerà in vigore contemporaneamente al presente Accordo. Tale Protocollo designa, fra l’altro, gli aeroporti per la riammissione e il transito, come pure le autorità competenti per l’esecuzione e l’applicazione del presente Accordo.

**Art. 18** Art. 18

1. Le autorità competenti delle Parti contraenti cooperano e si consultano per quanto ciò sia necessario ad applicare il presente Accordo.

2. Ciascuna Parte contraente può chiedere la riunione di esperti di entrambe le Parti contraenti al fine di risolvere questioni relative all’applicazione del presente Accordo.

3. Le Parti contraenti risolvono per via diplomatica le difficoltà riguardanti l’applicazione del presente Accordo.

**Art. 19** Art. 19

L’Accordo lascia impregiudicati gli obblighi delle Parti contraenti derivanti da altri accordi internazionali bilaterali o multilaterali a cui sono vincolate, in particolare:a) la Convenzione di Ginevra del 28 luglio 1951
		 RS 0.142.30
	 sullo statuto dei rifugiati nella versione del Protocollo di New York del 31 gennaio 1967
		 RS 0.142.301
	;b) la Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell’uomo e delle libertà fondamentali
		 RS 0.101
	 (Roma, 4 novembre 1950);c) gli accordi internazionali di assistenza giudiziaria e di estradizione;d) l’Accordo tra la Confederazione Svizzera e la Comunità europea relativo ai criteri e ai meccanismi che permettono di determinare lo Stato competente per l’esame di una domanda di asilo introdotta in uno degli Stati membri o in Svizzera
		 RS 0.142.392.68
	, a partire dalla sua entrata in vigore e applicazione.

**Art. 20** Art. 20

1. Il presente Accordo è concluso a tempo indeterminato.

2. Il presente Accordo entra in vigore trenta (30) giorni dopo la ricezione dell’ultima notifica con la quale le Parti contraenti si comunicano la conclusione delle procedure nazionali necessarie per l’entrata in vigore dell’Accordo.

3. L’Accordo tra il Consiglio federale svizzero e il Governo della Repubblica di Bulgaria concernente la riammissione di persone senza dimora autorizzata e il Protocollo d’applicazione dell’Accordo tra il Consiglio federale Svizzero e il Governo della Repubblica di Bulgaria concernente la riammissione di persone senza dimora autorizzata, firmati a Sofia il 18 luglio 1994
		 [RU 1994 1852]
	, terminano il giorno dell’entrata in vigore del presente Accordo.

4. Ciascuna Parte contraente può, per gravi motivi, sospendere totalmente o parzialmente il presente Accordo, mediante notifica scritta all’altra Parte contraente. La sospensione del presente Accordo entra in vigore il giorno della ricezione della notifica da parte dell’altra Parte contraente. Le Parti contraenti si informano per via diplomatica sull’ulteriore applicazione dell’Accordo.

5. Ciascuna Parte contraente può proporre modifiche al presente Accordo o al suo Protocollo d’applicazione. Tali modifiche entrano in vigore conformemente al paragrafo 2.

6. Ciascuna Parte contraente può denunciare il presente Accordo in ogni momento mediante notifica scritta per via diplomatica. Il presente Accordo termina novanta (90) giorni dopo la ricezione della notifica dell’altra Parte contraente.

Fatto a Sofia, il 21 novembre 2008, in due esemplari nelle lingue tedesca, bulgara e inglese, facendo le tre versioni parimenti fede. In caso di divergenze nell’interpretazione del presente Accordo è determinante il testo inglese.

Per il Consiglio federale svizzero:

Eveline Widmer-Schlumpf

Per il Governo della Repubblica di Bulgaria:

Mihail Mikov
