---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.111.399
title: Accordo di cooperazione del 6 febbraio 2013 in materia di migrazione tra il
  Consiglio federale svizzero e il Governo della Repubblica d'Angola (con all.)
version_date: '2015-04-09'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

Il presente Accordo è finalizzato alla gestione delle questioni legate alla migrazione conformemente alle disposizioni dell’Accordo stesso.

**Art. 2** Art. 2 Applicazione

Il presente Accordo si applica ai cittadini delle Parti che soggiornano irregolarmente sul territorio dell’altra Parte.

### Capitolo 2: Cooperazione

**Art. 3** Art. 3 Cooperazione in materia di lotta alla migrazione irregolare, al traffico di esseri umani e alla tratta di esseri umani

Le Parti s’impegnano, nei limiti delle rispettive legislazioni, ad assistersi mutuamente per quel che concerne:a) il mutuo scambio d’informazioni tra autorità competenti in merito alla migrazione irregolare, alla tratta di esseri umani e al crimine organizzato specializzato nella migrazione;b) l’assistenza tecnica in materia di lotta alla migrazione irregolare;c) l’organizzazione di corsi di formazione per il personale consolare e gli agenti dei servizi d’immigrazione, segnatamente nell’ambito specifico dell’individuazione di documenti falsi;d) la cooperazione concernente i controlli alle frontiere;e) la perizia tecnica tesa a garantire la sicurezza dei documenti nazionali di legittimazione;f) la realizzazione di campagne di sensibilizzazione sui rischi della migrazione irregolare e del traffico di esseri umani nel progresso dello sviluppo sostenibile.

**Art. 4** Art. 4 Cooperazione internazionale

1. Le Parti s’impegnano a rispettare le Convenzioni sui diritti dell’uomo cui hanno aderito.

2. Per l’attuazione del presente Accordo le Parti s’impegnano a collaborare in particolare con l’Organizzazione internazionale per le migrazioni (OIM) e l’Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati (ACNUR).

3. Il presente Accordo lascia impregiudicati gli obblighi delle Parti derivanti dalle convenzioni internazionali cui hanno aderito, in particolare:a) dalla convenzione del 28 luglio 1951
		 RS 0.142.30
	 sullo statuto dei rifugiati, modificata dal Protocollo del 31 gennaio 1967
		 RS 0.142.301
	 sullo statuto dei rifugiati;b) dalle convenzioni internazionali in materia di estradizione, di transito e di riammissione;c) da tutte le altre convenzioni e accordi internazionali in materia di rifugiati o d’asilo.

### Capitolo 3: Ritorno volontario nel Paese d’origine

**Art. 5** Art. 5 Ritorno volontario

1. Le Parti s’impegnano, nei limiti delle rispettive legislazioni, a incoraggiare il ritorno dei propri cittadini che hanno deciso di rientrare spontaneamente nel loro Paese, definendo e mettendo in atto un programma di ritorno volontario e assistito. Il Paese di dimora concede un’assistenza atta ad agevolare il reinserimento di tali persone nel loro Paese d’origine conformemente alla legislazione nazionale vigente, ovvero prevede, nello specifico, di:a) prendere a proprio carico le spese di ritorno della persona iscritta al programma di ritorno volontario e assistito, derivanti dal suo trasporto verso il Paese d’origine;b) fornire un aiuto finanziario al reinserimento;c) concedere un sostegno personale, mirato e specifico allo sviluppo e alla realizzazione di un progetto individuale in vista di una reintegrazione professionale e/o sociale agevolata nel Paese d’origine;d) fornire un aiuto al ritorno per ragioni mediche in caso di bisogno e sin dall’arrivo nel Paese d’origine;e) gestire la diffusione d’informazioni sul programma di ritorno volontario e assistito, e offrire un sostegno istituzionale qualora la gestione sia affidata a terzi.

2. Le Parti s’informano regolarmente in merito allo sviluppo, alla realizzazione e ai risultati delle misure adottate in applicazione del paragrafo precedente.

**Art. 6** Art. 6 Aiuto strutturale

Le Parti s’impegnano, nei limiti delle rispettive legislazioni, a prestarsi mutua assistenza nel definire e mettere in atto progetti d’aiuto strutturale tesi a: a) contribuire a sviluppare le competenze in materia di gestione della migrazione della Parte in cui la persona ritorna, ad esempio offrendo corsi di formazione specifici negli ambiti ritenuti appropriati e degni d’interesse;b) ridurre le disparità tra le persone rimpatriate nel Paese d’origine e le persone rimaste sul posto, consentendo anche a queste ultime di beneficiare di progetti di sostegno e di sviluppo delle infrastrutture locali.

**Art. 7** Art. 7 Accesso alle infrastrutture e ai programmi

Le Parti s’impegnano, nei limiti delle rispettive legislazioni, ad agevolare ai cittadini dell’altra Parte l’accesso alle infrastrutture e ai programmi messi a punto, nonché alle misure integrative adottate nella società ospite.

### Capitolo 4: Riammissione delle persone

**Art. 8** Art. 8 Riammissione delle persone

Le Parti s’impegnano reciprocamente ad agevolare il ritorno dei loro cittadini. A tale titolo:a) la Parte richiesta riammette sul proprio territorio, su domanda della Parte richiedente, ogni persona che dimora sul suo territorio e non beneficia o ha cessato di beneficiare del diritto di entrarvi, dimorarvi o risiedervi, qualora sia dimostrato o presunto, conformemente all’articolo 1 o 2 dell’allegato al presente Accordo, o in base alla procedura d’identificazione di cui all’articolo 3 di detto allegato, che l’interessato è un cittadino della Parte richiesta;b) il processo d’identificazione e di rimpatrio delle persone di cui agli articoli 2 e 3 dell’allegato al presente Accordo dev’essere coordinato dalla Parte richiedente con il rappresentante della Parte richiesta, che può essere la rappresentanza diplomatica o consolare o qualsiasi altra autorità competente.

### Capitolo 5: Protezione dei dati personali

**Art. 9** Art. 9 Contenuto dei dati personali

Le informazioni sui dati personali dei cittadini delle Parti da riammettere riguardano esclusivamente: a) i dati sulla persona da riammettere o da ammettere in transito ed eventualmente quelli dei membri della sua famiglia (cognomi, nomi, se del caso cognomi precedenti, soprannomi o pseudonimi, data e luogo di nascita, sesso, nazionalità);b) la carta d’identità, il passaporto o gli altri documenti d’identità o di viaggio;c) gli altri dati necessari all’identificazione della persona da riammettere o da ammettere in transito, comprese le impronte digitali;d) i luoghi di dimora e gli itinerari;e) i permessi di soggiorno o i visti rilasciati all’estero;f) i dati relativi allo stato di salute della persona interessata, se questo è nel suo interesse.

**Art. 10** Art. 10 Utilizzo dei dati personali

I dati personali trasmessi in esecuzione del presente Accordo sono trattati e protetti conformemente alle legislazioni sulla protezione dei dati vigenti in ciascuna delle Parti e alle disposizioni delle convenzioni internazionali applicabili in materia e vincolanti le due Parti.A tale titolo:a) la Parte richiesta utilizza i dati comunicati unicamente ai fini previsti dal presente Accordo;b) ciascuna Parte informa l’altra, su richiesta, in merito all’utilizzo dei dati personali comunicati;c) i dati personali comunicati possono essere trattati unicamente dalle autorità competenti per l’esecuzione dell’Accordo. I dati possono essere ritrasmessi ad altre autorità statali o ad altre persone soltanto previa autorizzazione scritta della Parte che li ha comunicati;d) la Parte richiedente deve accertarsi dell’esattezza dei dati da trasmettere, nonché della necessità e della proporzionalità rispetto allo scopo perseguito. Vanno in particolare rispettati i divieti di trasmissione vigenti nel rispettivo diritto nazionale;e) se i dati trasmessi risultano inesatti o la trasmissione era indebita, il destinatario deve esserne avvertito senza indugio. Questi è tenuto a procedere alla rettifica o alla distruzione di tali dati;f) l’interessato che ne faccia richiesta è informato sui dati personali esistenti sul suo conto e sull’utilizzo previsto, alle condizioni definite dal diritto nazionale della Parte consultata; g) i dati personali trasmessi sono conservati soltanto fino a quando lo esiga lo scopo per il quale sono stati comunicati. Il controllo del trattamento e dell’utilizzo di tali dati è assicurato conformemente al diritto nazionale di ciascuna delle Parti;h) le due Parti sono obbligate a proteggere in modo efficace i dati personali trasmessi contro l’accesso non autorizzato, le modifiche abusive e la comunicazione non autorizzata. In ogni caso, i dati trasmessi beneficiano almeno di un livello di protezione equivalente a quello di cui godono i dati del medesimo tipo nel diritto della Parte richiedente.

### Capitolo 6: Controllo e applicazione dell’Accordo

**Art. 11** Art. 11 Autorità competenti

1. Le autorità competenti per l’applicazione del presente Accordo sono le seguenti:a) per la Confederazione Svizzera, il Dipartimento federale di giustizia e polizia e il Dipartimento federale degli affari esteri;b) per la Repubblica d’Angola, il Ministero delle Relazioni Estere e il Ministero dell’Interno.

2. Le Parti possono designare in qualsiasi momento un’altra autorità competente e notificarla all’altra Parte per via diplomatica.

3. Lasciando impregiudicati i meccanismi di valutazione e di controllo della cooperazione bilaterale previsti agli articoli 5 paragrafo 2, 12 e 13 del presente Accordo, le autorità competenti di cui nel presente articolo si riuniscono, su domanda di una delle Parti, per valutare il livello d’attuazione del presente Accordo.

**Art. 12** Art. 12 Riunioni di esperti

Ciascuna Parte può chiedere, per via diplomatica, che sia convocata una riunione di esperti composta di rappresentanti delle Parti per discutere questioni specifiche.

**Art. 13** Art. 13 Scambio d’informazioni

Le autorità competenti delle Parti si scambiano tutte le informazioni utili all’esecuzione e all’applicazione del presente Accordo.

**Art. 14** Art. 14 Risoluzione delle controversie

Qualsiasi controversia concernente l’interpretazione, l’applicazione o l’esecuzione del presente Accordo è risolta tramite negoziati diretti o per via diplomatica.

**Art. 15** Art. 15 Identificazione e finanziamento dei progetti

I programmi, i progetti o le attività attuati in applicazione del presente Accordo sono sviluppati e finanziati in via bilaterale dalle Parti o per mezzo di interventi multilaterali.

### Capitolo 7: Disposizioni finali

**Art. 16** Art. 16 Diritti acquisiti

1. L’attuazione delle misure di rimpatrio stabilite nel presente Accordo non modifica nessun diritto acquisito anteriormente in virtù della legislazione nazionale delle Parti.

2. Il rimpatrio effettuato in applicazione del presente Accordo non tange il diritto delle persone che desiderano tornare sul territorio della Parte richiedente, qualora le condizioni d’entrata siano adempite conformemente alla legislazione nazionale della stessa.

**Art. 17** Art. 17 Procedura e garanzie

La procedura e le garanzie per la riammissione delle persone sono descritte nell’Allegato, che è parte integrante del presente Accordo.

**Art. 18** Art. 18 Emendamento

Il presente Accordo può essere emendato di comune intesa tra le Parti. Ciascuna Parte notifica all’altra l’espletamento delle proprie procedure interne richieste per l’approvazione degli emendamenti; questi entrano in vigore trenta (30) giorni dopo la data di ricezione dell’ultima notificazione.

**Art. 19** Art. 19 Sospensione

Ciascuna delle Parti può, per ragioni di ordine pubblico, di sicurezza nazionale o di salute pubblica e dopo avere informato l’altra Parte, sospendere l’applicazione del presente Accordo. La sospensione dell’Accordo e la sua revoca producono effetto al momento della ricezione dall’altra Parte di una notificazione per via diplomatica.

**Art. 20** Art. 20 Durata e fine

Il presente Accordo è concluso per un periodo di cinque (5) anni ed è automaticamente rinnovabile per periodi identici, a meno che una delle Parti informi l’altra, per via diplomatica, della sua intenzione di porvi fine, con preavviso di almeno novanta (90) giorni.

**Art. 21** Art. 21 Entrata in vigore

Il presente Accordo entra in vigore trenta (30) giorni dopo che le Parti si sono notificate l’espletamento delle rispettive procedure interne necessarie a tal fine.

In fede di che, i rappresentanti sottoscritti hanno firmato il presente Accordo.

Fatto a Luanda, il 6 febbraio 2013 in due (2) originali in lingua francese e portoghese, i due testi facenti parimenti fede.

Per ilConsiglio federale svizzero:

Simonetta Sommaruga

Per ilGoverno della Repubblica d’Angola:

Angelo de Barros Veiga Tavares
