---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.116.361.1
title: Scambio di note del 13 e 24 giugno 1996 che modifica il Trattato d'amicizia,
  di commercio e di domicilio fra la Confederazione Svizzera e il Regno dei Paesi
  Bassi
version_date: '1997-01-10'
---

0.142.116.361.1
(Stato il 27  ottobre 1998)
0.142.116.361.1
Scambio di note del 13 e 24 giugno 1996
che modifica il Trattato d
’
amicizia, di commercio
e di domicilio fra la Confederazione Svizzera
e il Regno dei Paesi Bassi
Entrato in vigore mediante scambio di note il 10 gennaio 1997
(Stato il 27  ottobre 1998)
Traduzione
RU
1998
2316
Il testo originale è pubblicato sotto lo stesso numero nell’ediz. franc. della presente Raccolta.
Ambasciata di Svizzera
L’Aia
L’Aia, 24 giugno 1996
Ministero degli Affari Esteri
del Regno dei Paesi Bassi
L’Aia
L’Ambasciata di Svizzera presenta i suoi complimenti al Ministero degli Affari esteri del Regno dei Paesi Bassi e si pregia dichiarare ricevuta la nota n. DVE/VV-113916 del 13 giugno 1996 del Ministero concernente il Trattato d’amicizia, di domicilio e di commercio fra il Regno dei Paesi Bassi e la Confederazione Svizzera concluso a Berna il 19 agosto 1875
RS
0.142.116.361
del seguente tenore:
«Il Ministero degli Affari Esteri del Regno dei Paesi Bassi presenta i suoi complimenti all’Ambasciata di Svizzera e, riferendosi al Trattato d’amicizia, di domicilio e di commercio fra il Regno dei Paesi Bassi e la Confederazione Svizzera concluso a Berna il 19 agosto 1875, ha l’onore di comunicare quanto segue:
1.
Dato che il Regno dei Paesi Bassi (per i Paesi Bassi) è membro delle Comunità europee e che la Comunità economica europea (CEE), sulla base dell’articolo 113 del Trattato istitutivo della Comunità economica europea, ha concluso il 22 luglio 1972
RS
0.632.401
a Bruxelles un Accordo con la Confederazione Svizzera per l’emendamento del Trattato d’amicizia, di domicilio e di commercio fra il Regno dei Paesi Bassi e la Confederazione Svizzera concluso a Berna il 19 agosto 1875, le due Parti convengono di modificare il detto Trattato d’amicizia come segue:
a)
Gli articoli 2 e 3 del Trattato sono soppressi.
b)
Nell’articolo 4 del Trattato è soppressa la frase: «al commercio, ai prodotti del suolo o dell’industria».
Tuttavia, per quanto concerne il Regno dei Paesi Bassi, il Trattato rimane applicabile senza modifica alcuna alle Antille olandesi e ad Aruba.
2.
Tra le autorità federali svizzere e le autorità competenti del Regno dei Paesi Bassi è stato istituito un Comitato bilaterale che si riunisce su richiesta di una delle Parti. Il Comitato tratta le questioni di reciproco interesse, di importanza generale bilaterale o multilaterale, fatte salve le prerogative del Comitato misto Svizzera/CEE stabilito dall’Accordo di libero scambio del 22 luglio 1972. Esso contribuisce alla ricerca di soluzioni accettabili per ambo le Parti e concernenti i problemi che si pongono nelle relazioni bilaterali.
Se il Governo della Confederazione Svizzera condivide quanto precede, il Ministero si pregia di proporre che la presente nota e quella di risposta dell’Ambasciata costituiscano un accordo fra il Regno dei Paesi Bassi (per i Paesi Bassi) e la Confederazione Svizzera, che entrerà in vigore alla data alla quale le due Parti si saranno comunicate per scritto l’adempimento delle condizioni richieste dalla rispettiva Costituzione».
In risposta alla nota, l’Ambasciata si onora di comunicare al Ministero che il Governo della Confederazione Svizzera accetta la proposta contenuta nella nota e che la nota del Ministero nonché quella di risposta costituiscono un accordo fra la Confederazione Svizzera e il Regno dei Paesi Bassi (per i Paesi Bassi) che entrerà in vigore alla data alla quale le due Parti si saranno comunicate per scritto l’adempimento delle condizioni richieste dalla rispettiva Costituzione.
L’Ambasciata coglie l’occasione per rinnovare al Ministero degli affari esteri l’assicurazione della sua massima considerazione.
