---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.116.632
title: Accordo del 9 febbraio 1996 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Romania sulla soppressione reciproca dell'obbligo del visto per titolari di
  un passaporto diplomatico, di servizio o speciale
version_date: '2004-02-22'
---

**Art. 1** Art. 1

1. I cittadini di uno dei due Stati, titolari di un passaporto diplomatico, di servizio o speciale, rilasciato dal Dipartimento e dal Ministero, che si recano nell’altro Stato in missione ufficiale come membri di una rappresentanza diplomatica o consolare del loro Paese o come funzionari presso un’organizzazione internazionale con sede nell’altro Stato, sono esonerati dall’obbligo del visto per la durata della loro funzione.

2. L’invio in missione e la funzione delle persone di cui al numero 1 del presente articolo vengono preliminarmente notificati all’altro Stato per via diplomatica, ad eccezione dei membri delle delegazioni ufficiali e dei funzionari presso un’organizzazione internazionale.

3. Lo Stato di soggiorno rilascia una carta di legittimazione alle persone di cui al numero 1 del presente articolo, ad eccezione dei membri delle delegazioni ufficiali.

4. Le disposizioni di cui ai numeri 2 e 3 del presente articolo valgono anche per i membri della famiglia delle persone menzionate nel numero 1 del presente articolo che vivono nella stessa economia domestica; esse sono esonerate dall’obbligo del visto se sono titolari di un passaporto diplomatico, di servizio o speciale o di un passaporto valido e di una carta di legittimazione.

5. I membri della famiglia che non sono titolari di un passaporto diplomatico, di servizio o speciale ricevono, al momento della prima entrata, un visto che sarà loro rilasciato immediatamente e gratuitamente.

**Art. 2** Art. 2

I cittadini svizzeri titolari di un passaporto valido, diplomatico, di servizio o speciale rilasciato dal Dipartimento, ma che non sono membri di una rappresentanza diplomatica o consolare di Svizzera in Romania, né rappresentanti svizzeri presso un’organizzazione internazionale con sede in questo Stato, non necessitano di alcun visto per entrare in Romania, per soggiornarvi fino a 90 (novanta) giorni o per uscirne, a condizione che non esercitino alcuna attività professionale o commerciale in vista di un guadagno personale.

**Art. 3** Art. 3

I cittadini romeni titolari di un passaporto diplomatico o di servizio romeno rilasciato dal Ministero, ma che non sono membri di una rappresentanza diplomatica o consolare di Romania in Svizzera, né rappresentanti romeni presso un’organizzazione internazionale con sede in questo Stato, non necessitano di alcun visto per entrare in Svizzera, per soggiornarvi fino a 90 (novanta) giorni o per uscirne a condizione che non esercitino alcuna attività professionale o commerciale in vista di un guadagno personale.

**Art. 4** Art. 4

In caso di introduzione di nuovi passaporti, le due Parti contraenti si informano in merito se possibile almeno 30 (trenta) giorni in anticipo per via diplomatica. Metteranno a disposizione i corrispondenti esemplari.

**Art. 5** Art. 5

Il presente Accordo non esonera i cittadini di uno dei due Stati dall’obbligo di conformarsi alle leggi e alle altre prescrizioni in vigore, segnatamente quelle relative all’entrata e al soggiorno sul territorio dell’altro Stato.

**Art. 6** Art. 6

Le autorità competenti delle due Parti contraenti si riservano il diritto di rifiutare l’entrata o il soggiorno ai cittadini dell’altro Stato che potrebbero mettere in pericolo l’ordine, la sicurezza o la salute pubblici, o la cui presenza sul territorio dello Stato in questione fosse illegale.

**Art. 7** Art. 7

Le due Parti contraenti si consulteranno ogni qualvolta dovessero sorgere problemi inerenti all’applicazione del presente Accordo. Esse si comunicheranno reciprocamente e regolarmente le prescrizioni che regolano l’entrata degli stranieri sul proprio territorio.

**Art. 8** Art. 8

1. Ogni Parte contraente può, per motivi attinenti all’ordine, alla sicurezza o alla salute, o per altri motivi di forza maggiore, sospendere provvisoriamente, in parte o totalmente, l’applicazione del presente Accordo.

2. La sospensione di cui al numero 1 qui innanzi e la rimessa in vigore dell’Accordo sono immediatamente notificate per via diplomatica all’altra Parte contraente.

3. Queste disposizioni hanno effetto il giorno in cui perviene il parere richiesto.

**Art. 9** Art. 9

Il presente Accordo si applica anche al territorio del Principato del Liechtenstein e ai suoi cittadini.

**Art. 10** Art. 10

1. Ciascuna Parte contraente notifica all’altra l’adempimento delle rispettive procedure costituzionali per l’entrata in vigore del presente Accordo che avrà effetto 30 (trenta) giorni dopo ricezione dell’ultima notifica.

2. Il presente Accordo è concluso per una durata indeterminata.

3. Il presente Accordo può essere denunciato in ogni momento. La denuncia deve essere notificata all’altra Parte contraente per via diplomatica. In tal caso, la validità dell’Accordo si estingue tre mesi dopo la notifica.Fatto a Bucarest il 9 febbraio 1996, in due originali conformi, ciascuno di essi nelle lingue francese e romena, i due testi facenti ugualmente fede.Per ilPer ilConsiglio federale svizzero:Governo della Romania:Jean-Pierre VettovagliaTeodor Melescanu
