---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.117.892
title: Accordo del 22 maggio 2009 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica socialista del Vietnam sulla soppressione dell'obbligo del visto
  per i titolari di un passaporto diplomatico
version_date: '2009-08-16'
---

**Art. 1** Art. 1 Personale diplomatico e consolare accreditato

1. I cittadini delle Parti contraenti, titolari di un passaporto diplomatico nazionale valido, che sono membri di una missione diplomatica, di un posto consolare o di una rappresentanza permanente del loro Stato presso un’organizzazione con cui è stato stipulato un accordo di sede, possono entrare sul territorio dell’altra Parte contraente o soggiornarvi senza visto per la durata delle loro funzioni. Lo Stato accreditante notifica anticipatamente allo Stato accreditatario per via diplomatica il posto e la funzione delle persone summenzionate.

2. Le persone di cui al paragrafo 1 ricevono una carta di legittimazione dello Stato accreditatario.

3. Le disposizioni di cui ai paragrafi 1 e 2 si applicano anche ai familiari, a condizione che vivano nella stessa economia domestica, che lo Stato accreditatario li riconosca come familiari autorizzati a vivere con le persone di cui al paragrafo 1 e che siano titolari di un passaporto diplomatico valido.

**Art. 2** Art. 2 Partecipazione a riunioni, conferenze o visite ufficiali

1. I cittadini delle Parti contraenti, titolari di un passaporto diplomatico nazionale valido, che partecipano a una riunione o a una conferenza organizzata dal Governo dell’altra Parte contraente o da un’organizzazione con cui è stato stipulato un accordo di sede, sono esentati dall’obbligo del visto per entrare nell’altro Stato, soggiornarvi per al massimo 90 giorni in un periodo di 180 giorni oppure per uscirne, purché non esercitino un’attività lucrativa indipendente o salariata sul territorio dell’altra Parte contraente.

2. Per le persone che entrano nel territorio svizzero dopo aver transitato attraverso uno o più Stati cui si applicano integralmente le disposizioni sull’eliminazione dei controlli alle frontiere interne e delle restrizioni alla circolazione delle persone conformemente all’acquis di Schengen, il termine di 90 giorni inizia a decorrere dalla data in cui attraversano la frontiera esterna dello spazio di libera circolazione composto dagli Stati summenzionati.

**Art. 3** Art. 3 Rispetto della legislazione nazionale

Durante il loro soggiorno i cittadini delle Parti contraenti rispettano le leggi in materia di entrata e soggiorno, come pure le disposizioni legali vigenti nel territorio dell’altra Parte contraente.

**Art. 4** Art. 4 Rifiuto d’entrata

Le autorità competenti delle Parti contraenti si riservano il diritto di negare l’entrata o il soggiorno ai cittadini dell’altra Parte contraente di cui agli articoli 1 e 2 per ragioni di ordine pubblico, sicurezza nazionale, salute pubblica o per altri motivi gravi.

**Art. 5** Art. 5 Notifica dei documenti pertinenti

Le Parti contraenti si scambiano per via diplomatica i facsimile dei loro passaporti entro 30 giorni dalla firma del presente Accordo.La Parte contraente che modifica i propri passaporti invia all’altra Parte contraente, al più tardi 30 giorni prima della loro introduzione, i nuovi facsimile unitamente a tutte le informazioni rilevanti sull’utilizzo dei documenti.

**Art. 6** Art. 6 Protezione dei dati

I dati personali che è necessario comunicare per l’esecuzione del presente Accordo sono raccolti, trattati e protetti conformemente al diritto nazionale. In particolare si applicano i principi seguenti:a) la Parte contraente destinataria utilizza i dati unicamente ai fini previsti e alle condizioni poste dalla Parte contraente che li ha comunicati;b) la Parte contraente destinataria informa, su richiesta, l’altra Parte contraente in merito all’utilizzo dei dati comunicati da quest’ultima;c) i dati personali possono essere comunicati e trattati unicamente dalle autorità competenti per l’esecuzione del presente Accordo. I dati possono essere trasmessi ad altri servizi soltanto previa autorizzazione scritta della Parte contraente che li ha comunicati;d) la Parte contraente che comunica i dati si accerta della loro esattezza, nonché della necessità della comunicazione e della proporzionalità rispetto allo scopo perseguito con la comunicazione. Essa rispetta le restrizioni previste dal diritto nazionale in materia di comunicazione dei dati. Se risulta che sono stati trasmessi dati inesatti o che la trasmissione era indebita, la Parte contraente destinataria ne è avvertita immediatamente e rettifica o distrugge i dati in questione;e) ogni persona che ne faccia richiesta è informata, conformemente al diritto della Parte contraente che ha chiesto i dati, in merito ai dati personali esistenti al suo riguardo e all’utilizzazione prevista;f) i dati personali trasmessi sono conservati soltanto fino a quando lo esige lo scopo per il quale sono stati comunicati. Ciascuna Parte contraente ne controlla il trattamento e l’utilizzo conformemente al proprio diritto nazionale;g) ciascuna Parte contraente è tenuta a proteggere in modo efficace i dati personali trasmessi dall’accesso non autorizzato, dalle modifiche abusive o dalla comunicazione non autorizzata. In ogni caso, i dati trasmessi beneficiano almeno della protezione di cui godono i dati del medesimo tipo conformemente alla legislazione della Parte contraente destinataria.

**Art. 7** Art. 7 Risoluzione delle divergenze

1. Le autorità competenti delle Parti contraenti risolvono mediante consultazioni reciproche i problemi derivanti dall’applicazione o dall’interpretazione del presente Accordo.

2. Le Parti contraenti risolvono per via diplomatica tutte le controversie derivanti dall’applicazione o dall’interpretazione del presente Accordo.

**Art. 8** Art. 8 Emendamenti

Le Parti contraenti possono concordare modifiche al presente Accordo mediante uno scambio di note per via diplomatica. Le modifiche entrano in vigore il giorno della ricezione della seconda notifica con cui le Parti contraenti s’informano che sono state espletate le necessarie procedure interne.

**Art. 9** Art. 9 Clausola di non incidenza

Il presente Accordo non pregiudica gli obblighi delle Parti derivanti dalle convenzioni internazionali di cui sono parti contraenti, in particolare dalla Convenzione di Vienna del 18 aprile 1961 RS 0.191.01 sulle relazioni diplomatiche e dalla Convenzione di Vienna del 24 aprile 1963 RS 0.191.02 sulle relazioni consolari.

**Art. 10** Art. 10 Entrata in vigore

Il presente Accordo è concluso a tempo indeterminato. Esso entra in vigore 30 giorni dopo la ricezione dell’ultima nota con cui le Parti contraenti s’informano che sono state espletate le formalità necessarie previste dalle rispettive legislazioni nazionali.

**Art. 11** Art. 11 Sospensione

Ciascuna Parte contraente può sospendere integralmente o parzialmente l’applicazione delle disposizioni del presente Accordo per ragioni di ordine pubblico, salute pubblica, sicurezza nazionale o per altri motivi gravi. Tale sospensione è notificata senza indugio per via diplomatica all’altra Parte contraente ed entra in vigore il giorno della ricezione della notifica da parte di quest’ultima. La Parte contraente che ha sospeso l’applicazione del presente Accordo informa senza indugio l’altra Parte contraente non appena i motivi della sospensione non sussistono più e la sospensione è revocata al momento della ricezione di tale notifica.

**Art. 12** Art. 12 Denuncia

Ciascuna Parte contraente può notificare in qualsiasi momento all’altra Parte contraente per via diplomatica la sua decisione di denunciare il presente Accordo. La denuncia dell’Accordo ha effetto 30 giorni dopo la ricezione della notifica da parte dell’altra Parte contraente.Fatto a Hanoi, il 22 maggio 2009, in due esemplari nelle lingue francese e vietnamita, entrambi i testi facenti parimenti fede.Per il Consiglio federale svizzero:Per il Governodella Repubblica socialista del Vietnam:Jean-Hubert LebetNguyen Quoc Cuong
