---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.115.989
title: Accordo del 16 giugno 2005 tra la Confederazione Svizzera e il Regno di Norvegia
  concernente la riammissione di persone in situazione irregolare (con prot.)
version_date: '2005-09-22'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) Su domanda dell’altra Parte contraente, ciascuna Parte contraente riammette senza formalità ogni persona che non adempie o non adempie più le condizioni vigenti di ingresso o di dimora sul territorio della Parte contraente richiedente, se viene provato o ragionevolmente reso verosimile che questa persona possiede la cittadinanza della Parte richiesta.

(2) Il paragrafo 1 si applica se viene provata o ragionevolmente resa verosimile la nazionalità in base ai documenti che sono elencati nell’articolo 2 del Protocollo d’applicazione concluso dai Ministeri competenti delle due Parti contraenti.

(3) La Parte contraente richiedente riammette detta persona alle stesse condizioni se da una verifica successiva risulta che questa, al momento di lasciare il territorio della Parte contraente richiedente, non possedeva la cittadinanza della Parte contraente richiesta.

**Art. 2** Art. 2

(1) Se è ragionevolmente resa verosimile la cittadinanza giusta l’articolo 2 paragrafo 2 del Protocollo d’applicazione, la rappresentanza diplomatica o consolare della Parte contraente richiesta appronta senza indugio un documento sostitutivo del passaporto (lasciapassare).

(2) Se vengono messi in dubbio oppure non sono disponibili i documenti presentati per rendere verosimile la cittadinanza, la rappresentanza diplomatica o consolare della Parte contraente richiesta predispone il più in fretta possibile, il più tardi però entro cinque giorni feriali dalla ricezione della domanda, un’audizione della persona in questione. La Parte contraente richiedente organizza l’audizione d’intesa con le autorità consolari della Parte contraente richiesta.

(3) Se durante l’audizione è stabilito che la persona in questione possiede la cittadinanza della Parte contraente richiesta, la rappresentanza diplomatica o consolare appronta senza indugio, il più tardi però entro quattro giorni feriali dalla fine dell’audizione, un documento sostitutivo del passaporto (lasciapassare).

**Art. 3** Art. 3

(1) Le indicazioni che devono essere contenute nella domanda di riammissione come anche le modalità per la trasmissione della domanda sono riportate nel Protocollo d’applicazione.

(2) I costi causati dalla riammissione per il trasporto della persona in questione fino alla frontiera della Parte contraente richiesta vengono assunti dalla Parte contraente richiedente.

**Art. 4** Art. 4

(1) Ciascuna Parte contraente, su richiesta dell’altra Parte contraente, riammette senza formalità i cittadini di Stati terzi che non adempiono o non adempiono più le condizioni vigenti di ingresso o di soggiorno sul territorio della Parte contraente richiedente se è provato o reso verosimile che queste persone sono entrate sul territorio della Parte contraente richiedente dopo avere soggiornato, risieduto o transitato sul territorio della Parte contraente richiesta nel corso degli ultimi sei mesi.

(2) Ciascuna Parte contraente, su richiesta dell’altra Parte contraente, riammette senza formalità i cittadini di Stati terzi che non adempiono o non adempiono più le condizioni vigenti di ingresso o di soggiorno sul territorio della Parte contraente richiedente se queste persone posseggono un visto valido o un altro permesso di soggiorno valido rilasciato dalla Parte contraente richiesta.

**Art. 5** Art. 5

L’obbligo di riammissione giusta l’articolo 4 non sussiste per:– i cittadini di Stati terzi a cui la Parte contraente richiedente ha rilasciato un visto o un permesso di soggiorno, a meno che la Parte contraente richiesta abbia rilasciato un visto valido o un permesso di soggiorno valido di durata più lunga;– i cittadini di Stati terzi che hanno soggiornato da più di un anno sul territorio della Parte contraente richiedente, a meno che non siano in possesso di un permesso di soggiorno valido rilasciato dalla Parte contraente richiesta;– i cittadini di Stati terzi o le persone che la Parte contraente richiedente ha riconosciuto come rifugiati in applicazione della Convenzione di Ginevra del 28 luglio 1951 RS 0.142.30 sullo statuto dei rifugiati nella versione del Protocollo di New York del 31 gennaio 1967 RS 0.142.301 sullo statuto dei rifugiati oppure come apolidi in applicazione della Convenzione di New York del 28 settembre 1954 RS 0.142.40 sullo statuto degli apolidi;– i cittadini di Stati terzi che la Parte contraente richiesta ha rinviato nel loro Paese d’origine o verso uno Stato terzo, a condizione che non siano entrati sul territorio della Parte contraente richiedente dopo che, in seguito all’esecuzione dell’allontanamento dal territorio della Parte contraente richiesta, sono nuovamente entrati sul territorio della Parte contraente richiesta, l’hanno attraversato oppure vi hanno soggiornato.

**Art. 6** Art. 6

(1) L’articolo 4 paragrafo 1 si applica se l’ingresso di cittadini di Stati terzi sul territorio della Parte contraente richiesta oppure il loro soggiorno su questo territorio è provato o ragionevolmente reso verosimile segnatamente con uno dei documenti o mezzi probatori indicati nell’articolo 4 del Protocollo d’applicazione.

(2) Le indicazioni che devono essere contenute nella domanda di riammissione come anche le modalità per la trasmissione della domanda sono riportate nel Protocollo d’applicazione.

(3) I costi per il trasporto della persona in questione fino alla frontiera della Parte contraente richiesta vengono assunti dalla Parte contraente richiedente.

**Art. 7** Art. 7

(1) La Parte contraente richiedente riammette una persona se, dopo la sua riammissione effettuata dalla Parte contraente richiesta, da accertamenti successivi risulta che al momento di lasciare il territorio della Parte contraente richiedente essa non adempiva le condizioni di cui all’articolo 4.

(2) La domanda pertinente deve essere presentata dalla Parte contraente richiesta il più presto possibile, ma al più tardi entro nove mesi dall’avvenuta riammissione.

**Art. 8** Art. 8

(1) Ciascuna Parte contraente autorizza, su richiesta dell’altra Parte contraente, il transito di cittadini di Stati terzi oggetto di una decisione di allontanamento o di rifiuto d’ingresso emanata dalla Parte contraente richiedente. Il transito avviene per via aerea.

(2) La Parte contraente richiedente assume l’intera responsabilità durante tutto il viaggio di un cittadino di uno Stato terzo verso lo Stato di destinazione e riammette tale persona qualora, per un motivo qualsiasi, l’allontanamento o il rifiuto d’ingresso non possa essere eseguito.

(3) La Parte contraente richiedente comunica alla Parte contraente richiesta se la persona da far transitare deve essere scortata. La Parte contraente richiesta può:– assicurare essa stessa la scorta; in questo caso la Parte contraente richiedente le rimborsa i costi risultanti;– assicurare la scorta in collaborazione con la Parte contraente richiedente; – autorizzare la Parte contraente richiedente ad assicurare la scorta sul proprio territorio.

**Art. 9** Art. 9

La domanda d’autorizzazione di transito per il rimpatrio o di transito in connessione con un rifiuto d’ingresso viene trasmessa, conformemente alle modalità stabilite nel Protocollo d’applicazione, direttamente da un’autorità competente all’altra.

**Art. 10** Art. 10

(1) Se il transito avviene sotto scorta di polizia, gli agenti di scorta svolgono il loro incarico in abiti borghesi, non armati e muniti dell’autorizzazione di transito.

(2) Per l’esecuzione del transito i poteri degli agenti di scorta si limitano alla legittima difesa. Se tra gli agenti di scorta non si trova nessun funzionario delle autorità preposte al perseguimento penale, questi possono reagire in modo giudizioso e proporzionale a un serio pericolo immediatamente imminente al fine di impedire che il cittadino di uno Stato terzo fugga e ferisca sé stesso o terzi oppure causi danni materiali. Gli agenti di scorta devono in ogni caso rispettare l’ordinamento giuridico della Parte contraente richiesta.

(3) Durante il transito gli agenti di scorta garantiscono la custodia del cittadino di uno Stato terzo e si assicurano che questo si imbarchi sull’aeroplano. Le Parti contraenti garantiscono agli agenti di scorta dell’altra Parte contraente che svolgono il loro incarico conformemente al presente Accordo la medesima protezione e il medesimo sostegno che garantirebbero ai loro propri agenti di scorta. Gli agenti di scorta, nell’esecuzione del loro mandato, sottostanno alle autorità competenti della Parte contraente richiesta.

(4) Se necessario, la Parte contraente richiesta assicura essa stessa la scorta e l’imbarco del cittadino di uno Stato terzo.

(5) La Parte contraente richiedente deve prendere tutte le misure necessarie affinché il cittadino di uno Stato terzo sia fatto transitare nell’aeroporto il più in fretta possibile.

(6) Le Parti contraenti si comunicano reciprocamente con tutti i particolari i contrattempi sopravvenuti durante il transito.

**Art. 11** Art. 11

Se, durante un transito, l’imbarco della persona oggetto di una decisione d’allontanamento o di rifiuto d’ingresso è rifiutato o impossibile, la Parte contraente richiedente riprende in consegna questa persona immediatamente o entro 24 ore al massimo dal suo arrivo all’aeroporto.

**Art. 12** Art. 12

Gli agenti di scorta che, conformemente al presente Accordo, svolgono i loro obblighi sul territorio dell’altra Parte contraente continuano a sottostare alle disposizioni vigenti nel proprio Paese, per quanto concerne le prescrizioni di servizio, segnatamente riguardo la disciplina e la responsabilità civile.

**Art. 13** Art. 13

Gli agenti di scorta che, conformemente al presente Accordo, svolgono i loro obblighi sul territorio dell’altra Parte contraente sottostanno al diritto penale della Parte contraente richiesta riguardo ai reati perpetrati contro di loro o da loro stessi. Riguardo ai reati perpetrati contro di loro o da loro stessi vengono considerati agenti di questa Parte contraente.

**Art. 14** Art. 14

Gli agenti di scorta della Parte contraente richiedente che effettuano un transito sul territorio della Parte contraente richiesta conformemente al presente Accordo devono essere sempre in grado di documentare la propria identità, il tipo di incarico e la funzione, mostrando l’autorizzazione di transito rilasciata dalla Parte contraente richiesta.

**Art. 15** Art. 15

(1) Le Parti contraenti rinunciano reciprocamente a qualsiasi pretesa di risarcimento per la perdita o il danneggiamento di beni patrimoniali appartenenti a loro o ad altri organi amministrativi se il danno è stato causato da un agente di scorta nell’adempimento del suo mandato in connessione con l’esecuzione del presente Accordo.

(2) Le Parti contraenti rinunciano reciprocamente a qualsiasi pretesa di risarcimento per la perdita dell’incolumità fisica di un agente di scorta se il danno è stato causato nell’adempimento del mandato in connessione con l’esecuzione del presente Accordo. Restano intatti i diritti al risarcimento dell’agente di scorta o dei suoi familiari.

(3) Se un terzo è danneggiato da un agente di scorta di una Parte contraente nell’adempimento di compiti in connessione con l’esecuzione del presente Accordo sul territorio dell’altra Parte contraente, la Parte contraente sul cui territorio è avvenuto il danno è responsabile conformemente alle prescrizioni che sarebbero applicabili se il danno fosse stato causato da un proprio agente competente quanto alla materia e al luogo.

(4) La Parte contraente, il cui agente di scorta ha causato un danno sul territorio dell’altra Parte contraente, rimborsa a quest’ultima Parte contraente l’importo totale del danno che questa Parte ha risarcito ai danneggiati o ai loro familiari.

(5) Le autorità competenti delle Parti contraenti collaborano strettamente al fine di agevolare il disbrigo dei diritti al risarcimento. In particolare si scambiano tutte le informazioni di cui dispongono riguardo ai sinistri ai sensi del presente articolo.

(6) I paragrafi 1 e 2 non si applicano se il danno è stato causato intenzionalmente o per grave negligenza.

**Art. 16** Art. 16

Il transito per il rimpatrio o il transito in connessione con un rifiuto d’ingresso può essere rifiutato segnatamente se:– il cittadino di uno Stato terzo rischia nello Stato di destinazione di essere perseguitato a causa della sua razza, religione, cittadinanza, appartenenza a un determinato gruppo sociale o a causa delle sue opinioni politiche;– il cittadino di uno Stato terzo rischia nello Stato di destinazione di essere accusato o condannato per fatti commessi prima del transito.

**Art. 17** Art. 17

I costi per il transito fino alla frontiera dello Stato di destinazione come anche i costi connessi con un eventuale ritorno sono a carico della Parte contraente richiedente.

**Art. 18** Art. 18

(1) I dati che vengono comunicati in relazione con la riammissione di persone possono concernere esclusivamente:a) i dati personali riguardanti la persona da riammettere o, se necessario, quelli riguardanti i suoi familiari (cognome, nome, tutti i cognomi precedenti, soprannomi o pseudonimi, nomi fittizi, data e luogo di nascita, sesso, cittadinanza attuale e precedente);b) la carta d’identità o il passaporto,c) altre informazioni necessarie all’identificazione della persona da riammettere; come anche d) soggiorni intermedi e itinerari di viaggio.

(2) I dati personali possono essere trattati unicamente dalle autorità competenti per l’esecuzione del presente Accordo ed esclusivamente ai fini del presente Accordo. La Parte contraente che trasmette i dati deve accertarsi della loro esattezza, come pure della necessità e della proporzionalità rispetto allo scopo perseguito con la comunicazione. Se i dati trasmessi sono inesatti oppure la trasmissione era indebita, la Parte contraente che ha ricevuto i dati deve essere immediatamente avvertita; questa deve rettificare o distruggere i dati in questione. I dati personali possono essere ritrasmessi ad altre autorità o servizi soltanto previa autorizzazione scritta della Parte contraente che li ha comunicati. I dati personali trasmessi possono essere conservati soltanto fino a quando lo esige lo scopo per cui sono stati trasmessi.

(3) Ciascuna Parte contraente informa l’altra Parte contraente, su richiesta, in merito all’utilizzo dei dati e dei risultati ottenuti.

(4) Il diritto interno concernente la protezione dei dati di ciascuna Parte contraente resta applicabile in connessione con l’elaborazione dei dati personali e dei diritti della persona interessata dall’elaborazione.

**Art. 19** Art. 19

(1) Le autorità competenti delle Parti contraenti cooperano e si consultano in merito all’applicazione e all’interpretazione del presente Accordo.

(2) Ciascuna Parte contraente può chiedere la convocazione di esperti di entrambi i Governi al fine di chiarire questioni riguardanti l’esecuzione del presente Accordo.

**Art. 20** Art. 20

(1) Il Protocollo d’applicazione che stabilisce la procedura per l’esecuzione e l’interpretazione del presente Accordo disciplina anche:– la determinazione degli aeroporti da utilizzare per la riammissione e il transito;– i termini per il trattamento delle domande di riammissione o di transito.

(2) All’atto della firma del presente Accordo le Parti contraenti si scambiano le informazioni necessarie riguardanti le autorità responsabili per il trattamento e l’esecuzione delle domande di riammissione e di transito.

(3) Qualsiasi modifica dei dati concernenti le autorità competenti è comunicata senza indugio all’autorità competente dell’altra Parte contraente.

**Art. 21** Art. 21

Il presente Accordo non pregiudica gli obblighi delle Parti contraenti derivanti:– dalla Convenzione di Ginevra del 28 luglio 1951 RS 0.142.30 sullo statuto dei rifugiati nella versione del Protocollo di New York del 31 gennaio 1967 RS 0.142.301;– dagli Accordi firmati dalle Parti contraenti in materia di tutela dei diritti dell’uomo;– dai Trattati internazionali in materia di estradizione.

**Art. 22** Art. 22

Il presente Accordo si applica analogamente al territorio del Principato del Liechtenstein e ai suoi cittadini.

**Art. 23** Art. 23

(1) Ciascuna Parte contraente informa per via diplomatica l’altra Parte contraente circa l’espletamento delle procedure di diritto interno necessarie per l’entrata in vigore del presente Accordo. Quest’ultimo entra in vigore trenta giorni dopo la ricezione dell’ultima notifica.

(2) Il presente Accordo è concluso a tempo indeterminato. Ciascuna Parte contraente può denunciare in qualsiasi momento l’Accordo rispettando un termine di tre mesi. La denuncia vale anche per il Principato del Liechtenstein.

**Art. 24** Art. 24

(1) Ciascuna Parte contraente può sospendere il presente Accordo, mediante pertinente notifica immediata all’altra Parte contraente, per gravi motivi segnatamente per la protezione della sicurezza nazionale, dell’ordine pubblico o della salute pubblica. L’abrogazione di una siffatta misura è comunicata senza indugio all’altra Parte contraente per scritto e per via diplomatica.

(2) La sospensione entra in vigore per l’altra Parte contraente il primo giorno del mese successivo alla ricezione della notifica pertinente.

In fede di che, i rappresentanti delle Parti contraenti, debitamente autorizzati a tal fine, hanno firmato il presente Accordo.

Fatto a Berna il 16 giugno 2005 in due esemplari originali rispettivamente in lingua tedesca, norvegese e inglese. In caso di divergenze d’opinione sull’interpretazione del presente Accordo è determinante il testo inglese.

Per laConfederazione Svizzera:

Christoph Blocher

Per ilRegno di Norvegia:

Lars Petter Forberg
