---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.172.031.63
title: Trattato del 21 agosto 1916 fra la Svizzera e l'Austria Ungheria concernente
  la legalizzazione di atti pubblici (con Annesso)
version_date: '2019-11-12'
---

**Art. 1** Art. 1

Gli atti stesi, rilasciati o legalizzati dai tribunali di una delle Parti contraenti non hanno bisogno di legalizzazione per essere utilizzati sul territorio dell’altra Parte, purchè siano muniti del sigillo o del bollo dei tribunale.

**Art. 2** Art. 2

Gli atti stesi, rilasciati o legalizzati da una delle supreme o superiori autorità amministrative di una delle Parti contraenti, indicate nell’elenco annesso al presente trattato, non hanno bisogno di legalizzazione per essere utilizzati sul territorio dell’altra Parte, purchè siano muniti del sigillo o del bollo di essa autorità.L’elenco può essere sempre modificato o completato di comune accordo, mediante una pubblicazione dell’autorità amministrativa.

**Art. 3** Art. 3

Per gli atti rilasciati nei distretti di confine dalle autorità fiscali (Finanzbehörden) di prima istanza, dalle esattorie (Gefällsämter) e dagli uffici forestali (Forstämter), non occorre una nuova legalizzazione, quando portino la firma dei funzionario competente e siano muniti del sigillo o del bollo dell’ufficio.

**Art. 4** Art. 4

Il presente trattato non concerne le facilitazioni concesse in base ad accordi speciali, segnatamente nel campo delle relazioni commerciali e delle operazioni di dogana.

**Art. 5** Art. 5

Il presente trattato sarà ratificato e le ratificazioni saranno scambiate a Berna.Esso entra in vigore due mesi dopo avvenuto lo scambio delle ratificazioni, e resterà in vigore altri tre mesi dopo la denunzia, la quale può esser fatta in qualunque tempo.

In fede di che, i plenipotenziari hanno firmato il presente trattato in due esemplari e l’hanno munito dei loro sigilli.

Così fatto in Berna, il 21 agosto 1916.

Hoffmann

M. Gagern Walker
