---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.192.122.423
title: Convenzione del 13 settembre 1965 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica francese concernente l'estensione su territorio francese degli
  impianti dell'Organizzazione per le ricerche nucleari (con all. e scambio di lettere)
version_date: '2019-10-31'
---

**Art. I** Art. I

Le disposizioni dell’articolo 1, paragrafo 2 della Convenzione di Parigi del 1° luglio 1953 che designano Ginevra quale sede dell’Organizzazione, rimangono immutate.

**Art. II** Art. II

Riservate le disposizioni degli Accordi rispettivamente conchiusi l’11 giugno 1955 RS 0.192.122.42 tra il Consiglio federale e l’Organizzazione e il 13 settembre 1965 fra il Governo francese e l’Organizzazione nonché della presente Convenzione e dei suoi allegati 1 e 2, che ne sono parte integrante Nuova espressione giusta l’art. 1 del Prot. del 18 ott. 2010, approvato dall’AF il 21  giu. 2013 ed in vigore dal 15 gen. 2014 (RU 2013 5509 5507; FF 2012 7463). , le leggi e i regolamenti della Confederazione svizzera e quelli della Repubblica francese sono applicabili, i primi, alla parte dell’area dell’Organizzazione situata su territorio svizzero e, i secondi, alla parte dell’area dell’Organizzazione situata su territorio francese.Derogando a tale principio, il diritto applicabile alle imprese che operano sull’area dell’Organizzazione per realizzare prestazioni di servizi aventi carattere transnazionale è determinato previamente e reso noto alle imprese in ogni contratto. La sua determinazione si fonda sulla considerazione della localizzazione, sulla parte svizzera o francese dell’area dell’Organizzazione, della parte preponderante prevedibile delle prestazioni da effettuare, alle condizioni definite all’allegato 2 alla presente Convenzione. Par. introdotto dall’art. 1 del Prot. del 18 ott. 2010, approvato dall’AF il 21 giu. 2014 ed in vigore dal 15 gen. 2015 (RU 2013 5509 5507; FF 2012 7463). Il principio della parte preponderante prevedibile delle prestazioni di servizi da effettuare è applicato ai contratti di prestazioni di servizi conclusi dall’Organizzazione, per i quali il concorso di appalto è posteriore all’entrata in vigore del presente Protocollo.

**Art. III** Art. III

Le autorità competenti Nuova espressione giusta l’art. 2 del Prot. del 18 ott. 2010, approvato dall’AF il 21  giu. 2013 ed in vigore dal 15 gen. 2014 (RU 2013 5509 5507; FF 2012 7463). di ciascuno Stato possono intervenire soltanto nella parte dell’area dell’Organizzazione situata nel territorio de loro Stato. Per motivi e in, condizioni menzionati negli allegati 1 e 2 alla presente Convenzione Nuova espressione giusta l’art. 2 del Prot. del 18 ott. 2010, approvato dall’AF il 21  giu. 2013 ed in vigore dal 15 gen. 2014 (RU 2013 5509 5507; FF 2012 7463)., esse possono derogare a tale norma e intervenire nella parte dell’area dell’Organizzazione situata su territorio dell’altro Stato.Le autorità competenti Nuova espressione giusta l’art. 2 del Prot. del 18 ott. 2010, approvato dall’AF il 21  giu. 2013 ed in vigore dal 15 gen. 2014 (RU 2013 5509 5507; FF 2012 7463). che intervengono, rispettano diritti e prerogative riconosciuti all’Organizzazione in virtù di accordi conchiusi tra essa e ciascuno Stato.

**Art. IV** Art. IV

Nonostante che né alla Svizzera né alla Francia non incomba nessuna responsabilità internazionale per atti od omissioni dell’Organizzazione o dei suoi agenti in servizio, il Consiglio federale e il Governo francese collaboreranno se, per motivi di interesse generale, le autorità dei due paesi desiderano intervenire assieme.

**Art. V** Art. V

Le autorità civili o militari competenti prendono, ciascuna in quanto le concerne, i provvedimenti ritenuti necessari alla tutela della sicurezza dei rispettivi Stati.Esse possono accordarsi, secondo le circostanze, su la natura e la portata dei provvedimenti per assicurare tra esse e l’Organizzazione una collaborazione utile che consenta, per quanto possibile, di salvaguardare tutti gli interessi.

**Art. VI** Art. VI

Salvo nei casi previsti all’articolo 5 dell’allegato alla presente Convenzione e all’articolo IX, paragrafo 5 del Contratto concernente i terreni situati in territorio francese e affittati all’Organizzazione, è vietato il passaggio di persone o beni attraverso l’entrata all’area dell’Organizzazione, situata in territorio francese.

**Art. VII** Art. VII

Qualsiasi agente francese, anche in uniforme, debitamente qualificato e incaricato di svolgere una missione ufficiale, può recarsi liberamente presso l’Organizzazione attraverso l’entrata in territorio svizzero, per il tramite della strada che congiunge i Comuni di St. Genis e di Meyrin. Egli deve provare mediante legittimazione ufficiale la propria identità, funzione e missione.

**Art. VIII** Art. VIII

L’Organizzazione si è assunta l’obbligo verso il Governo francese di tutelare nella propria area l’intangibilità dei termini di confine che separano il territorio francese da quello svizzero.Qualora uno di detti termini fosse danneggiato o spostato, le autorità francesi e svizzere, avvertite dall’Organizzazione, indicano a quest’ultima i lavori da farsi per ripristinare lo statu quo ante e verificano, a lavori ultimati, che non siano stati lesi i diritti dei due Stati.Il Consiglio federale e il Governo francese prendono atto che l’Organizzazione non può erigere né impianti né edifici lungo il tratto di confine franco-svizzero (segnato in rosso nella carta allegata Questa carta non è stata pubblicata nella RU.) sulla striscia di territorio larga 10 metri, dalla parte francese, e 2 metri, dalla parte svizzera.Tuttavia, se l’Organizzazione, per assicurare un buon procedimento dei lavori, ritenga indispensabile l’erezione di un edificio o impianto nella striscia menzionata al paragrafo 3, il Consiglio federale e il Governo francese, su domanda dell’Organizzazione, si consultano sulla possibilità d’autorizzare eccezionalmente la costruzione.Alla presente Convenzione è allegata una carta Questa carta non è stata pubblicata nella RU. in cui è delimitata l’area dell’Organizzazione.

**Art. IX** Art. IX

Qualora la Svizzera fosse responsabile della liquidazione conformemente all’articolo XIV della Convenzione di Parigi, il Consiglio federale deve aver cura che gli agenti da esso all’uopo designati tengano rigorosamente conto dei diritti speciali – segnatamente di quelli preferenziali – riconosciuti al Governo francese nell’Accordo e Contratto d’affitto tra quest’ultimo e l’Organizzazione, del 13 settembre 1965 e concernenti le condizioni di occupazione e d’utilizzazione dei terreni situati in territorio francese e messi a disposizione dell’Organizzazione.Una copia certificata conforme dell’Accordo e del Contratto d’affitto del 13 settembre 1965 sono trasmesse dal Governo francese al Consiglio federale.

**Art. X** Art. X

Qualsiasi controversia concernente l’interpretazione o l’applicazione della presente Convenzione, che non sia composta mediante negoziati diretti, va risolta conformemente alle disposizioni del Trattato del 6 aprile 1925 RS 0.193.413.49 di conciliazione e di arbitrati obbligatori fra la Svizzera e la Francia, restando tuttavia inteso che tale controversia non può essere considerata una vertenza di cui all’articolo 2 di detto Trattato.

**Art. XI** Art. XI

Il Consiglio federale e il Governo francese si comunicano tutte le informazioni concernenti la situazione speciale dell’Organizzazione sui propri territori, lo statuto giuridico di cui essa beneficia e suscettibili di provocare una decisione conformemente alla presente Convenzione.

**Art. XII** Art. XII

Ciascuna parte contraente notifica all’altra l’adempimento delle proprie modalità costituzionali per l’entrata in vigore della presente Convenzione.Quest’ultima prende effetto in data dell’ultima notificazione.

**Art. XIII** Art. XIII

La presente Convenzione rimane in vigore fintanto che lo rimangono l’Accordo firmato l’11 giugno 1955 RS 0.192.122.42 tra il Consiglio federale e l’Organizzazione e l’Accordo firmato il 13 settembre 1965 tra il Governo della Repubblica francese e l’Organizzazione. Qualora uno di questi due Accordi fosse disdetto, la Convenzione prende fine alla stessa data.

Fatto a Ginevra, il 13 settembre 1965, in due esemplari.

Per ilConsiglio federale svizzero:

J. Burckhardt

Per il Governodella Repubblica francese:

Jacques Martin
