---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.211.231.022
title: Dichiarazione del 26 giugno 1914 fra la Svizzera e la Germania sulla corrispondenza
  in materia di tutela
version_date: '1914-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Le autorità svizzere possono corrispondere direttamente con le autorità germaniche nei casi contemplati dall’articolo 4, capoverso 2, e dall’articolo 8 della Convenzione conchiusa all’Aja il 12 giugno 1902 [CS 11 762; RU 1976 1846. RU 1977 766]. Vedi ora la Conv. del 5 ott. 1961 concernente la competenza delle autorità e la legge applicabile in materia di protezione dei minorenni (RS 0.211.231.01 art. 11). per regolare la tutela dei minorenni, nonchè in tutti gli altri affari concernenti l’assistenza tutoria dei minorenni.

**Art. 2** Art. 2

Sono competenti a corrispondere direttamente:nella Svizzera:le autorità cantonali indicate nell’annesso elenco;nella Germania:in generale, i tribunali di distretto (Amtsgerichte), ma per il Württemberg i tribunali di tutela (Vormundschaftsgerichte) nelle Ortsgemeinden, per la città libera e anseatica di Amburgo, l’autorità tutoria (Vormundschaftsbehörde) in Amburgo.

**Art. 3** Art. 3

Gli avvisi di cui all’articolo 8 della Convenzione dell’Aja per regolare la tutela dei minorenni, devono essere diretti:nella Svizzera:all’autorità competente (articolo 2) del Cantone di cui il minorenne è attinente;nella Germania:1. se il minorenne ha avuto il suo domicilio nell’Impero Germanico al tempo in cui la costituzione della tutela si è resa necessaria o anteriormente, all’ autorità tutoria del distretto a cui appartiene il luogo di questo domicilio;2. se questo domicilio del minorenne non esiste o non è conosciuto, all’autorità tutoria dello Stato (Stato confederato) di cui il minorenne è attinente, nel distretto della quale hanno, o hanno avuto ultimamente, il loro domicilio i suoi genitori;3. se anche questo domicilio dei genitori non esiste o è sconosciuto, all’autorità tutoria della capitale dello Stato di cui il minorenne è attinente.

**Art. 4** Art. 4

Qualora l’autorità a cui è spedito l’avviso sia incompetente, dovrà trasmetterlo d’ufficio all’autorità competente, informandone subito l’autorità da cui l’avviso le è pervenuto.

**Art. 5** Art. 5

Le comunicazioni dirette vengono redatte nella lingua dell’autorità da cui emanano.

**Art. 6** Art. 6

Negli affari di cui all’articolo 1 resta riservata la via diplomatica, in quanto essa sembri la più opportuna per ragioni particolari o per difficoltà che potessero derivare dalla corrispondenza diretta.

**Art. 7** Art. 7

La presente Dichiarazione comincerà ad avere effetto dal 1° ottobre 1914 e resterà in vigore fino a che siano spirati sei mesi dal giorno in cui l’una o l’altra delle Parti l’avrà disdetta.Essa sarà scambiata contro una Dichiarazione conforme del Governo dell’Impero Germanico.Berna, 26 giugno 1914.In nome del Consiglio federale svizzero, Il Presidente della Confederazione: HoffmannIl Cancelliere della Confederazione:Schatzmann

Zurigo: Justizdirektion

Berna: Justizdirektion.

Lucerna: Regierungsrat.

Uri: Regierungsrat.

Alto Untervaldo: Regierungsrat.

Glarona: Vormundschaftsdirektion.

Zugo: Regierungsrat.

Friburgo: Direction de la Justice.

Soletta: Regierungsrat.

Basilea Campagna: Justizdirektion.

Sciaffusa: Vormundschaftsdirektion.

San Gallo: Justizdepartement.

Grigioni: Justizdepartement.

Argovia: Justizdirektion.

Ticino: Dipartimento dell’interno.

Vaud: Tribunal cantonal.

Neuchátel: Département de Justice.
