---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.211.112.413.6
title: Accordo del 4 novembre 1985 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  federale di Germania su l'abolizione della legalizzazione, lo scambio di atti dello
  stato civile e il rilascio di certificati di capacità al matrimonio (con Protocollo
  e All.)
version_date: '1988-07-01'
---

### Capitolo I Abolizione della legalizzazione

**Art. 1** Art. 1

Gli atti compilati, rilasciati o autenticati da un ufficiale dello stato civile dell’uno degli Stati contraenti e provvisti del sigillo ufficiale non devono essere legalizzati per essere utilizzati nell’altro Stato. Inoltre la competenza di rilasciare certificati di capacità al matrimonio non dev’essere attestata dall’autorità consolare.

### Capitolo II Scambio di atti dello stato civile

**Art. 2** Art. 2

(1) Se la nascita di un cittadino di uno degli Stati contraenti è iscritta nell’altro Stato,– l’ufficiale dello stato civile svizzero spedisce un atto di nascita, recante la menzione del luogo e del giorno del matrimonio dei genitori del figlio e, se essi non sono uniti in matrimonio, del luogo e del giorno di nascita della madre;– l’ufficiale dello stato civile germanico spedisce un atto di nascita, recante la menzione del luogo di attinenza dei genitori del figlio o, nel caso di filiazione extramatrimoniale, del luogo e del giorno di nascita, nonché del luogo di attinenza della madre.

(2) Se l’iscrizione della nascita porta un’annotazione marginale,– l’ufficiale di stato civile svizzero spedisce una copia autenticata dell’iscrizione contenuta nel registro delle nascite, recante quell’annotazione; RU 1988 1678– l’ufficiale di stato civile germanico spedisce una copia autenticata dell’iscrizione contenuta nel registro delle nascite, recante quell’annotazione.Vi saranno aggiunte le menzioni di cui al capoverso I.

**Art. 3** Art. 3

(1) Se il matrimonio di un cittadino di uno Stato contraente è iscritto nell’altro Stato,– l’ufficiale dello stato civile svizzero spedisce un atto di matrimonio, recante la menzione del padre e della madre dei coniugi, come anche del luogo e del giorno di nascita del coniuge germanico;– l’ufficiale dello stato civile germanico spedisce un estratto del libro di famiglia e un atto di matrimonio, recante la menzione del padre o della madre dei coniugi, come anche del luogo di attinenza del coniuge svizzero.

(2) Se l’ufficiale dello stato civile svizzero aggiunge un’annotazione marginale all’iscrizione nel registro dei matrimoni o se un’annotazione concernente i coniugi è iscritta nel libro di famiglia ovvero se l’ufficiale dello stato civile germanico aggiunge un’annotazione marginale all’iscrizione del matrimonio,– l’ufficiale dello stato civile svizzero spedisce un atto di matrimonio recante la comunicazione dell’annotazione marginale;– l’ufficiale dello stato civile germanico spedisce una copia autenticata del libro di famiglia o del registro dei matrimoni recante l’annotazione (o l’annotazione marginale).Sono aggiunte le indicazioni di cui al capoverso I. L’ufficiale dello stato civile germanico non spedisce l’atto di cui alla prima frase se dev’essere spedita una copia autenticata giusta l’articolo 4.

**Art. 4** Art. 4

(1) Se la morte di un cittadino di uno Stato contraente è iscritta nell’altro Stato,– l’ufficiale dello stato civile svizzero spedisce un atto di morte, recante la menzione del luogo e del giorno di nascita del defunto, come anche del suo ultimo domicilio nella Repubblica federale di Germania; se il defunto era coniugato, devono essere indicati anche il luogo e il giorno del matrimonio;– l’ufficiale di stato civile germanico spedisce un atto di morte, recante la menzione del luogo di attinenza del defunto.

(2) Se l’iscrizione della morte porta un’annotazione marginale,– l’ufficiale dello stato civile svizzero spedisce un atto di morte, recante quell’annotazione;– l’ufficiale dello stato civile germanico spedisce una copia autenticata del registro delle morti, recante quell’annotazione.Sono aggiunte le indicazioni di cui al capoverso I.

**Art. 5** Art. 5

Se i coniugi, il cui matrimonio esige l’invio di un atto di matrimonio, di un estratto del libro di famiglia o di un atto di matrimonio giusta l’articolo 3 capoverso 1, hanno un figlio in comune,– l’ufficiale dello stato civile svizzero lo menziona nell’atto di matrimonio, con l’indicazione dei nomi e del cognome del figlio, come anche del luogo e del giorno della sua nascita;– l’ufficiale dello stato civile germanico lo menziona, con la stessa indicazione, in un foglio aggiunto all’estratto del libro di famiglia o sul retro dell’atto di matrimonio.

**Art. 6** Art. 6

Gli atti dello stato civile sono scambiati anche quando una persona possiede tanto la cittadinanza di uno degli Stati, quanto quella dell’altro o di un terzo Stato.

**Art. 7** Art. 7

(1) Gli atti che devono essere spediti in virtù delle disposizioni del presente capitolo sono inviati mensilmente alla rappresentanza consolare competente dell’altro Stato contraente.

(2) Gli atti che devono essere spediti in virtù degli articoli 2 capoverso 1, 3 capoverso 1 e 4 capoverso 1 devono possibilmente essere redatti su moduli plurilingui.

(3) Le indicazioni supplementari previste negli articoli 2 e 4 devono essere comunicate soltanto se esse sono note alle persone interessate o all’ufficiale dello stato civile.

(4) Gli atti dello stato civile sono scambiati gratuitamente.

### Capitolo III Rilascio di certificati di capacità al matrimonio

**Art. 8** Art. 8

(1) Il cittadino di uno degli Stati partecipi del presente accordo, che intende contrarre matrimonio nell’altro Stato, può presentare la domanda di rilascio di un certificato di capacità al matrimonio all’ufficiale dello stato civile del luogo della celebrazione. Questi trasmette la domanda all’ufficiale dello Stato d’origine allegandovi, per ognuno dei fidanzati, gli atti necessari per il rilascio di un certificato di capacità al matrimonio.

(2) Ciascuno degli Stati contraenti comunica all’altro Stato:1. le disposizioni disciplinanti la competenza territoriale degli ufficiali dello stato civile in materia di rilascio dei certificati di capacità al matrimonio;2. l’elenco degli atti che, per ciascun fidanzato, devono essere uniti alla domanda di rilascio di un certificato di capacità matrimoniale;3. qualsiasi modificazione delle disposizioni e dell’elenco di cui ai numeri 1 e 2.

(3) Un atto necessario, se non può essere prodotto, può essere sostituito con un’attestazione probante. L’autorità competente dello Stato contraente che rilascia il certificato di capacità al matrimonio decide liberamente circa la forza probante del l’attestazione.

**Art. 9** Art. 9

(1) L’ufficiale dello stato civile dello Stato d’origine invia il certificato di capacità al matrimonio all’ufficiale dello stato civile del luogo della celebrazione del matrimonio. Nel medesimo tempo sono restituiti i documenti prodotti; la domanda è però tenuta dall’ufficiale dello stato civile dello Stato di origine.

(2) Se al rilascio di un certificato di capacità al matrimonio ostassero degli impedimenti, questi saranno comunicati all’ufficiale dello stato civile del luogo della celebrazione del matrimonio.

**Art. 10** Art. 10

(1) La domanda per il rilascio di un certificato di capacità al matrimonio è compilata su modulo trilingue secondo il modello allegato al presente accordo.

(2) Una modificazione delle disposizioni legali vigenti in uno Stato contraente, se esige un adeguamento del modulo, dev’essere attuato RU 1988 1678 con uno scambio di note fra i due Stati contraenti.

**Art. 11** Art. 11

Al documento steso in francese o in italiano è allegata una traduzione in tedesco, autenticata dall’ufficiale dello stato civile o da un’autorità di sorveglianza. Se trattasi di atti dello stato civile, invece della traduzione, dev’essere possibilmente compilato un modulo plurilingue.

**Art. 12** Art. 12

(1) I certificati di capacità al matrimonio sono rilasciati gratuitamente.

(2) L’ufficiale dello stato civile, che riceve e trasmette una domanda secondo l’articolo 8 capoverso 1, riscuote un emolumento identico a quello riscosso nello Stato di celebrazione del matrimonio per il rilascio di un certificato di capacità al matrimonio.

### Capitolo IV Disposizioni finali

**Art. 13** Art. 13

Il presente accordo è applicabile anche al «Land Berlino», purché il Governo della Repubblica federale di Germania non notifichi al Consiglio federale svizzero, entro tre mesi dall’entrata in vigore dell’accordo, una dichiarazione contraria.

**Art. 14** Art. 14

(1) Il presente accordo sottostà a ratificazione; gli strumenti di ratifica saranno scambiati a Bonn non appena possibile.

(2) Il presente accordo entrerà in vigore il primo giorno del terzo mese seguente lo scambio degli strumenti di ratifica.

(3) A contare da questa data è abrogato l’accordo del 6 giugno 1956 [RU 1960 603] tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica federale di Germania su l’abolizione della legalizzazione, lo scambio di atti dello stato civile e il rilascio di certificati di capacità al matrimonio, comprese le modificazioni risultanti dagli scambi di note del 13 e 22 marzo 1957 e del 21 febbraio, 8 agosto e 17 dicembre 1958.

**Art. 15** Art. 15

Il presente accordo è conchiuso per una durata di cinque anni a contare dal giorno della sua entrata in vigore. Qualora non fosse disdetto sei mesi prima del decorso del quinquennio, esso sarà prorogato di anno in anno per tacita intesa.

In fede di che, i Plenipotenziari dei due Stati contraenti hanno firmato il presente accordo.

Fatto a Berna, il 4 novembre 1985, in due esemplari originali.

Per laConfederazione Svizzera:

Pierre Aubert

Per laRepubblica federale di Germania:

Gerhard Fischer
