---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.221.554.3
title: Convenzione del 7 giugno 1930 concernente il diritto di bollo in materia di
  cambiali e vaglia cambiari (con Protocollo)
version_date: '2005-08-17'
---

**Art. 1** Art. 1

Qualora tale non fosse già la loro legislazione, le Alte Parti contraenti s’impegnano a mutare le loro leggi in modo che la validità degli obblighi assunti in materia di cambiali e di vaglia cambiari o l’esercizio dei diritti che ne derivano non possano essere subordinati all’osservanza delle disposizioni sul bollo.Esse possono tuttavia sospendere l’esercizio di questi diritti fino a quando siano pagate le tasse di bollo da loro prescritte e le multe che fossero state inflitte. Possono pure decidere che la qualità e gli effetti di titolo immediatamente esecutorio che, giusta le loro legislazioni, fossero attribuiti alla cambiale e al vaglia cambiario saranno subordinati alla condizione che la tassa di bollo sia stata, fin dalla emissione del titolo, debitamente pagata conformemente alle disposizioni delle loro leggi.Ciascuna delle Alte Parti contraenti si riserva la facoltà di limitare alle cambiali tratte l’impegno menzionato al primo capoverso.

**Art. 2** Art. 2

La presente Convenzione, i cui testi francese e inglese faranno egualmente stato, porterà la data d’oggi.Essa potrà essere firmata successivamente fino al 6 settembre 1930 in nome di qualsiasi Membro della Società delle Nazioni e di qualsiasi Stato non membro.

**Art. 3** Art. 3

La presente Convenzione sarà ratificata.Gli atti di ratificazione saranno depositati avanti il I’ settembre 1932 presso il Segretario generale della Società delle Nazioni, che ne notificherà immediatamente il ricevimento a tutti i Membri della Società delle Nazioni e agli Stati non membri compartecipi alla presente Convenzione.

**Art. 4** Art. 4

A contare dal 6 settembre 1930, qualsiasi Membro della Società delle Nazioni e qualsiasi Stato non membro potranno aderire alla presente Convenzione.Quest’adesione avverrà mediante una notificazione al Segretario generale della Società delle Nazioni Dopo lo scioglimento della Società delle Nazioni, incaricato delle funzioni menzionate è il Segretariato generale delle Nazioni Unite (FF 1946 II 1222 1227 e segg. ediz. ted., 1181 1187 e segg. ediz. franc.). che dovrà essere depositata nell’archivio del Segretariato.Il Segretario generale ne notificherà immediatamente il deposito a tutti coloro che avranno firmato la Convenzione o vi avranno aderito.

**Art. 5** Art. 5

La presente Convenzione non entrerà in vigore se non quando sia stata ratificata o siasi ad essa aderito, in nome di sette Membri della Società delle Nazioni o Stati non membri, tra i quali dovranno figurare tre dei Membri della Società delle Nazioni rappresentati in modo permanente nel Consiglio.La data dell’entrata in vigore sarà il novantesimo giorno successivo al ricevimento, da parte del Segretario generale della Società delle Nazioni, della settima ratificazione o adesione in conformità del capoverso precedente.Nel fare le notificazioni previste negli articoli 3 e 4 il Segretario generale della Società delle Nazioni Vedi la nota all’art. 4., segnalerà particolarmente che le ratificazioni od adesioni contemplate nel capoverso primo del presente articolo sono state raccolte.

**Art. 6** Art. 6

Ogni ratificazione od adesione che avverrà dopo l’entrata in vigore della Convenzione conformemente all’articolo 5 comincerà ad avere effetto il novantesimo giorno successivo alla data a cui essa sarà stata ricevuta dal Segretario generale della Società delle Nazioni Vedi la nota all’art. 4..

**Art. 7** Art. 7

La presente Convenzione non potrà essere disdetta prima che sia spirato un termine di due anni a contare dalla data a cui sarà entrata in vigore per il rispettivo Stato, Membro o no della Società delle Nazioni; la disdetta produrrà i suoi effetti dal novantesimo giorno successivo a quello in cui il Segretario generale Vedi la nota all’art. 4. avrà ricevuto la notificazione direttagli.Ogni disdetta sarà comunicata immediatamente dal Segretario generale della Società delle Nazioni Vedi la nota all’art. 4. a tutte le altre Alte Parti contraenti.Ogni disdetta non avrà effetto se non per ciò che concerne l’Alta Parte contraente in nome della quale sarà stata data.

**Art. 8** Art. 8

Ogni Membro della Società delle Nazioni ed ogni Stato non membro in confronto del quale la presente Convenzione è in vigore potrà dirigere al Segretario generale della Società delle Nazioni Vedi la nota all’art. 4., spirato che sia il quarto anno successivo all’entrata in vigore della Convenzione, una domanda intesa alla modificazione di alcune o di tutte le disposizioni di essa Convenzione.Se una siffatta domanda, comunicata agli altri Membri o Stati non membri tra i quali la Convenzione è allora in vigore, è appoggiata entro il termine di un anno, da almeno sei di essi, il Consiglio della Società delle Nazioni deciderà se sia il caso di convocare una Conferenza a questo scopo.

**Art. 9** Art. 9

Le Alte Parti contraenti possono dichiarare, all’atto della firma della ratificazione o dell’adesione, che, accettando la presente Convenzione, esse non intendono assumere alcun obbligo per quanto concerne il complesso o una parte qualsiasi delle loro colonie, protettorati o territori posti sotto la loro sovranità o il loro mandato; in tal caso, la presente Convenzione non sarà applicabile ai territori a cui si riferisce siffatta dichiarazione.Le Alte Parti contraenti potranno, in seguito, notificare al Segretario generale della Società delle Nazioni Vedi la nota all’art. 4. ch’esse intendono rendere la presente Convenzione applicabile al complesso o a una parte qualsiasi dei loro territori a cui si riferisce la dichiarazione prevista al capoverso precedente. In tal caso, la Convenzione si applicherà ai territori a cui si riferisce la notificazione novanta giorni dopo che quest’ultima sarà stata ricevuta dal Segretario generale della Società delle Nazioni 1).Parimente, le Alte Parti contraenti possono in qualsiasi tempo dichiarare ch’esse intendono che la presente Convenzione cessi di applicarsi al complesso o a una parte qualsiasi delle loro colonie, protettorati o territori posti sotto la loro sovranità o il loro mandato; in tal caso, la Convenzione cesserà d’essere applicabile ai territori che sono oggetto di siffatta dichiarazione un anno dopo che quest’ultima sarà stata ricevuta dal Segretario generale della Società delle Nazioni Vedi la nota all’art. 4..

**Art. 10** Art. 10

La presente Convenzione sarà registrata dal Segretario generale della Società delle Nazioni tosto che sarà entrata in vigore. Essa sarà poi pubblicata il più presto possibile nella Raccolta dei Trattati della Società delle Nazioni.

In fede di che, i plenipotenziari sopra nominati hanno firmato la presente Convenzione.

Fatto a Ginevra, il sette giugno millenovecentotrenta, in un solo esemplare che sarà depositato nell’archivio del Segretariato della Società delle Nazioni Vedi la nota all’art. 4.; ne sarà trasmessa copia conforme a tutti i Membri della Società delle Nazioni e a tutti gli Stati non membri rappresentati alla Conferenza.

(Seguono le firme)
