---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.232.149.514.0
title: Convenzione complementare del 2 novembre 1994 tra la Confederazione Svizzera
  e il Principato del Liechtenstein relativa al Trattato del 22 dicembre 1978 tra
  la Confederazione Svizzera e il Principato del Liechtenstein sulla protezione conferita
  dai brevetti d'invenzione (Trattato sui brevetti)
version_date: '1995-05-01'
---

### Capitolo 1 Brevetti d’invenzione

**Art. 1** Art. 1

L’esaurimento dei diritti derivanti da un brevetto valido nel Principato del Liechtenstein sulla base del diritto SEE non compromettono l’esaurimento dei diritti derivanti da un brevetto in Svizzera.

### Capitolo 2 Il capitolo 2 entra in vigore il 1° set. 1995. Certificati complementari di protezione

Il capitolo 2 entra in vigore il 1° set. 1995.

**Art. 2** Art. 2 Campo d’applicazione

I certificati complementari di protezione rilasciati dalla Svizzera conformemente alle disposizioni ivi vigenti, dappresso «certificati», sono validi anche per il Principato del Liechtenstein, fatti salvi gli articoli 3 capoverso 2 e 4.

**Art. 3** Art. 3 Effetti giuridici dei certificati

1 I certificati hanno carattere unitario e producono gli stessi effetti nei due Stati contraenti.

2 L’esaurimento dei diritti derivanti da un certificato valido nel Principato del Liechtenstein sulla base del diritto SEE non compromettono l’esaurimento dei diritti derivanti da un certificato in Svizzera.

**Art. 4** Art. 4 Nullità

Qualora, sulla base del diritto dello SEE applicabile nel Principato del Liechtenstein, sia stata constatata la nullità di un certificato, la nullità vale soltanto per il territorio del Principato del Liechtenstein.

**Art. 5** Art. 5 Rimedi giuridici e controversie

I capitoli 3 e 4 del Trattato sui brevetti RS 0.232.149.514 si applicano di conseguenza ai certificati.

### Capitolo 3 Disposizioni finali

**Art. 6** Art. 6 Definizione

Ai sensi del presente accordo complementare, per diritto dello SEE si intendono le disposizioni dell’Accordo SEE, le convenzioni interne dell’AELS relative al suo funzionamento nonché le future convenzioni, legate necessariamente al funzionamento dell’Accordo SEE.

**Art. 7** Art. 7 Ratifica ed entrata in vigore

1 Il presente accordo complementare sottostà a ratifica. Gli strumenti di ratifica sono scambiati a Berna.

2 Il presente accordo complementare entra in vigore dopo la ratifica alla data stabilita dagli Stati contraenti e secondo le modalità da essi fissate.

**Art. 8** Art. 8 Durata e denuncia

1 Il presente accordo complementare è concluso per una durata indeterminata.

2 Esso può essere denunciato in ogni momento da ciascuno Stato contraente con un preavviso di un anno.

**Art. 9** Art. 9 Mantenimento dei diritti acquisiti

I diritti acquisiti in virtù del presente accordo sussistono dopo la sua abrogazione.

In fede di che, i plenipotenziari hanno firmato il presente accordo complementare.

Fatto a Berna, in doppio esemplare in lingua tedesca, il 2 novembre 1994.

Per laConfederazione Svizzera:

Flavio Cotti

Per ilPrincipato del Liechtenstein:

Mario Frick
