---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.232.142.26
title: Protocollo del 29 novembre 2000 sull'organico dell'Ufficio europeo dei brevetti
  dell'Aia (Protocollo sull'organico)
version_date: '2007-12-13'
---

0.232.142.26
RU
2007
6617; FF
2005
3397
Traduzione
I testi originali francese e tedesco sono pubblicati sotto lo stesso numero nell’ediz. ted. e franc. della presente Raccolta.
Protocollo
sull’organico dell’Ufficio europeo dei brevetti dell’Aia
(Protocollo sull’organico)
Concluso a Monaco il 29 novembre 2000
Approvato dall’Assemblea federale il 16 dicembre 2005
Art. 1 cpv. 1 del DF del 16 dic. 2005 (
RU
2007
6479
).
Strumento di ratifica depositato dalla Svizzera il 12 giugno 2006
Entrato in vigore per la Svizzera il 13 dicembre 2007
(Stato 13  dicembre 2007)
L’Organizzazione europea dei brevetti garantisce che la proporzione degli impieghi dell’Ufficio europeo dei brevetti assegnata al dipartimento dell’Aia, così come definita nell’organigramma e nell’organico per il 2000, resta sostanzialmente immutata. Qualsiasi modifica del numero degli impieghi assegnati al dipartimento dell’Aia che sia necessaria per garantire il buon funzionamento dell’Ufficio europeo dei brevetti e che si traduca con uno scarto superiore al dieci per cento rispetto a tale proporzione, richiede una decisione del Consiglio d’amministrazione dell’Organizzazione, adottata su proposta del Presidente dell’Ufficio europeo dei brevetti previa consultazione dei governi della Repubblica federale di Germania e del Regno dei Paesi Bassi.
