---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.232.121.42
title: Regolamento d'esecuzione del 30 settembre 2003 relativo all’Accordo dell’Aja
  concernente la registrazione internazionale dei disegni e modelli industriali (con
  tariffe)
version_date: '2017-01-01'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 1° ott. 2009, in vigore dal  1° gen. 2010 (RU 2011 969).

1)  [Abbreviazioni] Ai fini del presente regolamento d’esecuzione,
		 Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Unione dell’Aja del 2 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2014 2383).

Le comunicazioni indirizzate all’Ufficio internazionale vanno effettuate secondo le modalità specificate nelle istruzioni amministrative.

1)  [Rappresentante; numero di rappresentanti]

2)  [Costituzione di rappresentante]

3)  [Iscrizione e notifica della costituzione di rappresentante; data alla quale ha effetto la costituzione di rappresentante]

4)  [Effetti della costituzione di rappresentante]

1)  [Termini espressi in anni] Ogni termine espresso in anni scade, nell’anno susseguente da prendere in considerazione, nel mese che reca lo stesso nome e il giorno che reca lo stesso numero del mese e del giorno dell’evento che fa decorrere il termine; tuttavia se l’evento si produce un 29 febbraio e se, nell’anno da prendere in considerazione, il mese di febbraio conta 28 giorni, il termine scade il 28 febbraio.

2)  [Termini espressi in mesi] Ogni termine espresso in mesi scade, nel mese da prendere in considerazione, il giorno che reca lo stesso numero del giorno dell’evento che fa decorrere il termine; tuttavia se, nel mese da prendere in considerazione, non figura la stessa data, il termine scade l’ultimo giorno di detto mese.

3)  [Termini espressi in giorni] Ogni termine espresso in giorni inizia a decorrere dal giorno seguente a quello in cui ha avuto luogo l’evento considerato e scade in conseguenza.

4)  [Scadenza di un termine in un giorno in cui l’Ufficio internazionale o un Ufficio non è aperto al pubblico] Se un termine scade un giorno in cui l’Ufficio internazionale o l’Ufficio interessato non è aperto al pubblico, in deroga ai capoversi 1)–3), il termine scade il primo giorno seguente in cui l’Ufficio internazionale o l’ufficio interessato è aperto al pubblico.

Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Unione dell’Aja dell’11 ott. 2016, in  vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 697).

1)  [Comunicazioni inviate mediante un servizio postale] L’inosservanza, ad opera di una parte interessata, del termine per una comunicazione indirizzata all’Ufficio internazionale e spedita mediante un servizio postale è scusata, se la parte interessata fornisce la prova, in modo soddisfacente per l’Ufficio internazionale, che

2)  [Comunicazioni inviate mediante una ditta di spedizione della corrispondenza] L’inosservanza, ad opera di una parte interessata, del termine per una comunicazione indirizzata all’Ufficio internazionale e spedita mediante una ditta di spedizione è scusata, se la parte interessata fornisce la prova, in modo soddisfacente per l’Ufficio internazionale, che

3)  [Comunicazioni inviate per via elettronica] L’inosservanza, ad opera di una parte interessata, del termine per una comunicazione indirizzata all’Ufficio internazionale e inviata per via elettronica è scusata se la parte interessata fornisce la prova, in modo soddisfacente per l’Ufficio internazionale, che il termine non è stato osservato a causa di problemi, dovuti a circostanze straordinarie indipendenti dalla sua volontà, che hanno interessato la località nella quale essa è stabilita o le comunicazioni elettroniche con l’Ufficio internazionale e che la comunicazione è stata inviata al più tardi cinque giorni dopo la ripresa del servizio di comunicazione elettronica.
		 Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Unione dell’Aja dell’11 ott. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 697).

4)  [Limiti alla giustificazione] L’inosservanza di un termine è scusata in virtù della presente regola unicamente se la prova di cui ai capoversi 1), 2) o 3) e la comunicazione o, se del caso, una copia di essa pervengono all’Ufficio internazionale al più tardi sei mesi dopo la scadenza del termine.
		 Introdotto dalla Dec. dell’Assemblea dell’Unione dell’Aja dell’11 ott. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 697).

5)  [Eccezione] La presente regola non si applica al pagamento della seconda rata dell’emolumento di designazione individuale per il tramite dell’Ufficio internazionale di cui alla regola 12.3)c).
		 Introdotto dalla Dec. dell’Assemblea dell’Unione dell’Aja dell’11 ott. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 697).

Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 1° ott. 2009, in vigore dal  1° gen. 2010 (RU 2011 969).

1)  [Domanda internazionale] La domanda internazionale deve essere redatta in francese, in inglese o in spagnolo.

2)  [Iscrizione e pubblicazione] L’iscrizione nel registro internazionale e la pubblicazione della registrazione internazionale e di tutti i dati relativi a detta registrazione internazionale nel bollettino, che devono essere l’oggetto nel contempo di un’iscrizione e di una pubblicazione in virtù del presente regolamento d’esecuzione, sono eseguite in francese, in inglese o in spagnolo. L’iscrizione e la pubblicazione della registrazione internazionale comportano l’indicazione della lingua nella quale l’Ufficio internazionale ha ricevuto la domanda internazionale.

4)  [Traduzione] Le traduzioni necessarie ai fini delle iscrizioni e delle pubblicazioni eseguite in virtù del capoverso 2) sono effettuate dall’Ufficio internazionale. Il depositario può allegare alla domanda internazionale una proposta di traduzione dei testi contenuti nella domanda internazionale. Se ritiene che la traduzione proposta non è corretta, l’Ufficio internazionale la corregge dopo aver invitato il depositario a formulare, entro il termine di un mese a partire dall’invito, osservazioni sulle correzioni proposte.

### Capitolo 2: Domanda internazionale e registrazione internazionale

1)  [Modulo e firma] La domanda internazionale deve essere presentata sul modulo ufficiale. La domanda internazionale deve essere firmata dal depositario.

2)  [Emolumenti] Gli emolumenti prescritti applicabili alla domanda internazionale devono essere pagati conformemente alle regole 27 e 28.

4) [Contenuto supplementare obbligatorio della domanda internazionale]

5)  [Contenuto facoltativo della domanda internazionale]

6) [Esclusione di elementi supplementari] Se la domanda internazionale contiene indicazioni diverse da quelle che sono richieste o autorizzate dall’Atto del 1999, dall’Atto del 1960, dal presente regolamento d’esecuzione o dalle istruzioni amministrative, l’Ufficio internazionale le esclude d’ufficio. Se la domanda internazionale è accompagnata da documenti diversi da quelli che sono richiesti o autorizzati, l’Ufficio internazionale può eliminarli.
		 Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 1° ott. 2009, in vigore dal  1° gen. 2010 (RU 2011 969).

7)  [Tutti i prodotti devono appartenere alla stessa classe] Tutti i prodotti che costituiscono i disegni o modelli industriali oggetto della domanda internazionale, o in relazione ai quali tali disegni o modelli industriali sono utilizzati, devono appartenere alla stessa classe in base alla classificazione internazionale.

Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Unione dell’Aja del 2 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2014 2383).

1)  [Notifica delle esigenze speciali concernenti il depositario e il creatore]

3)  [Identità del creatore e giuramento o attestazione del creatore] Se nella domanda internazionale figura la designazione di una parte contraente che ha presentato la dichiarazione di cui al capoverso 1)a)ii), la domanda internazionale deve contenere anche le indicazioni concernenti l’identità del creatore del disegno o modello industriale.

1)  [Forma e numero delle raffigurazioni del disegno o modello industriale]

2)  [Condizioni relative alle raffigurazioni]

3)  [Vedute richieste]

4)  [Rifiuto per motivi relativi alle raffigurazioni del disegno o modello industriale] Una parte contraente non può rifiutare gli effetti della registrazione internazionale adducendo a motivo che, secondo la sua legislazione, certe condizioni relative alla forma delle raffigurazioni del disegno o modello industriale, che si aggiungono alle condizioni notificate da tale parte contraente conformemente al capoverso 3) a) o che ne differiscono, non sono state adempite. Una parte contraente può tuttavia rifiutare gli effetti della registrazione internazionale adducendo a motivo che le raffigurazioni che figurano nella registrazione internazionale non sono sufficienti per divulgare pienamente il disegno o modello industriale.

2)  [Campioni] Tutti i campioni devono poter essere contenuti in un solo pacco. I campioni possono essere piegati. Le dimensioni e il peso massimi del pacco sono specificati nelle istruzioni amministrative.

1)  [Identità del creatore] Se la domanda internazionale contiene indicazioni relative all’identità del creatore del disegno o modello industriale, il suo nome e indirizzo vanno indicati conformemente alle istruzioni amministrative.

2)  [Descrizione] Se la domanda internazionale contiene una descrizione, tale descrizione deve concernere gli elementi che appaiono sulle raffigurazioni del disegno o modello industriale e non deve specificare i dettagli tecnici concernenti il funzionamento del disegno o modello industriale o i suoi possibili utilizzi. Se la descrizione supera 100 parole va pagato un emolumento supplementare previsto nella tariffa.

3)  [Rivendicazione] Una dichiarazione giusta l’articolo 5.2) a) dell’Atto del 1999, secondo la quale la legislazione di una parte contraente esige una rivendicazione affinché, in virtù di tale legislazione, sia assegnata una data di deposito a una domanda di protezione di un disegno o modello industriale, deve indicare il tenore esatto della rivendicazione richiesta. Se la domanda internazionale contiene una rivendicazione, il tenore di tale rivendicazione deve essere conforme a quello della dichiarazione in questione.

1)  [Emolumenti prescritti]

2)  [Momento del pagamento degli emolumenti] Fatto salvo il capoverso 3), gli emolumenti di cui al capoverso 1) vanno pagati al momento del deposito della domanda internazionale, tranne l’emolumento di pubblicazione che può essere pagato successivamente conformemente alla regola 16.3) a), nel caso in cui la domanda internazionale contiene una richiesta di differimento della pubblicazione.

3)  [Emolumento di designazione individuale pagabile in due rate]

1)  [Data di ricezione da parte dell’Ufficio e trasmissione all’Ufficio internazionale] Se una domanda internazionale retta esclusivamente dall’Atto del 1999 è depositata per il tramite dell’Ufficio della parte contraente del depositario, tale Ufficio notifica al depositario la data di ricezione della domanda. Nello stesso tempo in cui trasmette la domanda internazionale all’Ufficio internazionale, l’Ufficio notifica all’Ufficio internazionale la data di ricezione della domanda. L’Ufficio notifica al depositario di aver trasmesso la domanda internazionale all’Ufficio internazionale.

2)  [Emolumento di trasmissione] Gli uffici che esigono un emolumento di trasmissione giusta l’articolo 4.2) dell’Atto del 1999 notificano all’Ufficio internazionale l’importo di tale emolumento, che non dovrebbe superare le spese amministrative corrispondenti alla ricevuta e alla trasmissione della domanda internazionale, come pure la data alla quale tale emolumento è esigibile.

4)  [Data di deposito se la parte contraente del depositario esige un controllo di sicurezza] In deroga al capoverso 3), una parte contraente la cui legislazione, alla data in cui diventa parte all’Atto del 1999, esige un controllo di sicurezza può notificare al Direttore generale, mediante una dichiarazione, che il termine di un mese di cui al capoverso precedente è sostituito da un termine di sei mesi.

1)  [Termine per correggere le irregolarità] Se, al momento della ricezione, l’Ufficio internazionale constata che la domanda internazionale non soddisfa le condizioni necessarie, invita il depositario a correggere le irregolarità entro un termine di tre mesi a partire dalla data dell’invito da parte dell’Ufficio internazionale.

3)  [Domanda internazionale considerata abbandonata; Rimborso degli emolumenti] Se un’irregolarità diversa da quelle oggetto dell’articolo 8.2) b) dell’Atto del 1999 non è corretta entro il termine di cui al capoverso 1) la domanda internazionale è considerata ritirata e l’Ufficio internazionale rimborsa gli emolumenti pagati per tale domanda, previa deduzione di un importo corrispondente all’emolumento di base.

1)  [Iscrizione del disegno o modello industriale nel registro internazionale] Se ritiene che la domanda internazionale adempie le condizioni richieste, l’Ufficio internazionale iscrive il disegno o modello industriale nel registro internazionale e invia un certificato al titolare.

1)  [Periodo massimo di differimento]

2)  [Termine per ritirare una designazione se il differimento non è possibile secondo la legislazione applicabile] Il termine di cui all’articolo 11.3) i) dell’Atto del 1999 per permettere al depositario di ritirare la designazione di una parte contraente che nella sua legislazione non contempla il differimento della pubblicazione è di un mese a partire dalla data della notifica inviata dall’Ufficio internazionale.

3) [Termine per pagare l’emolumento di pubblicazione]

4)  [Termina per la consegna delle raffigurazioni e registrazione delle raffigurazioni]

5)  [Esigenze non adempite] Se non sono adempite le esigenze dei capoversi 3) e 4) la registrazione internazionale è cancellata e non è pubblicata.
		 Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Unione dell’Aja del 2 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2014 2383).

### Capitolo 3: Rifiuto e invalidazione

1)  [Termine per notificare un rifiuto]

2)  [Notifica del rifiuto]

3)  [Notifica della divisione di una registrazione internazionale] Se, in seguito a una notifica di rifiuto giusta l’articolo 13.2) dell’Atto del 1999, una registrazione internazionale è divisa presso l’Ufficio di una parte contraente designata per ovviare a un motivo di rifiuto indicato nella notifica in questione, tale Ufficio notifica, conformemente alle istruzioni amministrative, all’Ufficio internazionale i dati relativi alla divisione.

4)  [Notifica del ritiro di un rifiuto]

5)  [Iscrizione] L’Ufficio internazionale iscrive nel registro internazionale ogni notifica ai sensi dei capoversi 1) c) ii), 2) o 4) pervenutagli, indicando, nel caso di una notifica di rifiuto, la data in cui tale notifica di rifiuto è stata spedita all’Ufficio internazionale.

6)  [Trasmissione di copie delle notifiche] L’Ufficio internazionale trasmette al titolare una copia delle notifiche ricevute ai sensi dei capoversi 1) c) ii), 2) o 4).

Introdotta dalla Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 30 set. 2008, in vigore dal 1° gen. 2009 (RU 2011 963).

1) [Dichiarazione di concessione della protezione qualora non sia stata comunicata alcuna notifica di rifiuto]

2)  [Dichiarazione di concessione della protezione in seguito a un rifiuto]

3)  [Iscrizione, informazione del titolare e trasmissione di copie] L’Ufficio internazionale iscrive nel registro internazionale tutte le dichiarazioni ricevute in virtù della presente regola, ne informa il titolare e, qualora la dichiarazione sia stata comunicata, o possa essere riprodotta, sotto forma di documento distinto, trasmette una copia di tale documento al titolare.

1)  [Notifica non considerata come tale]

2)  [Notifica irregolare] Se la notifica di rifiuto

2)  [Iscrizione dell’invalidazione] L’Ufficio internazionale iscrive l’invalidazione nel registro internazionale, insieme ai dati che figurano nella notifica d’invalidazione.

### Capitolo 4: Modifiche e rettifiche

1)  [Presentazione della domanda]

3)  [Domanda irricevibile] Un cambiamento di titolare di una registrazione internazionale non può essere iscritto nei confronti di una parte contraente designata se tale parte contraente non è vincolata da un Atto a cui la parte contraente, o una delle parti contraenti, indicata giusta il capoverso 2) iv) è vincolata.

4)  [Domanda irregolare] Se la domanda d’iscrizione non adempie le condizioni richieste, l’Ufficio internazionale lo notifica al titolare e, se la domanda è stata presentata da una persona che sostiene di essere il nuovo proprietario, a tale persona.

5)  [Termine per correggere l’irregolarità] Si può correggere l’irregolarità entro un termine di tre mesi a partire dalla data della notifica dell’Ufficio internazionale. Se entro detto termine l’irregolarità non è corretta, la domanda d’iscrizione è considerata abbandonata e l’Ufficio internazionale notifica il fatto al titolare e, nel caso in cui la domanda sia stata presentata da una persona che sostiene di essere il nuovo proprietario, a tale persona e rimborsa tutti gli emolumenti pagati, previa deduzione di un importo corrispondente alla metà di tali emolumenti.

6)  [Iscrizione e notifica di una modifica]

7)  [Iscrizione di un cambiamento parziale del titolare] La cessione o qualsiasi altra trasmissione della registrazione internazionale per una parte soltanto dei disegni o modelli industriali o soltanto per alcune parti contraenti designate è iscritta nel registro internazionale sotto il numero della registrazione internazionale da cui la parte è stata ceduta o trasmessa; la parte ceduta o trasmessa è cancellata sotto il numero di detta registrazione internazionale ed è oggetto di una registrazione internazionale separata. Tale registrazione internazionale separata porta il numero della registrazione internazionale da cui la parte è stata ceduta o trasmessa, accompagnato da una lettera maiuscola.

8)  [Iscrizione della fusione di registrazioni internazionali] Se, in seguito a un cambiamento parziale del titolare, la medesima persona diventa titolare di più registrazioni internazionali, su domanda di tale persona tali registrazioni sono fuse e i capoversi 1)–6) sono applicabili mutatis mutandis. La registrazione internazionale risultante dalla fusione porta il numero della registrazione internazionale da cui la parte è stata ceduta o trasmessa, accompagnato, all’occorrenza, da una lettera maiuscola.

Introdotta dalla Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 5 ott. 2011, in vigore dal 1° gen. 2012 (RU 2012 2557).

1)  [Dichiarazione e suoi effetti] L’Ufficio di una parte contraente designata può dichiarare che un cambiamento di titolare iscritto nel registro internazionale è senza effetti nella parte contraente in questione. Tale dichiarazione comporta che, nei confronti della parte contraente in questione, la registrazione internazionale resta a nome del cedente.

3)  [Termine per l’invio della dichiarazione] La dichiarazione di cui al capoverso 1) deve essere inviata all’Ufficio internazionale entro sei mesi dalla data di pubblicazione del cambiamento in questione o prima della scadenza del termine di rifiuto applicabile in virtù dell’articolo 12.2) dell’Atto del 1999 o dell’articolo 8.1) dell’Atto del 1960, essendo valido il termine che scade prima.

4)  [Iscrizione e notifica della dichiarazione; relativa modifica del registro internazionale] L’Ufficio internazionale iscrive nel registro internazionale ogni dichiarazione fatta in conformità con il capoverso 3) e modifica il registro internazionale in modo che la parte della registrazione internazionale oggetto della dichiarazione in questione sia iscritta come registrazione internazionale distinta a nome del titolare precedente (cedente). L’Ufficio internazionale notifica il fatto al titolare precedente (cedente) e al nuovo titolare (destinatario).

5)  [Ritiro di una dichiarazione] Ogni dichiarazione fatta in conformità con il capoverso 3) può essere ritirata, completamente o parzialmente. Il ritiro della dichiarazione è notificato all’Ufficio internazionale che lo iscrive nel registro internazionale. L’Ufficio internazionale modifica il registro internazionale e lo notifica al titolare precedente (cedente) e al nuovo titolare (destinatario).

1)  [Rettifica] Se, agendo d’ufficio o su richiesta del titolare, ritiene che il registro internazionale contenga un errore relativo a una registrazione internazionale, l’Ufficio internazionale modifica il registro e ne informa il titolare.

2)  [Rifiuto degli effetti della rettifica] L’Ufficio di ogni parte contraente designata ha il diritto di dichiarare, mediante una notifica indirizzata all’Ufficio internazionale, che si rifiuta di riconoscere gli effetti della rettifica. Le regole 18 – 19 sono applicabili mutatis mutandis.
		 Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 30 set. 2008, in vigore dal  1° gen. 2009 (RU 2011 963).

### Capitolo 5: Rinnovi

Sei mesi prima della scadenza di un periodo di cinque anni, l’Ufficio internazionale invia al titolare e all’eventuale rappresentante un avviso nel quale è indicata la data di scadenza della registrazione internazionale. Il mancato ricevimento di un tale avviso non scusa l’inosservanza di un termine previsto dalla regola 24.

1)  [Emolumenti]

2)  [Precisazioni supplementari]

3)  [Pagamento insufficiente]

1)  [Iscrizione e data a partire dalla quale il rinnovo ha effetto] Il rinnovo è iscritto nel registro internazionale e porta la data in cui deve essere effettuato anche se gli emolumenti dovuti sono pagati entro il termine ulteriore previsto dalla regola 24.1) c).

2)  [Certificato] L’Ufficio internazionale invia al titolare un certificato di rinnovo.

### Capitolo 6: Pubblicazione
		 Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 5 ott. 2011, in vigore dal  1° gen. 2012 (RU 2012 2557).

Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 5 ott. 2011, in vigore dal  1° gen. 2012 (RU 2012 2557).

Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 5 ott. 2011, in vigore dal  1° gen. 2012 (RU 2012 2557).

2)  [Informazioni concernenti le dichiarazioni; altre informazioni] L’Ufficio internazionale pubblica sul sito Internet dell’Organizzazione ogni dichiarazione fatta da una parte contraente in virtù dell’Atto del 1999, dell’Atto del 1960 o del presente regolamento d’esecuzione nonché l’elenco dei giorni dell’anno civile in corso e di quello successivo, in cui è previsto che l’Ufficio internazionale non sarà aperto al pubblico.
		 Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 5 ott. 2011, in vigore dal  1° gen. 2012 (RU 2012 2557).

3) [Modalità di pubblicazione del Bollettino] Il Bollettino è pubblicato sul sito Internet dell’Organizzazione. La pubblicazione di ogni numero del Bollettino sostituisce l’invio del Bollettino di cui agli articoli 10.3)b) e 16.4) dell’Atto del 1999 e all’articolo 6.3)b) dell’Atto del 1960, e ai fini dell’articolo 8.2) dell’Atto del 1960, si ritiene che il Bollettino perviene ad ognuno degli Uffici interessati il giorno della sua pubblicazione sul sito Internet dell’Organizzazione.
		 Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 5 ott. 2011, in vigore dal  1° gen. 2012 (RU 2012 2557).

### Capitolo 7: Emolumenti

1)  [Importo degli emolumenti] L’importo degli emolumenti dovuti in virtù dell’Atto del 1999, dell’Atto del 1960 e del presente regolamento d’esecuzione, salvo quello dell’emolumento di designazione individuale ai sensi della regola 12.1)a)iii), è indicato nella tariffa che figura in allegato al presente regolamento d’esecuzione del quale è parte integrante.
		 Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 1° ott. 2009, in vigore dal  1° gen. 2010 (RU 2011 969).

2)  [Pagamento]

3)  [Modalità di pagamento] Gli emolumenti sono pagati all’Ufficio internazionale conformemente alle modalità definite nelle istruzioni amministrative.

5)  [Data del pagamento]

6)  [Modifica dell’importo degli emolumenti]

1)  [Obbligo di utilizzare la valuta svizzera] Tutti i pagamenti all’Ufficio internazionale in applicazione del presente regolamento d’esecuzione devono essere effettuati in valuta svizzera anche quando, il pagamento essendo effettuato per il tramite di un Ufficio, tale Ufficio le abbia riscosse in un’altra valuta.

2)  [Determinazione dell’importo degli emolumenti di designazione individuale in valuta svizzera]
		 Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 5 ott. 2011, in vigore dal  1° gen. 2012 (RU 2012 2557).

Ogni emolumento di designazione standard o di designazione individuale pagato all’Ufficio internazionale in favore di una parte contraente è accreditato sul conto di tale parte contraente presso l’Ufficio internazionale nel corso del mese che segue quello dell’iscrizione della registrazione internazionale o del rinnovo per il quale tale emolumento è stato pagato o, per quanto concerne la seconda rata dell’emolumento di designazione individuale, dal momento in cui quest’ultima perviene all’Ufficio internazionale.

### Capitolo 8: ...

Soppresse dalla Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 1° ott. 2009, con effetto dal 1° gen. 2010 (RU 2011 969).

### Capitolo 9: Disposizioni varie

2)  [Esenzione dall’autentificazione, dalla legalizzazione o da altri attestati di autenticità] Se un documento di cui al capoverso 1) i) e ii) porta il sigillo dell’Ufficio internazionale ed è firmato dal Direttore generale o da persona agente in sua vece, nessuna autorità di una parte contraente può chiedere che una persona od autorità qualsiasi debba autentificare, legalizzare o certificare in altro modo questo documento, sigillo o firma. Il presente capoverso è applicabile mutatis mutandis al certificato di registrazione internazionale di cui alla regola 15.1).

3)  [Procedura] Ogni proposta di modifica di una disposizione giusta il capoverso 1) o 2) è inviata a tutte le parti contraenti almeno due mesi prima dell’apertura della sessione dell’Assemblea convocata per esprimersi sulla proposta in questione.

1)  [Istruzioni amministrative e materie trattate]

2)  [Controllo dell’Assemblea] L’Assemblea può invitare il Direttore generale a modificare qualsiasi disposizione delle istruzioni amministrative, e il Direttore generale agisce in conseguenza.

3)  [Pubblicazione ed entrata in vigore]

4) [Divergenza fra le istruzioni amministrative e l’Atto del 1999, l’Atto del 1960 o il presente regolamento d’esecuzione] In caso di divergenza fra una disposizione delle istruzioni amministrative, da un canto, e una disposizione dell’Atto del 1999, dell’Atto del 1960 o del presente regolamento d’esecuzione, dall’altro, quest’ultima prevale.
		 Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 1° ott. 2009, in vigore dal  1° gen. 2010 (RU 2011 969).

1)  [Presentazione e data a partire dalla quale hanno effetto le dichiarazioni] L’articolo 30.1) e 2) dell’Atto del 1999 è applicabile mutatis mutandis a ogni dichiarazione presentata in virtù delle regole 8.1), 9.3) a), 13.4) o 18.1) b) e al suo effetto.

2)  [Ritiro delle dichiarazioni] Ogni dichiarazione giusta il capoverso 1) può essere ritirata in qualsiasi momento mediante una notifica indirizzata al Direttore generale. Il ritiro ha effetto a partire dalla data in cui il Direttore generale riceve la notifica o a qualsiasi data posteriore indicata nella notifica. Nel caso di una dichiarazione presentata in virtù della regola 18.1) b), il ritiro non ha alcun influsso sulle registrazioni internazionali la cui data è anteriore a quella dell’effetto del ritiro.

1)  [Tassa di designazione individuale] Ai fini dell’articolo 15.1) 2°b) dell’Atto del 1960, ogni parte contraente all’Atto del 1960 il cui Ufficio è un Ufficio che procede all’esame può notificare al Direttore generale, mediante una dichiarazione, che per qualsiasi domanda internazionale in cui è designata in virtù dell’Atto del 1969, la tassa di designazione prescritta giusta la regola 12.1) a) ii) è sostituita da una tassa di designazione individuale il cui importo è indicato nella dichiarazione e può essere modificato nelle dichiarazioni successive. Tale importo non può eccedere l’importo equivalente a quello che l’Ufficio della parte contraente in questione avrebbe il diritto di ricevere dal depositante per una protezione attribuita, per una durata equivalente, allo stesso numero di disegni e modelli industriali, l’importo in questione essendo diminuito dell’importo del risparmio risultante dalla procedura internazionale.

2)  [Durata massima della protezione] Ogni parte contraente all’Atto del 1960 notifica al Direttore generale, mediante una dichiarazione, la durata massima di protezione prevista nella propria legislazione.

3)  [Momento in cui possono essere fatte le dichiarazioni] Ogni dichiarazione giusta i capoversi 1) e 2) può essere fatta

Introdotta dalla Dec. dell’Assemblea dell’Aja del 1° ott. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010 (RU 2011 969).

1)  [Disposizione transitoria relativa all’Atto del 1934]

2)  [Disposizione transitoria relativa alle lingue] La regola 6 come era applicabile prima del 1° aprile 2010 rimane applicabile nei confronti di una domanda internazionale depositata prima di tale data e della registrazione internazionale che ne risulta.
