---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.232.121.13
title: Protocollo di Ginevra del 29 agosto 1975 relativo all'Accordo dell'Aia per
  il deposito internazionale dei disegni e modelli industriali (con all.)
version_date: '1984-08-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Abbreviazioni

Ai sensi del presente Protocollo, si deve intendere per:i) «Accordo dell’Aia», l’Accordo dell’Aia per il deposito internazionale dei disegni e modelli industriali, del 6 novembre 1925
		 [CS 11 1000]
	;ii) «Atto dei 1934», l’Atto dell’Accordo dell’Aia riveduto a Londra il 2 giugno 1934
		 RS 0.232.121.1
	;iii) «Atto del 1960», l’Atto dell’Accordo dell’Aia riveduto all’Aia il 28 novembre 1960
		 RS 0.232.121.2
	;iv) «Atto dei 1967», l’Atto di Stoccolma, del 14 luglio 1967
		 RS 0.232.121.12
	; complementare all’Accordo dell’Aia;v) «Unione dell’Aia», l’Unione istituita dall’Accordo dell’Aia;vi) «Stato contraente», ogni Stato vincolato dal presente Protocollo;vii) «cittadino» di uno Stato, ugualmente ogni persona che, pur non essendo cittadina di tale Stato, è domiciliata o ha una ditta industriale o commerciale reale ed effettiva sul territorio di questo Stato;viii) «Ufficio internazionale», l’Ufficio internazionale dell’Organizzazione Mondiale della Proprietà Intellettuale e, finché esisteranno, gli Uffici internazionali riuniti per la protezione della proprietà intellettuale (BIRPI);ix) «Direttore generale», il Direttore generale dell’Organizzazione Mondiale della Proprietà Intellettuale.

**Art. 2** Art. 2 Depositi fatti dai cittadini degli Stati contraenti vincolati dall’Atto del 1934

1)  Nei riguardi di ogni deposito internazionale di disegno o di modello industriale fatto dal cittadino di uno Stato contraente vincolato dall’Atto del 1934 e fatto salvo il capoverso 2), gli articoli 1 a 14 e 17 a 21 dell’Atto del 1934 sono applicati dagli Stati contraenti vincolati dall’Atto del 1934, mentre gli articoli 2 a 15 e 18 dell’Atto del 1960, riprodotti in allegato, sono applicati dagli Stati contraenti non vincolati dall’Atto del 1934; l’Ufficio internazionale applica il primo complesso di articoli per quanto concerne gli Stati contraenti vincolati dall’Atto del 1934 e il secondo complesso d’articoli per quanto concerne gli Stati contraenti non vincolati dall’Atto del 1934.2)  Al momento in cui fa il deposito internazionale di un disegno o modello industriale, il depositante che è cittadino di uno Stato contraente vincolato dall’Atto del 1934 può chiedere che le disposizioni dell’Atto del 1960 siano applicate per quel che concerne ogni Stato contraente vincolato dall’Atto del 1934; nei riguardi di ogni deposito internazionale accompagnato da una tale domanda e per quel che concerne lo Stato o gli Stati elencati nella domanda, gli articoli 2 a 15 e 18 dell’Atto dei 1960 sono applicati da quest’ultimo Stato o da questi ultimi Stati e dall’Ufficio internazionale.

**Art. 3** Art. 3 Depositi fatti dai cittadini degli Stati contraenti non vincolati dall’Atto del 1934

Nei riguardi di ogni deposito internazionale di disegno o modello industriale fatto dal cittadino di uno Stato contraente non vincolato dall’Atto del 1934, gli articoli 2 a 15 e 18 dell’Atto del 1960, riprodotti in allegato, sono applicati da tutti gli Stati contraenti e dall’Ufficio internazionale.

**Art. 4** Art. 4 Regolamento d’esecuzione

1)  Le modalità d’applicazione dei presente Protocollo sono fissate da un regolamento d’esecuzione che sarà adottato dall’Assemblea dell’Unione dell’Aia il più tardi due mesi dopo l’entrata in vigore del presente Protocollo. Il regolamento d’esecuzione così adottato entrerà in vigore un mese dopo la sua adozione.2)  Il regolamento interno dell’Assemblea dell’Unione dell’Aia regola il diritto di voto relativo all’adozione e ad ogni modificazione delle disposizioni del regolamento d’esecuzione che concernono unicamente gli Stati contraenti.

**Art. 5** Art. 5 Adesione all’Atto del 1967

Per ogni Stato che non abbia ratificato l’Atto del 1967 o non vi abbia aderito, la ratifica del presente Protocollo o l’adesione al presente Protocollo implica la ratifica automatica dell’Atto del 1967 o l’adesione automatica a questo Atto.

**Art. 6** Art. 6 Entrata nell’Unione dell’Aia

Per ogni Stato che non appartiene all’Unione dell’Aia, la ratifica dei presente Protocollo o l’adesione al presente Protocollo ha ugualmente per effetto che tale Stato diviene membro dell’Unione dell’Aia alla data alla quale il presente Protocollo entra in vigore nei suoi riguardi.

**Art. 7** Art. 7 Modalità secondo le quali gli Stati possono divenire parti del Protocollo

1)  Il presente Protocollo può essere firmato da:i) ogni Stato che è o è stato vincolato dall’Atto del 1934;ii) ogni altro Stato che, il più tardi il I’ dicembre 1975, ha depositato uno strumento di ratifica o d’adesione relativo all’Atto dei 1934 o all’Atto del 1960.2)  Ogni Stato può divenire parte del presente Protocollo mediante:i) il deposito di uno strumento di ratifica, ove abbia firmato il presente Protocollo,ii) il deposito di uno strumento d’adesione, ove non. abbia firmato il presente Protocollo,a condizione che questo Stato, al momento del deposito del suo strumento di ratifica o d’adesione relativo al presente Protocollo, sia vincolato dall’Atto del 1934 o, senza essere vincolato da tale Atto, abbia depositato uno strumento di ratifica o d’adesione relativo all’Atto del 1934 o all’Atto del 1960.3)  Gli strumenti di ratifica o d’adesione relativi al presente Protocollo sono depositati presso il Direttore generale.

**Art. 8** Art. 8 Gruppi regionali

1)  Se più Stati costituiscono un gruppo regionale con un’amministrazione comune in materia di disegni e modelli industriali, ogni Stato che forma questo gruppo regionale può, al momento del deposito del proprio strumento di ratifica o d’adesione relativo al presente Protocollo o a una data ulteriore a tale deposito, depositare presso il Direttore generale una notificazione indicante gli Stati che costituiscono il gruppo regionale e ai termini della qualei) un’amministrazione comune si sostituisce all’amministrazione nazionale di ogni Stato che forma il gruppo regionale, eii) gli Stati che costituiscono il gruppo regionale devono essere considerati come un unico Stato per quanto attiene all’applicazione degli articoli 2 e 3 del presente Protocollo.2)  Una tale notificazione produce gli effetti previsti al capoverso 1 un mese dopo la data alla quale il Direttore generale ha ricevuto le notificazioni e i depositi previsti al capoverso 1 di tutti gli Stati che costituiscono il gruppo regionale o, qualora tale data fosse anteriore di più di un mese alla data dell’entrata in vigore del presente Protocollo nei riguardi di tutti gli Stati che costituiscono il gruppo regionale, a quest’ultima data d’entrata in vigore.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore

1)  Fatto salvo l’articolo 11.1), il presente Protocollo entra in vigore un mese dopo il deposito degli strumenti di ratifica o d’adesione di due Stati vincolati dall’Atto del 1934 e di due Stati non vincolati dall’Atto dei 1934; tuttavia, nessun deposito internazionale di disegno o modello industriale può essere fatto in virtù del presente Protocollo prima dell’entrata in vigore del regolamento d’esecuzione previsto all’articolo 4.2)  Nei riguardi di qualsiasi Stato, diverso da quelli i cui strumenti provocano l’entrata in vigore del presente Protocollo in virtù del capoverso 1), il presente Protocollo entra in vigore un mese dopo il deposito del suo strumento di ratifica o d’adesione.

**Art. 10** Art. 10 Denuncia

1)  Ogni Stato può denunciare il presente Protocollo in ogni tempo dopo lo spirare di un termine di cinque anni dalla data alla quale il presente Protocollo è entrato in vigore nei riguardi di tale Stato.2)  Ogni denuncia dei presente Protocollo avviene mediante notificazione indirizzata al Direttore generale. Essa prende effetto un anno dopo il giorno in cui il Direttore ha ricevuto la notificazione.3)  La denuncia dei presente Protocollo da parte di uno Stato contraente non lo dispensa dai suoi obblighi risultanti dal presente Protocollo per quanto concerne i disegni o modelli industriali la cui data del deposito internazionale è anteriore alla data alla quale la denuncia diviene effettiva.

**Art. 11** Art. 11 Effetti dell’entrata in vigore dell’Atto del 1960

1)  Il presente Protocollo non entra in vigore se, alla data in cui entrerebbe in vigore in virtù dell’articolo 9.1), l’Atto del 1960 è già in vigore.2) a) Il presente Protocollo cessa d’esplicare effetti dalla data dell’entrata in vigore dell’Atto del 1960.b) Il fatto che il presente Protocollo cessa d’avere effetto conformemente al comma a) non dispensa gli Stati contraenti dai loro obblighi risultanti dal presente Protocollo per quanto concerne i disegni o modelli industriali la cui data del deposito internazionale è anteriore alla data dell’entrata in vigore dell’Atto del 1960.

**Art. 12** Art. 12 Firma, lingue, funzioni del depositario

1)  Il presente Protocollo è firmato in un solo originale, nelle lingue inglese e francese, e depositato presso il Direttore generale.2)  Il Direttore generale, previa consultazione dei governi interessati, cura la preparazione di testi ufficiali nelle altre lingue che l’Assemblea dell’Unione dell’Aia potrà indicare.3)  Il presente Protocollo resta aperto alla firma fino al 1° dicembre 1975.4)  Il Direttore generale certifica e trasmette due copie del presente Protocollo ai governi di tutti gli Stati parti della Convenzione di Parigi per la protezione della proprietà industriale
		 RS 0.232.01/.04
	 e al governo di ogni altro Stato che ne faccia richiesta.5)  Il Direttore generale fa registrare il presente Protocollo presso la Segreteria dell’Organizzazione delle Nazioni Unite.6)  Il Direttore generale notifica ai governi di tutti gli Stati parti della Convenzione di Parigi per la protezione della proprietà industriale le firme, i depositi di strumenti di ratifica o d’adesione, l’entrata in vigore del presente Protocollo e qualsiasi altra appropriata notificazione.

In fede di che, i sottoscritti, a tal fine debitamente autorizzati, hanno firmato il presente Protocollo.

Fatto a Ginevra, il ventinove agosto milienovecentosettantacinque.

(Seguono le firme)
