---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.232.145.11
title: Regolamento d'esecuzione del 28 aprile 1977 del Trattato di Budapest sul riconoscimento
  internazionale del deposito dei microrganismi ai fini della procedura in materia
  di brevetti
version_date: '2023-01-01'
---

1.1    «Trattato»

Ai sensi del presente Regolamento d’esecuzione, si deve intendere per «Trattato» il Trattato di Budapest sul riconoscimento internazionale del deposito dei microrganismi ai fini della procedura in materia di brevetti RS 0.232.145.1.

1.2    «Articolo»

Ai sensi del presente Regolamento d’esecuzione, si deve intendere per «articolo» l’articolo indicato del Trattato.

1.3    «Firma»

Ai sensi del presente Regolamento d’esecuzione, quando il diritto dello Stato sul territorio del quale è situata un’autorità internazionale di deposito esige l’utilizzazione di un sigillo in luogo e vece della firma, resta inteso che ai fini di questa autorità il termine «firma» significa «sigillo».

2.1    Status giuridico

L’autorità internazionale di deposito può essere un organismo pubblico, ivi compresa qualsiasi istituzione pubblica dipendente da un’amministrazione pubblica diversa dal governo centrale, oppure un istituto privato.

2.2    Personale ed attrezzature

2.3    Consegna di campioni

Le condizioni contemplate all’articolo 6. 2) viii) comprendono segnatamente la condizione secondo la quale l’autorità internazionale di deposito deve consegnare rapidamente e in modo adeguato campioni dei microrganismi depositati.

3.1    Comunicazione

a)  La comunicazione di cui all’articolo 7. 1) è indirizzata al Direttore generale per via diplomatica nel caso di uno Stato contraente, o dal suo più alto funzionario nel caso di un’organizzazione intergovernativa di proprietà industriale.

3.2    Trattamento della comunicazione

Se la comunicazione è conforme all’articolo 7. 1) e alla regola 3. 1, il Direttore generale la notifica a breve scadenza a tutti gli Stati contraenti e a tutte le organizzazioni intergovernative di proprietà industriale ed essa è pubblicata a breve scadenza dall’Ufficio internazionale.

3.3    Estensione dell’elenco dei tipi di microrganismi accettati

Lo Stato contraente o l’organizzazione intergovernativa di proprietà industriale che ha fatto la comunicazione di cui all’articolo 7.1) può notificare successivamente, in qualsiasi momento, al Direttore generale che le sue assicurazioni si estendono a dei tipi specificati di microrganismi ai quali, fino allora, le assicurazioni non si estendevano. In tal caso, e per quanto concerne i tipi ulteriori di microrganismi, l’articolo 7 e le regole 3.1 e 3.2 si applicano per analogia.

4.1    Richiesta; trattamento della richiesta

a)  La richiesta dì cui all’articolo 8. 1) a) è indirizzata al Direttore generale conformemente alle disposizioni della regola 3. 1 a).

c)  Se la richiesta è conforme ai paragrafi a) e b), il Direttore generale la notifica a breve scadenza a tutti gli Stati contraenti e a tutte le organizzazioni intergovernative di proprietà industriale.

d)  Fatto salvo il paragrafo e), l’Assemblea esamina la richiesta al più presto sei mesi e al più tardi otto mesi dopo la sua notificazione.

e)  Quando, secondo l’opinione del Direttore generale, il rispetto del termine previsto al paragrafo d) potrebbe mettere in pericolo gl’interessi dei depositanti effettivi o eventuali, il Direttore generale può convocare l’Assemblea per una data anteriore alla data della scadenza del termine di sei mesi previsto al paragrafo d).

f)  Se l’Assemblea decide di porre fine allo status di autorità internazionale di deposito o di limitarlo a taluni tipi di microrganismi, la decisione ha effetto tre mesi dopo la data in cui è stata presa.

4.2    Comunicazione; data effettiva; trattamento della comunicazione

a)  La comunicazione di cui all’articolo 8. 2) a) è indirizzata al Direttore generale conformemente alle disposizioni della regola 3. 1 a).

c)  Qualora venisse applicato il paragrafo b) iii), gli effetti previsti all’articolo 8. 2) b) si producono alla data indicata nella comunicazione in virtù di tale paragrafo; in caso contrario, essi si producono allo scadere di un termine di tre mesi a decorrere dalla data della comunicazione.

d)  Il Direttore generale notifica a breve scadenza a tutti gli Stati contraenti e a tutte le organizzazioni intergovernative di proprietà industriale qualsiasi comunicazione ricevuta in virtù dell’articolo 8. 2), nonché la sua data effettiva in virtù del paragrafo c). Un corrispondente avviso è pubblicato a breve scadenza dall’Ufficio internazionale.

4.3    Conseguenze per i depositi

In caso di cessazione o di limitazione dello status di autorità internazionale di deposito in virtù degli articoli 8. 1), 8. 2), 9. 4) o 17. 4), la regola 5. 1 è applicabile per analogia.

5.1    Interruzione dell’esercizio delle funzioni per quanto riguarda microrganismi          depositati

b)  Il Direttore generale notifica a breve scadenza agli Stati contraenti e alle organizzazioni intergovernative di proprietà industriale, nonché agli uffici di proprietà industriale, la notificazione ricevuta in virtù del paragrafo a) iv); la notificazione fatta dal Direttore generale e la notificazione che egli ha ricevuto sono pubblicate a breve scadenza dall’Ufficio internazionale.

c)  In virtù della procedura in materia di brevetti applicabile, può esigersi che il depositante, quando riceve la ricevuta di cui alla regola 7.5, notifichi a breve scadenza ad ogni ufficio di proprietà industriale, presso il quale è stata presentata una domanda di brevetto con riferimento al deposito iniziale, il nuovo numero d’ordine attribuito al deposito dall’autorità di sostituzione.

d)  L’autorità di sostituzione conserva in forma adeguata, oltre al nuovo numero d’ordine, il numero d’ordine attribuito dall’autorità carente.

e)  Oltre a qualsiasi trasferimento effettuato in virtù del paragrafo a) i), l’autorità carente trasferisce, per quanto possibile, a richiesta del depositante, un campione di qualsiasi microrganismo depositato presso di essa nonché copie di tutta la corrispondenza o di qualsiasi altra comunicazione e di tutti i fascicoli e di tutte le altre informazioni pertinenti di cui al paragrafo a) ii), a qualsiasi autorità internazionale di deposito indicata dal depositante, diversa dall’autorità di sostituzione, a condizione che il depositante paghi all’autorità carente ogni spesa risultante da tale trasferimento. Il depositante paga la tassa per la conservazione di tale campione all’autorità internazionale di deposito che ha indicato.

f)  A richiesta di qualsiasi depositante interessato, l’autorità carente conserva, per quanto possibile, dei campioni dei microrganismi depositati presso di essa.

5.2    Rifiuto di accettare taluni tipi di microrganismi

a)  Se un’autorità internazionale di deposito rifiuta di accettare in deposito uno qualsiasi dei tipi di microrganismi che essa dovrebbe accettare in virtù delle assicurazioni fornite, lo Stato contraente o l’organizzazione intergovernativa di proprietà industriale che ha fatto la dichiarazione di cui all’articolo 7.1) a) riguardo a questa autorità, notifica a breve scadenza al Direttore generale i fatti in questione e i provvedimenti che sono stati presi.

b)  Il Direttore generale notifica a breve scadenza agli altri Stati contraenti e alle altre organizzazioni intergovernative di proprietà industriale la notificazione ricevuta in virtù del paragrafo a); la notificazione fatta dal Direttore generale e la notificazione che egli ha ricevuto sono pubblicate a breve scadenza dall’Ufficio internazionale.

6.1    Deposito iniziale

b)  Si raccomanda vivamente di indicare nella dichiarazione scritta di cui al paragrafo a) la descrizione scientifica e/o la designazione tassonomica proposta del microrganismo depositato.

6.2    Nuovo deposito

b)  Quando il nuovo deposito è effettuato presso l’autorità internazionale di deposito presso la quale è stato effettuato il deposito anteriore, il paragrafo a) i) non si applica.

6.3    Esigenze dell’autorità internazionale di deposito

b)  Ogni autorità internazionale di deposito comunica, ove occorra, tali esigenze e qualsiasi modificazione di esse all’Ufficio internazionale.

6.4    Procedura d’accettazione

b)  Fatto salvo il paragrafo a), l’autorità internazionale di deposito accetta il microrganismo quando sono soddisfatte tutte le esigenze della regola 6.1 a) o 6.2 a) e della regola 6.3 a). Se queste esigenze non sono soddisfatte, l’autorità internazionale di deposito notifica immediatamente per iscritto questo fatto al depositante invitandolo a soddisfare queste esigenze.

c)  Quando il microrganismo è accettato come deposito iniziale o come nuovo deposito, la data del deposito iniziale o del nuovo deposito, secondo il caso, è la data alla quale il microrganismo è stato ricevuto dall’autorità internazionale di deposito.

d)  L’autorità internazionale di deposito, su richiesta del depositante e a condizione che siano soddisfatte tutte le esigenze di cui al paragrafo b), considera un microrganismo, depositato prima dell’acquisizione da parte di tale autorità dello status di autorità internazionale di deposito, come se fosse stato ricevuto, ai fini del Trattato, alla data alla quale tale status è stato acquistato.

7.1    Rilascio della ricevuta

Per ogni deposito di microrganismo che è effettuato presso di essa o che gli è trasferito, l’autorità internazionale di deposito rilascia al depositante una ricevuta attestante il ricevimento e l’accettazione del microrganismo.

7.2    Forma; lingue; firma

a)  La ricevuta di cui alla regola 7.1 è stesa su un formulario chiamato «formulario internazionale», il cui modello è stabilito dal Direttore generale nelle lingue indicate dall’Assemblea.

b)  Qualsiasi parola o qualsiasi lettera iscritta nella ricevuta in caratteri diversi dai caratteri latini deve anche figurarvi, mediante traslitterazione, in caratteri latini.

c)  La ricevuta porta la firma della persona competente o delle persone competenti per rappresentare l’autorità internazionale di deposito o di qualsiasi altro impiegato di tale autorità debitamente autorizzato da detta persona o dette persone.

7.3    Contenuto in caso di deposito iniziale

7.4    Contenuto in caso di nuovo deposito

7.5    Ricevuta in caso di trasferimento

7.6    Comunicazione della descrizione scientifica e/o della designazione         tassonomica proposta

A richiesta di qualsiasi parte avente diritto alla consegna di un campione del microrganismo in virtù delle regole 11.1, 11.2 o 11.3, l’autorità internazionale di deposito comunica a tale parte la più recente descrizione scientifica e/o la più recente designazione tassonomica proposta, di cui alle regole 6.1 b), 6.2 a) iii) o 8.1 b) iii).

8.1    Comunicazione

a)  Quando, in relazione con il deposito di un microrganismo, la descrizione scientifica e/o la designazione tassonomica del microrganismo non sono state indicate, il depositante può indicarle successivamente o, se esse sono state indicate, modificarle.

8.2    Attestazione

A richiesta del depositante che ha fatto la comunicazione di cui alla regola 8. 1, l’autorità internazionale di deposito gli rilascia un’attestazione indicante i dati contemplati alla regola 8.1 b) i) a iv) e la data del ricevimento di questa comunicazione.

9.1    Durata della conservazione

Qualsiasi microrganismo depositato presso un’autorità internazionale di deposito è conservato da quest’ultima, con tutte le cure necessarie alla sua vitalità e all’assenza di contaminazione, per un periodo di almeno cinque anni dopo il ricevimento, da parte di detta autorità, della più recente richiesta di consegna di un campione del microrganismo depositato e, in ogni caso, per un periodo di almeno 30 anni dopo la data del deposito.

9.2    Segreto

L’autorità internazionale di deposito non dà a nessuno informazioni sul fatto di sapere se un microrganismo è stato depositato presso di essa in virtù del Trattato. Inoltre, essa non dà a nessuno informazioni concernenti un qualsiasi microrganismo depositato presso di essa in virtù del Trattato salvo ad un’autorità o ad una persona fisica o giuridica che ha il diritto di ottenere un campione di tale microrganismo in virtù della regola 11 e fatte salve le stesse condizioni di quelle previste in tale regola.

10.1    Obbligo del controllo

10.2    Dichiarazione sulla vitalità

c)  Qualora venisse applicato il paragrafo a) ii) o iii), la dichiarazione sulla vitalità si riferisce al più recente controllo di vitalità.

d)  Per quanto concerne la forma, le lingue e la firma, la regola 7.2 si applica per analogia alla dichiarazione sulla vitalità.

e)  La dichiarazione sulla vitalità è rilasciata gratuitamente nel caso contemplato al paragrafo a) i) o se è richiesta da un ufficio di proprietà industriale. Per qualsiasi altra dichiarazione sulla vitalità la tassa dovuta in virtù della regola 12.1 a) iii) è a carico della parte che richiede la dichiarazione e deve essere pagata prima della presentazione della richiesta o al momento di tale presentazione.

11.1    Consegna di campioni agli uffici di proprietà industriale interessati

11.2    Consegna di campioni al depositante o con la sua autorizzazione

11.3    Consegna di campioni alle parti che vi hanno diritto

b)  Per quanto concerne i brevetti rilasciati e pubblicati da qualsiasi ufficio di proprietà industriale, tale ufficio può comunicare periodicamente ad ogni autorità internazionale di deposito elenchi dei numeri d’ordine attribuiti da questa autorità ai depositi di microrganismi ai quali è fatto riferimento in tali brevetti. A richiesta di qualsiasi autorità o di qualsiasi persona fisica o giuridica (qui appresso denominata «la parte richiedente»), l’autorità internazionale di deposito consegna ad essa un campione di qualsiasi microrganismo il cui numero d’ordine è stato in tal modo comunicato. Riguardo ai microrganismi depositati i cui numeri d’ordine sono stati in tal modo comunicati, questo ufficio non è tenuto a fornire la certificazione di cui alla regola 11.3 a).

11.4    Regole comuni

Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Unione di Budapest del 22 lug. 2022,  in vigore per la Svizzera dal 1° gen. 2023 (RU 2023 77).

b) Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Unione di Budapest del 22 lug. 2022,  in vigore per la Svizzera dal 1° gen. 2023 (RU 2023 77). Nonostante il paragrafo a), qualora la richiesta di cui alla regola 11.1 sia fatta da un ufficio di proprietà industriale la cui lingua ufficiale è l’arabo, il cinese, lo spagnolo o il russo, tale richiesta può essere redatta rispettivamente in arabo, in cinese, in spagnolo o in russo e l’Ufficio internazionale prepara a breve scadenza e gratuitamente, a domanda di questo ufficio o dell’autorità internazionale di deposito che ha ricevuto detta richiesta, una traduzione certificata conforme in francese o in inglese.

c)  Qualsiasi richiesta, dichiarazione, certificazione o comunicazione di cui alle regole 11.1, 11.2 e 11.3 è per iscritto, firmata e datata.

f)  L’autorità internazionale di deposito contrassegna con il numero d’ordine attribuito al deposito il recipiente contenente il campione consegnato e acclude al recipiente una copia della ricevuta di cui alla regola 7, l’indicazione delle eventuali proprietà del microrganismo che presentano o possono presentare dei pericoli per la salute o l’ambiente e, a richiesta, l’indicazione delle condizioni utilizzate dall’autorità internazionale di deposito per coltivare e conservare il microrganismo.

g)  L’autorità internazionale di deposito che ha consegnato un campione ad una parte interessata diversa dal depositante notifica al depositante, per iscritto e a breve scadenza, questo fatto, la data alla quale il campione è stato consegnato nonché il nome e l’indirizzo dell’ufficio della proprietà industriale, della parte autorizzata, della parte certificata o della parte richiedente a chi è stato consegnato il campione. Questa notificazione è accompagnata da una copia della corrispondente richiesta, di qualsiasi dichiarazione presentata in virtù della regola 11.1 o 11.2 ii) in relazione con tale richiesta e di qualsiasi formulario o richiesta munito della firma della parte richiedente conformemente alla regola 11.3.

h)  La consegna di campioni contemplata alla regola 11.1 è gratuita. In caso di consegna di campioni in virtù della regola 11.2 o 11.3, la tassa dovuta in virtù della regola 12.1 a) iv) è, secondo il caso, a carico del depositante, della parte autorizzata, della parte certificata o della parte richiedente, e deve essere pagata prima della presentazione della richiesta o al momento di tale presentazione.

11.5    Modificazione delle regole 11.1 e 11.3 quando si applicano a domande           internazionali

Quando una domanda è stata depositata in quanto domanda internazionale secondo il Trattato di cooperazione in materia di brevetti, il riferimento, contenuto nelle regole 11.1 i) e 11.3 a) i), alla presentazione della domanda presso l’ufficio della proprietà industriale è considerato come un riferimento alla designazione nella domanda internazionale dello Stato contraente per il quale l’ufficio della proprietà industriale è l’«ufficio designato» ai sensi di detto Trattato, e la certificazione di una pubblicazione richiesta dalla regola 11.3 a) ii) è, a scelta dell’ufficio della proprietà industriale, sia una certificazione della pubblicazione internazionale effettuata in virtù di detto Trattato sia la certificazione di una pubblicazione effettuata dall’ufficio della proprietà industriale.

12.1    Generi e importi

b)  La tassa di conservazione vale per l’intero periodo durante il quale, conformemente alla regola 9.1, il microrganismo è conservato.

c)  L’importo di qualsiasi tassa non deve dipendere dalla nazionalità o dal domicilio del depositante, né dalla nazionalità o dal domicilio dell’autorità o della persona fisica o giuridica che richiede il rilascio di una dichiarazione sulla vitalità e la consegna di campioni.

12.2    Modificazione degli importi

a)  Qualsiasi modificazione dell’importo delle tasse riscosse dall’autorità internazionale di deposito è notificata al Direttore generale dallo Stato contraente o dall’organizzazione intergovernativa di proprietà industriale che ha fatto la dichiarazione di cui all’articolo 7.1) riguardo a tale autorità. Fatto salvo il paragrafo c), la notificazione può contenere l’indicazione della data a decorrere dalla quale le nuove tasse sono applicabili.

b)  Il Direttore generale notifica a breve scadenza a tutti gli Stati contraenti e a tutte le organizzazioni intergovernative di proprietà industriale qualsiasi notificazione ricevuta in virtù del paragrafo a) nonché la sua data effettiva in virtù del paragrafo c); la notificazione fatta dal Direttore generale e la notificazione che egli ha ricevuto sono pubblicate a breve scadenza dall’Ufficio internazionale.

c)  Le nuove tasse sono applicabili a decorrere dalla data indicata in virtù del paragrafo a); tuttavia, quando la modificazione consiste in un aumento degli importi delle tasse o quando non è stata indicata nessuna data, le nuove tasse sono applicabili dal trentesimo giorno a decorrere dalla pubblicazione della modificazione da parte dell’Ufficio internazionale.

12bis.1    Termini espressi in anni

Se un termine è di uno o più anni, esso decorre dal giorno che segue quello in cui l’evento considerato è avvenuto e scade, nell’anno successivo da considerare e nel mese omonimo di quello dell’evento, il giorno con il medesimo numero di quello dell’evento: tuttavia, se il mese da considerare non presenta il giorno con il medesimo numero, il termine scade l’ultimo giorno di questo mese.

12bis.2    Termini espressi in mesi

Se un termine è di uno o più mesi, esso decorre dal giorno che segue quello in cui l’evento considerato è avvenuto e scade, nel mese successivo da considerare, il giorno con il medesimo numero del giorno dell’evento; tuttavia, se il mese da considerare non presenta il giorno con il medesimo numero, il termine scade l’ultimo giorno di questo mese.

12bis.3    Termini espressi in giorni

Se un termine consta in un certo numero di giorni, esso decorre dal giorno che segue quello in cui l’evento considerato è avvenuto e scade il giorno corrispondente all’ultimo giorno da computare.

Nuovo testo giusta la Dec. dell’Assemblea dell’Unione di Budapest del 1° ott. 2002,  in vigore per la Svizzera dal 1° ott. 2002 (RU 2004 1297).

13.1    Forma della pubblicazione

Qualsiasi pubblicazione da parte dell’Ufficio internazionale prevista nel Trattato o nel presente Regolamento d’esecuzione avviene su carta o in forma elettronica.

13.2    Contenuto

a)  Almeno una volta all’anno, di preferenza nel corso del primo trimestre dell’anno, è pubblicato un elenco aggiornato delle autorità internazionali di deposito, indicante per ognuna di esse i tipi di microrganismi che possono esservi depositati e l’importo delle tasse che essa riscuote.

14.1    Copertura delle spese

Le spese di ciascuna delegazione partecipante ad una riunione dell’Assemblea o ad un comitato, un gruppo di lavoro o ad un’altra riunione trattante questioni di competenza dell’Unione sono a carico dello Stato o dell’organizzazione che l’ha designata.

15.1    Voto per corrispondenza

a)  Nel caso previsto all’articolo 10.5) b), il Direttore generale comunica le decisioni dell’Assemblea, escluse quelle che concernono la procedura dell’Assemblea, agli Stati contraenti che non erano rappresentati al momento dell’adozione della decisione, invitandoli ad esprimere per iscritto, entro tre mesi dalla data di detta comunicazione, il loro voto o la loro astensione.

b)  Se, alla scadenza di questo termine, il numero degli Stati contraenti che hanno espresso in tal modo il loro voto o la loro astensione risulta uguale al numero degli Stati contraenti che mancavano per il conseguimento del quorum al momento dell’adozione della decisione, quest’ultima diventa esecutiva, purché nel contempo sia stata raggiunta la maggioranza necessaria.
