---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.232.149.514.1
title: "Convenzione d'esecuzione del 10 dicembre 1979 del Trattato tra la Svizzera\
  \ e il Liechtenstein\r\nsui brevetti"
version_date: '1980-04-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Indicazione relativa al territorio unitario di protezione

1 L’indicazione relativa al territorio unitario di protezione di cui all’articolo 9 del trattato è fatta nel Foglio svizzero dei brevetti, disegni e marchi, nel catalogo annuale nonché sui fascicoli dei brevetti e delle domande pubblicati dall’Ufficio federale della proprietà intellettuale.

2 L’Ufficio federale della proprietà intellettuale e l’Ufficio della proprietà intellettuale del Liechtenstein designano di comune accordo gli stampati, utilizzati nella procedura di rilascio dei brevetti, sui quali dovrà pure figurare tale indicazione.

**Art. 2** Art. 2 Mandatari liechtensteinesi

1 L’Ufficio dell’economia nazionale del Principato del Liechtenstein tiene un elenco delle persone fisiche e giuridiche che giusta l’articolo 8 del trattato sono autorizzate ad assicurare a titolo professionale la rappresentanza in materia di brevetti.

2 Esso comunica all’Ufficio federale della proprietà intellettuale le iscrizioni nell’elenco nonché le successive modificazioni di tali iscrizioni e, per le persone giuridiche, i nomi delle persone fisiche abilitate.

**Art. 3** Art. 3 Documentazione

1 L’Ufficio federale della proprietà intellettuale mette gratuitamente a disposizione dell’Ufficio della proprietà intellettuale del Liechtenstein le seguenti pubblicazioni:a) un’edizione completa del Foglio svizzero dei brevetti, disegni e marchi (parti I–V);b) un esemplare supplementare della parte generale (parte I) del Foglio svizzero dei brevetti, disegni e marchi;c) il catalogo annuale.

2 A richiesta, le autorità giudiziarie e amministrative del Liechtenstein ricevono gratuitamente dall’Ufficio federale della proprietà intellettuale singoli esemplari di fascicoli dei brevetti e delle domande.

3 Se una collezione di fascicoli dei brevetti ordinati secondo la classificazione internazionale dei brevetti è resa accessibile al pubblico nel Principato del Liechtenstein, l’Ufficio federale della proprietà intellettuale consegna gratuitamente, a richiesta delle autorità liechtensteinesi, i documenti di brevetto necessari da esso pubblicati.

4 L’Ufficio della proprietà intellettuale del Liechtenstein riceve gratuitamente i moduli e i fogli d’informazione che occorrono ai richiedenti.

**Art. 4** Art. 4 Esecuzione amministrativa

L’Ufficio federale della proprietà intellettuale e l’Ufficio della proprietà intellettuale del Liechtenstein sono autorizzati a risolvere di comune accordo le questioni che potrebbero sorgere dall’esecuzione amministrativa del trattato e della presente convenzione d’esecuzione.

**Art. 5** Art. 5 Disposizione finale

1 La presente convenzione entra in vigore contemporaneamente al Trattato del 22 dicembre 1978 RS 0.232.149.514 sui brevetti e rimane applicabile fintanto che questo resta in vigore.

2 Essa può venir modificata in ogni momento di comune accordo.La presente convenzione è stata firmata a Berna il 10 dicembre 1979, in due esemplari.Per ilConsiglio federale svizzero:Per il Governodel Principato del Liechtenstein:Paul BraendliA. F. Gerliczy‑Burian
