---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.232.141.11
title: Regolamento d'esecuzione del 19 giugno 1970 del Trattato di cooperazione in
  materia di brevetti
version_date: '2026-01-01'
---

## Parte A: Regole introduttive

1.1 Significato delle espressioni abbreviate

2.1 «Depositante»

Il termine «depositante» si estende anche al mandatario o ad altro rappresentante del depositante, a meno che il contrario risulti chiaramente dalla formulazione o dalla natura della disposizione, oppure dal contesto nel quale tale termine è utilizzato, ad esempio nel caso in cui la disposizione si riferisce al domicilio o alla nazionalità del depositante.

2.2 «Mandatario»

Il termine «mandatario» si estende ad un mandatario designato in virtù della regola 90.1, a meno che il contrario risulti chiaramente dalla formulazione o dalla natura della disposizione, oppure dal contesto in cui la disposizione è utilizzata.

2.2bis «Rappresentante comune»

L’espressione «rappresentante comune» si estende al depositante designato come rappresentante comune, o considerato tale, in virtù della regola 90.2.

2.3 «Firma»

Se la legislazione nazionale applicata dall’Ufficio ricevente o dall’Amministrazione competente incaricata della ricerca internazionale o dell’esame preliminare internazionale esige l’utilizzazione di un sigillo in luogo e vece della firma il termine «firma» significa «sigillo» per questo Ufficio o questa Amministrazione.

2.4 «Periodo di priorità»

## Parte B: Regole relative al capitolo I del trattato

3.1 Modulo di richiesta

La richiesta deve essere redatta su un modulo stampato o deve presentarsi in forma di elaborato di computer.

3.2 Rilascio di moduli

Esemplari del modulo stampato vengono rilasciati gratuitamente ai depositanti dall’Ufficio ricevente o, se quest’ultimo lo desidera, dall’Ufficio internazionale.

3.3 Elenco dei documenti

3.4 Dettagli

Nelle istruzioni amministrative, fatta salva la regola 3.3, figurano dei dettagli relativi al modulo di richiesta stampato e a qualsiasi richiesta presentata in forma di elaborato di computer.

4.1 Contenuto obbligatorio e contenuto facoltativo; firma

4.2 Istanza

L’istanza deve tendere ad ottenere quanto segue ed essere preferibilmente redatta nel modo seguente: «Il sottoscritto richiede che la presente domanda internazionale sia trattata conformemente al Trattato di cooperazione in materia di brevetti».

4.3 Titolo dell’invenzione

Il titolo dell’invenzione deve essere breve (preferibilmente da due a sette parole se formulato o tradotto in inglese) e preciso.

4.4 Nomi e indirizzi

4.5 Depositante

4.6 Inventore

4.7 Mandatario

4.8 Rappresentante comune

Se è stato nominato un rappresentante comune, tale fatto deve essere indicato nella richiesta.

4.9 Designazione di Stati; titoli di protezione; brevetti nazionali e regionali

4.10 Rivendicazione di priorità

4.11 Riferimento a una domanda di «continuation» o di «continuation in part» oppure a una domanda principale o a un brevetto principale

4.12 Presa in considerazione dei risultati di una ricerca precedente

4.13 e 4.14 [Soppressi]

4.14bis Scelta dell’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale

Se più Amministrazioni incaricate della ricerca internazionale sono competenti a eseguire la ricerca per la domanda internazionale, il depositante deve indicare nella richiesta l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale da lui prescelta.

4.15 Firma

La richiesta deve essere firmata dal depositante o, se vi sono più depositanti, da ognuno di essi.
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2012, in vigore dal  1° gen. 2013 (RU 2013 823).

4.16 Traslitterazione o traduzione di talune parole

4.17 Dichiarazioni relative ad esigenze nazionali di cui alla regola 51bis.1.a)i) a v)

4.18
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457). Si applica a tutte le domande internazionali per le quali uno o più elementi di cui all’art. 11.1)iii) sono stati ricevuti per primi dall’Ufficio ricevente il 1° luglio 2020 o in data successiva.
	 Dichiarazione di annessione per riferimento

Allorquando la domanda internazionale, alla data in cui uno o più elementi citati nell’articolo 11.1)iii) sono stati ricevuti per primi dall’Ufficio ricevente, rivendica la priorità di una domanda precedente, la richiesta può contenere una dichiarazione che, qualora un elemento della domanda internazionale ai sensi dell’articolo 11.1)iii)d) oppure e) od una parte della descrizione, delle rivendicazioni e dei disegni citati nella regola 20.5.a), oppure un elemento od una parte della descrizione, delle rivendicazioni e dei disegni citati nella regola 20.5bis.a) non sia contenuto in altro modo nella domanda internazionale ma sia contenuto interamente nella domanda precedente, tale elemento o parte, fatta salva una conferma ai sensi della regola 20.6, è annesso per riferimento, nella domanda internazionale ai fini della regola 20.6. Tale dichiarazione, se non è contenuta nella richiesta a tale data, può essere aggiunta alla richiesta se, e soltanto se, era contenuta in altro modo nella domanda internazionale a tale data, o se era stata presentata unitamente alla domanda internazionale a tale data.

4.19 Indicazioni supplementari

5.1 Modo di redigere la descrizione

5.2
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT l’8 ott. 2021, in vigore dal  1° lug. 2022 (RU 2022 401). Si applica a tutte le domande internazionali depositate in quella data o in data successiva.
	 Divulgazione di sequenze di nucleotidi e/o di amminoacidi

6.1 Numero e numerazione delle rivendicazioni

6.2 Riferimenti ad altre parti della domanda internazionale

6.3 Formulazione delle rivendicazioni

6.4 Rivendicazioni dipendenti

6.5 Modelli di utilità

In luogo e vece delle regole 
				
					
				
				6.1 a
			 6.4, ogni Stato designato nel quale un modello di utilità è richiesto in base a una domanda internazionale può applicare, dopo l’inizio del trattamento della domanda internazionale in questo Stato, le disposizioni della propria legislazione nazionale in materia di modelli di utilità: in tal caso, il depositante fruisce, per adattare la sua domanda internazionale alle esigenze di dette disposizioni della legislazione nazionale, di un termine di due mesi a decorrere dalla scadenza del termine applicabile secondo l’articolo 22.

7.1 Schemi di processi e diagrammi

Gli schemi illustranti lo svolgimento di processi e i diagrammi sono considerati come disegni.

7.2 Termini di scadenza

I termini menzionati nell’articolo 7.2)ii) devono essere stabiliti in modo ragionevole, tenendo presenti le circostanze del caso, e non devono comunque essere inferiori a due mesi a decorrere dalla data dell’invito fatto per iscritto onde procedere al deposito di disegni o di disegni supplementari conformemente a detta disposizione.

8.1 Contenuto e forma dell’estratto

8.2 Figura

8.3 Direttive per la redazione

L’estratto deve essere redatto in modo che possa efficacemente servire come strumento di selezione ai fini della ricerca nel ramo della tecnica particolare, specialmente aiutando lo scienziato, l’ingegnere o il ricercatore a stabilire se sia necessario o meno consultare la domanda internazionale stessa.

9.1 Definizione

9.2 Osservazioni concernenti le irregolarità

L’Ufficio ricevente, l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale, l’Amministrazione incaricata della ricerca supplementare e l’Ufficio internazionale possono fare osservare che la domanda internazionale non risponde alle prescrizioni della regola 9.1 e proporre al depositante di correggerla convenientemente di propria volontà. In tal caso l’Ufficio ricevente, l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale, l’Amministrazione competente incaricata della ricerca supplementare e l’Ufficio internazionale, a seconda dei casi, saranno informati di quanto proposto.
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 ott. 2015, in vigore dal 1° lug. 2016 (RU 2016 3491).

9.3 Riferimento all’articolo 21.6)

Le «dichiarazioni denigratorie» menzionate nell’articolo 21.6) hanno il senso precisato dalla regola 9.1.iii).

10.1 Terminologia e segni

10.2 Costanza

La terminologia e i segni della domanda internazionale devono essere costanti.

11.1 Numero di esemplari

11.2 Possibilità di riproduzione

11.3 Materiale da utilizzare

Tutti gli elementi della domanda internazionale devono figurare su carta flessibile, forte, bianca, liscia, non lucida e resistente.

11.4 Fogli singoli, ecc.

11.5 Formato dei fogli

I fogli devono avere il formato A4 (29,7 cm x 21 cm). Tuttavia, gli Uffici riceventi possono accettare domande internazionali presentate su fogli di un altro formato, purché l’esemplare originale, nella forma in cui viene trasmesso all’Ufficio internazionale, e la copia di ricerca, se l’Amministrazione competente incaricata della ricerca internazionale lo desidera, abbiano il formato A4.

11.6 Margini

11.7 Numerazione dei fogli

11.8 Numerazione delle righe

11.9 Scrittura dei testi

11.10 Disegni, formule e tabelle nel testo

11.11 Spiegazioni nei disegni

11.12 Correzioni, ecc.

I fogli non devono presentare cancellature oltre un limite ragionevole, né contenere correzioni, ritocchi sovrapposti o aggiunte tra le righe. Deroghe a questa regola possono essere ammesse se l’autenticità del contenuto non ne soffre e se esse non si oppongono a una buona riproduzione.

11.13 Condizioni speciali per i disegni

11.14 Documenti presentati successivamente

Le regole 10 e 
				
					
				
				11.1 a
			 11.3 sono parimenti applicabili a tutti i documenti, ad esempio: fogli sostitutivi, rivendicazioni modificate, traduzioni, presentati dopo il deposito della domanda internazionale.

12.1 Lingue ammesse per il deposito delle domande internazionali

12.1bis 
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457). Si applica a tutte le domande internazionali per le quali uno o più elementi di cui all’art. 11.1)iii) sono stati ricevuti per primi dall’Ufficio ricevente il 1° luglio 2020 o in data successiva.
	 Lingua di elementi e parti presentati ai sensi della regola 20.3, 20.5,20.5bis oppure 20.6

Un elemento riportato nell’articolo 11.1)iii)d) oppure e), presentato dal depositante ai sensi della regola 20.3.b) 20.5bis.b), 20.5bis.c) oppure 20.6.a) ed una parte della descrizione, delle rivendicazioni o dei disegni forniti dal depositante ai sensi della regola 20.5.b), 20.5.c), 20.5bis.b), 20.5bis.c) oppure 20.6.a) devono essere presentati nella lingua della domanda internazionale così come è stata depositata oppure, laddove venga richiesta una traduzione della domanda ai sensi della regola 12.3.a) oppure 12.4.a), tale traduzione deve essere effettuata sia nella lingua della domanda così come è stata depositata che nella lingua di tale traduzione.

12.1ter Lingua ed indicazioni presentate ai sensi della regola 13bis.4

Qualsiasi indicazione relativa a materiale biologico depositato, presentata ai sensi della regola 13bis.4 deve essere redatta nella lingua in cui è depositata la domanda internazionale, a condizione che, laddove sia richiesta una traduzione della domanda internazionale ai sensi della regola 12.3.a) oppure 12.4.a), tale indicazione venga fornita sia nella lingua in cui la domanda è presentata che nella lingua di tale traduzione.

12.2 Lingua dei cambiamenti apportati alla domanda internazionale

12.3 Traduzione ai fini della ricerca internazionale

12.4 Traduzione ai fini della pubblicazione internazionale

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 ott. 2015, in vigore dal 1° lug. 2017 (RU 2017 3521). Si applica a tutte le domande internazionali, la cui data di deposito cade il 1° lug. 2017 o in data successiva.

12bis.1 Presentazione da parte del depositante dei documenti relativi a una ricerca precedente in caso di una richiesta ai sensi della regola 4.12

12bis.2 Invito da parte dell’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale a presentare i documenti relativi a una ricerca precedente in caso di una richiesta ai sensi della regola 4.12

13.1 Requisito

La domanda internazionale può concernere una sola invenzione oppure più invenzioni tra le quali esista un legame tale da costituire un unico concetto inventivo generale («requisito di unità dell’invenzione»).

13.2 Casi in cui il requisito di unità dell’invenzione è da considerarsisoddisfatto

Allorché un certo numero di invenzioni è rivendicato nella stessa domanda internazionale, il requisito di unità di cui alla regola 13.1 è soddisfatto soltanto se tra queste invenzioni esiste un nesso tecnico che verte su uno o più elementi tecnici particolari identici o corrispondenti. L’espressione «elementi tecnici particolari» indica quegli elementi tecnici che costituiscono un contributo ad ognuna delle invenzioni rivendicate, considerato come un tutto, rispetto alle conoscenze tecniche in materia.

13.3 Modalità di redazione delle rivendicazioni senza incidere sul giudizio circa l’unità dell’invenzione

Al fine di determinare se un insieme di invenzioni sono legate tra loro in modo da costituire un solo concetto inventivo generale, è indifferente che le invenzioni siano oggetto di rivendicazioni distinte o siano presentate come varianti nell’ambito di un’unica e medesima rivendicazione.

13.4 Rivendicazioni dipendenti

Fatta salva la regola 13.1, è permesso includere nella medesima domanda internazionale un numero ragionevole di rivendicazioni dipendenti, concernenti forme d’esecuzione particolari dell’invenzione formante l’oggetto di una rivendicazione indipendente, anche se le caratteristiche di una o di più rivendicazioni dipendenti possono essere considerate di per sé stesse un’invenzione.

13.5 Modelli di utilità

Ogni Stato designato nel quale un modello di utilità è richiesto in base a una domanda internazionale può applicare, dopo l’inizio del trattamento della domanda internazionale in questo Stato, in luogo e vece delle regole 13.1 a 13.4, le disposizioni della sua legislazione nazionale relativa ai modelli di utilità; in questo caso, il depositante dispone, per l’adattamento della sua domanda internazionale alle esigenze di dette disposizioni della legislazione nazionale, di un termine di almeno due mesi a decorrere dalla scadenza del termine applicabile secondo l’articolo 22.

13bis.1 Definizione

Ai fini della presente regola, devono intendersi per «riferimento a materiale biologico depositato» le informazioni fornite in una domanda internazionale a proposito del deposito di materiale biologico presso un’istituzione di deposito o a proposito del materiale biologico così depositato.

13bis.2 Riferimenti (in generale)

Qualsiasi riferimento a materiale biologico depositato deve essere fatto in conformità alla presente regola e, se così viene fatto, si ritiene che esso soddisfi le prescrizioni della legislazione nazionale di ogni Stato designato.

13bis.3 Riferimenti: contenuto; omissione del riferimento o dell’indicazione

13bis.4 Riferimenti: termine per fornire indicazioni

13bis.5 Riferimenti e indicazioni ai fini di uno o più Stati designati; depositi diversi per Stati designati diversi; depositi presso istituzioni di deposito non notificate

13bis.6 Consegna di campioni

In conformità agli articoli 23 e 40, salvo previa autorizzazione del depositante, non saranno consegnati campioni di materiale biologico depositato al quale è fatto riferimento in una domanda internazionale, prima della scadenza dei termini applicabili dopo la quale la procedura nazionale può essere intrapresa in virtù di detti articoli. Tuttavia, se il depositante compie gli atti di cui agli articoli 22 o 39 dopo la pubblicazione internazionale ma prima della scadenza di detti termini, la consegna di campioni di materiale biologico può aver luogo, dopo il compimento di tali atti. Nonostante la precedente disposizione, la consegna di campioni di materiale biologico depositato può aver luogo in virtù della legislazione nazionale applicabile da ogni Ufficio designato a partire dal momento in cui, in virtù di tale legislazione, la pubblicazione internazionale ha gli effetti della pubblicazione nazionale obbligatoria di una domanda nazionale non esaminata.

13bis.7 Esigenze nazionali: notifica e pubblicazione

13ter.1
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT l’8 ott. 2021, in vigore dal  1° lug. 2022 (RU 2022 401). Si applica a tutte le domande internazionali depositate in quella data o in data successiva.
	 Procedura presso l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale

13ter.2 Procedura presso l’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale

La regola 13ter.1 si applica mutatis mutandis alla procedura presso l’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale.

13ter.3 Elenco di sequenze per l’Ufficio designato

Nessun Ufficio designato può richiedere che il depositante gli fornisca un elenco di sequenze diverso da un elenco di sequenze conforme alla norma prescritta nelle direttive amministrative.

14.1 Tassa di trasmissione

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457).

15.1 Tassa internazionale

Per ogni domanda internazionale deve essere pagata una tassa percepita dall’Ufficio ricevente a favore dell’Ufficio internazionale («tassa internazionale»).

15.2 Importo; trasferimento
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457).

15.3 Termini di pagamento; importo da pagare

La tassa internazionale di deposito è dovuta all’Ufficio ricevente entro un mese a decorrere dalla data di ricevimento della domanda internazionale. L’importo da pagare è l’importo applicabile alla data di ricevimento della domanda internazionale.

15.4 Rimborso

16.1 Diritto di esigere una tassa

16.2 Rimborso

16.3 Rimborso parziale

Quando l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale prende in considerazione, in virtù della regola 41.1, i risultati di una ricerca precedente nel corso di una ricerca internazionale, detta Amministrazione rimborsa la tassa di ricerca pagata per la domanda internazionale nei limiti ed alle condizioni stabiliti nell’accordo di cui all’articolo 16.3)b).

16bis.1 Invito da parte dell’Ufficio ricevente

16bis.2 Tassa di mora

17.1 Obbligo di presentare copia di una domanda nazionale o internazionale precedente

17.2 Ottenimento di copie

18.1 Domicilio e nazionalità

18.2 [Soppresso]

18.3 Più depositanti

Se vi sono più depositanti, il diritto di depositare una domanda internazionale esiste purché almeno uno di essi sia abilitato a depositare una domanda internazionale in conformità all’articolo 9.

18.4 Informazioni sulle condizioni previste dalle legislazioni nazionali nei confronti dei depositanti

19.1 Luogo del deposito

19.2 Più depositanti

19.3 Pubblicazione della delega dei compiti dell’Ufficio ricevente

19.4 Trasmissione all’Ufficio internazionale che agisce in quanto Ufficio ricevente

20.1 Accertamento ai sensi dell’articolo 11.1)

20.2 Accertamento positivo ai sensi dell’articolo 11.1)

20.3 Irregolarità ai sensi dell’articolo 11.1)

20.4 Accertamento negativo ai sensi dell’articolo 11.1)

20.5 Parti mancanti

20.5bis 
		 Introdotta dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457). Si applica a tutte le domande internazionali per le quali uno o più elementi di cui all’art. 11.1)iii) sono stati ricevuti per primi dall’Ufficio ricevente il 1° luglio 2020 o in data successiva.
	Parti ed elementi depositati erroneamente

20.6 Conferma dell’annessione per riferimento di elementi e di parti

20.7 Termini di scadenza

20.8 Incompatibilità con le legislazioni nazionali
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457).

21.1 Compiti dell’Ufficio ricevente

21.2 Copia autenticata per il depositante

Contro pagamento di una tassa, l’Ufficio ricevente fornisce al depositante, dietro richiesta, copie autenticate della domanda internazionale quale è stata depositata e fornisce inoltre copia di qualsiasi correzione.

22.1 Procedura

22.2 [Soppresso]

22.3 Termini di scadenza ai sensi dell’articolo 12.3)

I termini di scadenza di cui all’articolo 12.3) è di tre mesi a decorrere dalla data della notifica inviata dall’Ufficio internazionale al depositante in virtù della regola 22.1.c) o g).

23.1 Procedura

Introdotta dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 ott. 2015, in vigore dal  1° lug. 2017 (RU 2017 3521). Si applica a tutte le domande internazionali, la cui data di deposito cade il 1° lug. 2017 o in data successiva.

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT l’11 ott. 2016, in vigore dal 1° lug. 2017 (RU 2017 3527).

23bis.1 Trasmissione dei documenti relativi a una ricerca precedente ai sensi della regola 4.12

23bis.2 Trasmissione di documenti relativi a una ricerca o classificazione precedente ai fini della regola 41.2
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT l’11 ott. 2016, in vigore dal 1° lug. 2017 (RU 2017 3527). Si applica a tutte le domande internazionali la cui data di deposito cade il 1° lug. 2017 o in data successiva.

24.1 [Soppresso]

24.2 Notifica del ricevimento dell’esemplare originale

b) [Soppresso]

25.1 Notifica del ricevimento della copia di ricerca

L’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale notifica sollecitamente all’Ufficio internazionale, al depositante e – se tale Amministrazione non è l’Ufficio ricevente – all’Ufficio ricevente il ricevimento della copia di ricerca e la data di questo ricevimento.

26.1 Invito ad effettuare correzioni ai sensi dell’articolo 14.1)b)

L’Ufficio ricevente invia l’invito a correggere, previsto nell’articolo 14.1)b), quanto prima, preferibilmente entro un mese a decorrere dal ricevimento della domanda internazionale. Nell’invito, l’Ufficio ricevente invita il depositante ad effettuare la correzione richiesta, ed offre al depositante la possibilità di presentare osservazioni, entro il termine di scadenza di cui alla regola 26.2.

26.2 Termini di scadenza per la correzione

Il termine di cui alla regola 26.1 deve essere di due mesi a partire dalla data dell’invito a correggere. Tale termine può essere prorogato dall’Ufficio ricevente in qualsiasi momento prima che una decisione sia stata presa.

26.2bis Controllo dei requisiti ai sensi dell’articolo 14.1)a)i) e ii)

26.3
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 lug. 2023, in vigore dal 1° lug. 2024 (RU 2024 262). Si applica a tutti i termini fissati nel Regolamento che scadono il 1° lug. 2024 o in data successiva.
	 Controllo dei requisiti formali ai sensi dell’articolo 14.1)a)v)

26.3bis Invito secondo l’articolo 14.1)b) a correggere delle irregolarità ai sensi della regola 11

L’Ufficio ricevente non è tenuto ad inviare l’invito secondo l’articolo 14.1)b) onde correggere un’irregolarità di cui alla regola 11 se i requisiti formali citati in detta regola sono osservati nei limiti richiesti in virtù della regola 26.3.

La regola 12.3.c)–e) si applica mutatis mutandis.

26.4 Procedura

Una correzione della richiesta presentata all’Ufficio ricevente può figurare in una lettera inviata a questo Ufficio se essa è tale da poter essere riportata nella richiesta senza nuocere alla chiarezza e alla possibilità di riprodurre direttamente il foglio sul quale la correzione deve essere riportata; in caso contrario, e nel caso di una correzione di qualsiasi elemento della domanda internazionale che non sia la richiesta, il depositante deve inviare un foglio sostitutivo contenente la correzione; la lettera di accompagnamento dovrà segnalare le differenze esistenti tra il foglio sostituito e il foglio sostitutivo.

26.5 Decisione dell’Ufficio ricevente

L’Ufficio ricevente decide se il depositante ha presentato la correzione entro il termine stabilito secondo la regola 26.2 e, nel caso in cui la correzione sia stata presentata entro tale termine, se la domanda internazionale così corretta deve essere o meno considerata come ritirata, fermo restando che nessuna domanda internazionale deve essere considerata come ritirata per non osservanza dei requisiti formali menzionati nella regola 11 se essa soddisfa questi requisiti nella misura necessaria per una ragionevole uniformità della pubblicazione internazionale.

26.6 [Soppresso]

26bis.1 Correzione o aggiunta di rivendicazioni di priorità

26bis.2 Irregolarità contenute nelle rivendicazioni di priorità

26bis.3 Ripristino del diritto di priorità da parte dell’Ufficio ricevente

26ter.1 Correzione o aggiunta di dichiarazioni

Il depositante ha facoltà di correggere od aggiungere alla richiesta una dichiarazione di cui alla regola 4.17 per mezzo di una notifica inoltrata all’Ufficio internazionale entro il termine di 16 mesi a decorrere dalla data di priorità, fermo restando il fatto che qualsiasi notifica ricevuta dall’Ufficio internazionale dopo la scadenza di questi termini è considerata come ricevuta l’ultimo giorno di tale scadenza se essa perviene all’Ufficio internazionale prima del completamento dei preparativi tecnici per la pubblicazione internazionale.

26ter.2 Trattamento delle dichiarazioni

Introdotta dalla la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal  1° lug. 2020 (RU 2020 3457). Si applica a tutte le domande internazionali la cui data di deposito internazionale cade il 1° lug. 2020 o in data successiva.

26quater.1 Correzione o aggiunta di indicazioni

Il depositante ha facoltà di correggere o aggiungere alla richiesta un’indicazione di cui alla regola 4.11 per mezzo di una notifica inoltrata all’Ufficio internazionale entro il termine di 16 mesi a decorrere dalla data di priorità, fermo restando il fatto che qualsiasi notifica ricevuta dall’Ufficio internazionale dopo la scadenza di questi termini è considerata come ricevuta l’ultimo giorno di tale scadenza se essa perviene all’Ufficio internazionale prima del completamento dei preparativi tecnici per la pubblicazione internazionale.

Se la correzione o l’aggiunta di un’indicazione menzionata nella regola 4.11 non è ricevuta in tempo utile ai sensi della regola 26quater.1, l’Ufficio internazionale ne dà conseguentemente notifica al depositante e procede come previsto dalle istruzioni amministrative.

27.1 Tasse

28.1 Nota relativa a talune irregolarità

29.1
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 lug. 2023, in vigore dal 1° lug. 2024 (RU 2024 262). Si applica a tutti i termini fissati nel Regolamento che scadono il 1° lug. 2024 o in data successiva.
	 Accertamenti dell’Ufficio ricevente

29.2 [Soppresso]

29.3 Indicazione di taluni fatti all’Ufficio ricevente

L’Ufficio internazionale o l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale, qualora stimi che l’Ufficio ricevente debba fare un accertamento ai sensi dell’articolo 14.4), deve indicare all’Ufficio ricevente i fatti pertinenti.

29.4 Notifica dell’intenzione di fare una dichiarazione secondo l’articolo 14.4)

30.1 Termini di scadenza

I termini di scadenza di cui all’articolo 14.4) sono di quattro mesi a decorrere dalla data del deposito internazionale.

31.1 Richiesta di copie

31.2 Preparazione delle copie

L’Ufficio internazionale è responsabile della preparazione delle copie di cui all’articolo 13.

32.1 Richiesta d’estensione della domanda internazionale allo Stato successore

32.2 Effetti dell’estensione allo Stato successore

33.1 Stato della tecnica pertinente per la ricerca internazionale

33.2 Rami della tecnica a cui deve estendersi la ricerca internazionale

33.3 Orientamento della ricerca internazionale

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 lug. 2023, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2024 263).

34.1 Definizione

35.1 Quando una sola Amministrazione incaricata della ricerca internazionale è competente

Ogni Ufficio ricevente indica all’Ufficio internazionale, conformemente ai termini dell’accordo applicabile citato nell’articolo 16.3)b), l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale competente a eseguire la ricerca per le domande internazionali depositate presso detto Ufficio; l’Ufficio internazionale pubblica sollecitamente questa informazione.

35.2 Quando più Amministrazioni incaricate della ricerca internazionale sono competenti

35.3 Quando l’Ufficio internazionale è Ufficio ricevente in virtù della regola 19.1.a)iii)

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 lug. 2023, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2024 263). Nell’adottare le modifiche alle regole 36.1 e 63.1 che stabiliscono i requisiti minimi di cui, rispettivamente, agli articoli 16.3)c) e 32.3), l’Assemblea ha convenuto che, nel caso di un’organizzazione intergovernativa che sia stata istituita per garantire la collaborazione tra gli Uffici nazionali degli Stati membri della stessa organizzazione che non rilasci essa stessa brevetti o pubblichi domande di brevetto, i requisiti di cui alle regole 36.1.ii) e 63.1.ii) prevedano che per tale organizzazione siano gli Uffici nazionali di tali Stati a mettere a disposizione per la consultazione, come parte della documentazione minima, ogni brevetto rilasciato e ogni domanda di brevetto da loro pubblicata e, se del caso, dal loro predecessore o dai loro predecessori legali.

36.1 Definizione delle esigenze minime

37.1 Titolo mancante

Se la domanda internazionale non contiene il titolo e se l’Ufficio ricevente ha notificato all’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale di aver invitato il depositante a correggere questa irregolarità, detta Amministrazione esegue la ricerca internazionale, a meno che non le sia notificato il fatto che la domanda internazionale è considerata come ritirata.

37.2 Formulazione di un titolo

Se la domanda internazionale non contiene un titolo e se l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale non ha ricevuto dall’Ufficio ricevente una notifica relativa all’invito fatto al depositante di comunicare un titolo, o se detta Amministrazione accerta che il titolo non è conforme alle disposizioni della regola 4.3, questa Amministrazione formula essa stessa un titolo. Tale titolo è formulato nella lingua in cui la domanda internazionale deve essere pubblicata oppure, se una traduzione in un’altra lingua è stata trasmessa in virtù della regola 23.1.b) e se l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale lo desidera, nella lingua di tale traduzione.

38.1 Estratto mancante

Se la domanda internazionale non contiene l’estratto e se l’Ufficio ricevente ha notificato all’Amministrazione incaricata della ricerca di aver invitato il depositante a correggere questa irregolarità, detta Amministrazione esegue la ricerca internazionale, a meno che non le sia notificato che detta domanda internazionale deve essere considerata come ritirata.

38.2 Redazione dell’estratto

Se la domanda internazionale non contiene l’estratto e se l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale non ha ricevuto dall’Ufficio ricevente una notifica relativa all’invito fatto al depositante di fornire un estratto, e se detta Amministrazione accerta che l’estratto non è conforme alle disposizioni della regola 8, questa Amministrazione redige essa stessa un estratto. Tale estratto è redatto nella lingua in cui la domanda internazionale deve essere pubblicata o, se una traduzione in un’altra lingua è stata trasmessa in virtù della regola 23.1.b) e se l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale lo ritiene opportuno, nella lingua di tale traduzione.

38.3 Modifica dell’estratto

e l’Amministrazione decide di modificare tale estratto di conseguenza. Allorquando l’Amministrazione modifica l’estratto, essa notifica tale modifica all’Ufficio internazionale.

39.1 Definizione

40.1 Invito a versare tasse addizionali; termini di scadenza

40.2 Tasse addizionali

Introdotta dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457). Si applica a tutte le domande internazionali per le quali uno o più elementi di cui a all’art. 11.1)iii) sono stati ricevuti per primi dall’Ufficio ricevente il 1° luglio 2020 o in data successiva.

40bis.1 Invito a versare tasse addizionali

viene notificato a tale Amministrazione solo dopo che tale Amministrazione ha iniziato a redigere il rapporto di ricerca internazionale. Il depositante è invitato a pagare le tasse addizionali entro un mese a decorrere dalla data dell’invito in cui è indicato l’ammontare delle tasse da pagare. L’importo delle tasse addizionali è fissato dall’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale, ma non deve eccedere la tassa di ricerca; le tasse addizionali sono versate direttamente alla suddetta Amministrazione. Se tutte le tasse addizionali sono state pagate entro i termini prescritti, l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale redige il rapporto di ricerca internazionale sulla domanda internazionale, inclusi qualsiasi parte mancante od elemento o parte corretta.

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 ott. 2015, in vigore dal 1° lug. 2017 (RU 2017 3521). Si applica a tutte le domande internazionali, la cui data di deposito cade il 1° lug. 2017 o in data successiva.

41.1 Presa in considerazione dei risultati di una ricerca precedente ai sensi della regola 4.12
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 ott. 2015, in vigore dal 1° lug. 2017 (RU 2017 3521). Si applica a tutte le domande internazionali, la cui data di deposito cade il 1° lug. 2017 o in data successiva.

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 ott. 2015, in vigore dal 1° lug. 2017 (RU 2017 3521). Si applica a tutte le domande internazionali, la cui data di deposito cade il 1° lug. 2017 o in data successiva.

41.2
		 Introdotto dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 ott. 2015, in vigore dal  1° lug. 2017 (RU 2017 3521). Si applica a tutte le domande internazionali, la cui data di deposito cade il 1° lug. 2017 o in data successiva.
	 Presa in considerazione dei risultati di una ricerca e classificazione precedenti in altri casi

42.1 Termini di scadenza per la ricerca internazionale

I termini di scadenza per la redazione del rapporto di ricerca internazionale o della dichiarazione citata nell’articolo 17.2)a) sono di tre mesi a decorrere dal ricevimento della copia di ricerca da parte dell’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale o di nove mesi a decorrere dalla data di priorità, applicandosi i termini che scadono per ultimi.

43.1 Identificazioni

Il rapporto di ricerca internazionale deve identificare da un canto l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale che lo ha redatto, indicando il nome di questa Amministrazione e, d’altro canto, la domanda internazionale, indicando il numero della domanda, il nome del depositante e la data del deposito internazionale.

43.2 Date

Il rapporto di ricerca internazionale deve essere datato e deve indicare la data in cui la ricerca internazionale è stata effettivamente portata a termine. Esso deve inoltre indicare la data del deposito di ogni domanda anteriore la cui priorità è rivendicata o, se la priorità di diverse domande anteriori è rivendicata, la data del deposito della prima tra queste.

43.3 Classificazione

43.4 Lingua

43.5 Citazioni

43.6 Rami della tecnica ai quali è stata estesa la ricerca

43.6bis Considerazione di rettifiche di errori manifesti

43.7 Osservazioni concernenti l’unità dell’invenzione

Se il depositante ha versato le tasse addizionali per la ricerca internazionale, il rapporto di ricerca internazionale ne fa stato. Inoltre, nel caso in cui la ricerca internazionale è stata fatta soltanto sull’invenzione principale o non è stata fatta per tutte le invenzioni (articolo 17.3)a)), il rapporto di ricerca internazionale precisa le parti della domanda internazionale per le quali la ricerca è stata o non è stata eseguita.

43.8 Funzionario autorizzato

Il rapporto di ricerca internazionale indica il nome del funzionario dell’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale che è responsabile di questo rapporto.

43.9 Elementi addizionali

Il rapporto di ricerca internazionale non deve contenere elementi diversi da quelli menzionati nelle regole 33.1.b) e c), 
				
					
				
				43.1 a
			 43.3, 
				
					
				
				43.5 a
			 43.8 e 44.2 e diversi dall’indicazione di cui all’articolo 17.2)b); tuttavia, le direttive amministrative possono permettere che nel rapporto di ricerca vengano inseriti elementi aggiuntivi, che sono menzionati nelle direttive amministrative. Il rapporto di ricerca internazionale non deve contenere nessuna manifestazione d’opinione, né ragionamento, argomento o spiegazione e le direttive amministrative non permetteranno di inserire tali elementi.

43.10 Forma di presentazione

I requisiti formali del rapporto di ricerca internazionale sono stabiliti nelle direttive amministrative.

43bis.1 Parere scritto

44.1 Copie del rapporto o della dichiarazione e del parere scritto

L’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale trasmette, nello stesso giorno, all’Ufficio internazionale e al depositante, una copia del rapporto di ricerca internazionale, oppure della dichiarazione di cui all’articolo 17.2)a), e una copia del parere scritto ai sensi della regola 43bis.1.

44.2 Titolo o estratto

Il rapporto di ricerca internazionale indica che l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale approva il titolo e l’estratto presentati dal depositante, oppure contiene un titolo e un estratto redatti da questa Amministrazione secondo le regole 37 e 38.

44.3 Copie di documenti citati

44bis.1 Pubblicazione del rapporto

44bis.2 Comunicazione agli Uffici designati

44bis.3 Traduzione per gli Uffici designati

44bis.4 Osservazioni sulla traduzione

Il depositante può presentare osservazioni scritte sull’esattezza della traduzione contemplata nella regola 44bis.3.b) oppure d) e, in tal caso, deve inviare una copia di queste osservazioni ad ogni Ufficio designato interessato nonché all’Ufficio internazionale.

Abrogata dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 2 ott. 2013, con effetto dal  1° lug. 2014 (RU 2014 2387).

45.1 Lingue

I rapporti di ricerca internazionale e le dichiarazioni di cui all’articolo 17.2)a) che non sono redatti in inglese devono essere tradotti in questa lingua.

45bis.1 Richiesta di ricerca supplementare

45bis.2 Tassa di trattamento per una ricerca supplementare

45bis.3 Tassa per una ricerca supplementare

45bis.4 Controllo di una richiesta di ricerca supplementare; correzione di irregolarità; pagamento di tasse di mora; trasmissione all’Amministrazione incaricata della ricerca supplementare

45bis.5 Inizio, base e oggetto della ricerca internazionale supplementare

45bis.6 Unità dell’invenzione

45bis.7 Rapporto della ricerca internazionale supplementare

45bis.8 Trasmissione ed effetto del rapporto di ricerca internazionale supplementare

45bis.9 Amministrazioni incaricate della ricerca internazionale competenti ad eseguire la ricerca internazionale supplementare

46.1 Scadenza dei termini

La scadenza dei termini citata nell’articolo 19 è di due mesi a decorrere dalla data di trasmissione del rapporto di ricerca internazionale all’Ufficio internazionale e al depositante da parte dell’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale o di sedici mesi a decorrere dalla data di priorità, applicandosi i termini che scadono per ultimi; tuttavia, ogni modifica effettuata in virtù dell’articolo 19 che pervenga all’Ufficio internazionale dopo la scadenza dei termini applicabili è considerata ricevuta dall’Ufficio internazionale l’ultimo giorno di tali termini se essa perviene a codesto Ufficio prima che siano ultimati i preparativi tecnici per la pubblicazione internazionale.

46.2 Luogo del deposito

Le modifiche effettuate in virtù dell’articolo 19 devono essere depositate direttamente presso l’Ufficio internazionale.

46.3 Lingua delle modifiche

Se la domanda internazionale è stata depositata in una lingua diversa da quella della sua pubblicazione, ogni modifica secondo l’articolo 19 deve essere fatta nella lingua della pubblicazione.

46.4 Dichiarazione

46.5 Forma delle modifiche

47.1 Procedura

47.2 Copie

Le copie richieste per le comunicazioni sono preparate dall’Ufficio internazionale. Ulteriori precisazioni relative alle copie richieste ai fini della comunicazione possono essere previste nelle direttive amministrative.

47.3 Lingue

47.4 Richiesta esplicita secondo l’articolo 23.2) prima della pubblicazione internazionale

Allorché il depositante invia ad un Ufficio designato una richiesta esplicita in virtù dell’articolo 23.2) prima della pubblicazione internazionale della domanda internazionale, l’Ufficio internazionale effettua senza indugio, su richiesta del depositante o dell’Ufficio designato, la comunicazione prevista nell’articolo 20 a tale Ufficio.

48.1 Forma e mezzi

La forma ed i mezzi tramite i quali sono pubblicate le domande internazionali sono stabiliti dalle direttive amministrative

48.2 Contenuto

48.3 Lingue di pubblicazione

48.4 Pubblicazione anticipata a richiesta del depositante

48.5 Notifica della pubblicazione nazionale

Se la pubblicazione della domanda internazionale da parte dell’Ufficio internazionale è regolata dall’articolo 64.3)c)ii), l’Ufficio nazionale notifica sollecitamente all’Ufficio internazionale l’avvenuta pubblicazione nazionale citata in questa disposizione.

48.6 Pubblicazione di taluni fatti

b) [Soppressa]

49.1 Notifica

49.2 Lingue

La lingua nella quale una traduzione può essere richiesta deve essere una lingua ufficiale dell’Ufficio designato. Se vi sono più lingue ufficiali, non possono essere richieste traduzioni se la domanda internazionale è redatta in una di queste lingue. Se vi sono più lingue ufficiali e vi è necessità di fornire una traduzione, il depositante può scegliere una qualsivoglia di queste lingue. Nonostante le disposizioni del presente paragrafo, se vi sono più lingue ufficiali ma la legislazione nazionale prescrive agli stranieri l’impiego di una determinata lingua ufficiale, una traduzione in questa lingua può essere richiesta.

49.3 Dichiarazioni secondo l’articolo 19; indicazioni secondo la regola 13bis.4

Ai fini dell’articolo 22 e della presente regola, ogni dichiarazione fatta secondo l’articolo 19.1) e ogni indicazione data secondo la regola 13bis.4 sono, fatte salve le regole 49.5.c) e h), considerate come parti della domanda internazionale.

49.4 Utilizzazione di un modulo nazionale

Nessun depositante è tenuto ad utilizzare un modulo nazionale quando compie gli atti contemplati all’articolo 22.

49.5 Contenuto e requisiti formali della traduzione

49.6 Ripristino dei diritti in seguito all’incapacità di attuare le procedure previste dall’articolo 22
		 Nota dell’editore: I paragrafi a) ad e) della regola 49.6 non si applicano a tutte le domande internazionali la cui data di deposito internazionale cade prima del 1° gen. 
				
					
				
				2003, a
			 condizione che:
		  i) quei paragrafi, fatto salvo il punto iii), si applichino a tutte le domande internazionali la cui data di deposito internazionale cade prima del 1° gen. 2003, e nei cui confronti i limiti di tempo applicabili ai sensi dell’art. 22 scadono il 1° gen. 2003 o in data successiva;
		  ii) nella misura in cui tali paragrafi sono applicabili in virtù della regola 76.5, l’ultima regola, fatto salvo il punto iii), deve applicarsi a tutte le domande internazionali la cui data di deposito internazionale cade prima del 1° gen. 2003, e nei cui confronti i limiti di tempo ai sensi dell’art. 39.1) scadono il 1° gen. 2003 o in data posteriore;
		  iii) Allorquando un Ufficio designato ha informato l’Ufficio internazionale ai sensi del paragrafo f) della regola 49.6 che i paragrafi a) ad e) non sono compatibili con la legislazione nazionale applicata da tale Ufficio, i punti i) e ii) di questo paragrafo devono applicarsi nei confronti di tale Ufficio eccetto che ogni riferimento a tali punti fino alla data del 1° gen. 2003, deve leggersi come riferimento alla data di entrata in vigore della regola 49.6.a) a e) nei confronti di tale Ufficio.
		  Le informazioni ricevute dall’Ufficio internazionale riguardanti un’incompatibilità di questo genere sono pubblicate nella gazzetta e sul sito web dell’OMPI sotto: 
				www.wipo.int/pct/fr/texts/reservations/res_incomp.html

49bis.1 Scelta di taluni titoli di protezione

49bis.2 Termini di scadenza per fornire le indicazioni

49ter.1 Conseguenze del ripristino del diritto di priorità da parte dell’Ufficio ricevente

49ter.2 Ripristino del diritto di priorità da parte di un Ufficio designato

50.1 Esercizio della facoltà

51.1 Termini di scadenza per presentare la richiesta di invio di copie

La scadenza dei termini previsti nell’articolo 25.1)c) è di due mesi a decorrere dalla data della notifica inviata al depositante in conformità delle regole 20.4.i), 24.2.c) oppure 29.1.ii).

51.2 Copia della notifica

Se il depositante, dopo il ricevimento di una notifica di accertamento negativo secondo l’articolo 11.1), chiede all’Ufficio internazionale, in conformità all’articolo 25.1), di inviare copie dell’inserto della domanda internazionale a un Ufficio da lui indicato che era designato in questa domanda, egli deve allegare alla sua richiesta copia della notifica di cui alla regola 20.4.i).

51.3 Scadenza dei termini per pagare la tassa nazionale e per consegnare una traduzione

I termini di cui all’articolo 25.2)a) scadono contemporaneamente ai termini stabiliti dalla regola 51.1.

51bis.1 Talune esigenze nazionali ammesse

51bis.2 Casi in cui non è obbligatoria la presentazione di documenti o di prove

51bis.3 Possibilità di soddisfare le esigenze nazionali

52.1 Termini di scadenza

## Parte C: Regole relative al capitolo II del Trattato

53.1 Forma della presentazione

53.2 Contenuto

53.3 Istanza

L’istanza deve mirare all’effetto che segue e essere redatta di preferenza nel modo seguente: «Richiesta di esame preliminare internazionale secondo l’articolo 31 del Trattato di cooperazione in materia di brevetti: Il sottoscritto richiede che la domanda internazionale specificata appresso formi l’oggetto di un esame preliminare internazionale conformemente al Trattato di cooperazione in materia di brevetti».

53.4 Depositante

Per quanto riguarda le indicazioni relative al depositante, si devono applicare le regole 4.4 e 4.16 e la regola 4.5 deve essere applicata mutatis mutandis.

53.5 Mandatario o rappresentante comune

Se viene nominato un mandatario o un rappresentante comune, la richiesta di esame preliminare internazionale deve darne indicazione. Si applicano le regole 4.4 e 4.16 e la regola 4.7 deve essere applicata mutatis mutandis.

53.6 Identificazione della domanda internazionale

Ai fini dell’identificazione della domanda internazionale, la richiesta di esame preliminare internazionale deve indicare il nome e l’indirizzo del depositante, il titolo dell’invenzione, la data del deposito internazionale (qualora il depositante ne sia a conoscenza) e il numero della domanda internazionale o, qualora il depositante non sia a conoscenza di tale numero, il nome dell’Ufficio ricevente presso il quale è stata depositata la domanda internazionale.

53.7 Elezione di Stati

Il deposito di una domanda di esame preliminare internazionale costituisce l’elezione di tutti gli Stati contraenti designati che sono vincolati dal capitolo II del Trattato.

53.8 Firma

La richiesta di esame preliminare internazionale deve essere firmata dal depositante o, se vi sono più depositanti, da tutti i depositanti che la presentano.
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2012, in vigore dal  1° gen. 2013 (RU 2013 823).

53.9 Dichiarazione riguardante le modifiche

54.1 Domicilio e nazionalità

54.2 Diritto a presentare una richiesta di esame preliminare internazionale

Il diritto di presentare una richiesta di esame preliminare internazionale secondo l’articolo 31.2) esiste se il depositante che la presenta o, nel caso vi siano più depositanti, se almeno uno di essi è domiciliato in uno Stato contraente vincolato dal capitolo II.

54.3 Domande internazionali depositate presso l’Ufficio internazionale che agisce in quanto Ufficio ricevente

Se la domanda internazionale è stata depositata presso l’Ufficio internazionale che agisce in quanto Ufficio ricevente in virtù della regola 19.1.a)iii), si presume che l’Ufficio internazionale, ai fini dell’articolo 31.2)a), agisca per lo Stato contraente dove il depositante è domiciliato o del quale ha la nazionalità.

54.4 Depositante non autorizzato a presentare una richiesta di esame preliminare internazionale

Se il depositante non ha il diritto di presentare una richiesta di esame preliminare internazionale o, in caso di più depositanti, se nessuno di essi ha il diritto di presentare una richiesta di esame preliminare internazionale in virtù della regola 54.2, la richiesta di esame preliminare internazionale è considerata come non presentata.

54bis.1 Termini di scadenza per presentare una domanda di esame preliminare internazionale

55.1 Lingua della richiesta di esame preliminare internazionale

La richiesta di esame preliminare internazionale deve essere presentata nella lingua della domanda internazionale o, se la domanda internazionale è stata depositata in una lingua diversa da quella della sua pubblicazione, nella lingua della pubblicazione. Tuttavia, se una traduzione della domanda internazionale è richiesta secondo la regola 55.2, la richiesta di esame preliminare internazionale deve essere presentata nella lingua di detta traduzione.

55.2 Traduzione della domanda internazionale

55.3 Lingua e traduzione delle modifiche e delle lettere

57.1 Obbligo di pagamento

Per ogni richiesta di esame preliminare internazionale si deve pagare una tassa percepita a favore dell’Ufficio internazionale («tassa di trattamento») dall’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale alla quale è presentata tale richiesta di esame.

57.2 Importo; trasferimento
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457).

57.3 Termini di pagamento; importo da pagare

57.4 Rimborso

58.1 Diritto di esigere una tassa

a) Ogni Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale può esigere che il depositante paghi, a suo favore, una tassa («tassa di esame preliminare») per l’esecuzione dell’esame preliminare internazionale e per lo svolgimento di tutte le altre mansioni affidate alle Amministrazioni incaricate dell’esame preliminare internazionale dal Trattato e dal presente Regolamento d’esecuzione.

58.2 [Soppresso]

58.3 Rimborso

Le Amministrazioni incaricate dell’esame preliminare internazionale comunicano all’Ufficio internazionale gli eventuali limiti e condizioni in cui esse rimborsano qualsiasi importo versato quale tassa di esame preliminare se la richiesta di esame preliminare internazionale è considerata come non presentata e l’Ufficio internazionale pubblica senza indugio queste informazioni.

58bis.1 Invito da parte dell’Amministrazione competente incaricata dell’esame preliminare internazionale

58bis.2 Tassa di mora

59.1 Richieste di esame preliminare internazionale di cui all’articolo 31.2)a)

59.2 Richieste di esame preliminare internazionale di cui all’articolo 31.2)b)

Per quanto concerne le domande di esame preliminare internazionale di cui all’articolo 31.2)b), l’Assemblea, nella scelta dell’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale competente per le domande internazionali depositate presso un Ufficio nazionale che funge da Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale, deve dare la preferenza a questa Amministrazione; se l’Ufficio nazionale non è un’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale, l’Assemblea accorda la preferenza all’Amministrazione raccomandata da questo Ufficio.

59.3 Trasmissione della richiesta di esame preliminare internazionale all’Amministrazione competente

60.1 Irregolarità nella richiesta di esame preliminare internazionale

61.1 Notifica all’Ufficio internazionale ed al depositante

61.2 Notifica agli Uffici eletti

61.3 Informazioni per il depositante

L’Ufficio internazionale comunica per iscritto al depositante l’invio della notifica di cui alla regola 61.2 e gli Uffici eletti ai quali è stata inviata conformemente all’articolo 31.7).

61.4 Pubblicazione nella gazzetta

L’Ufficio internazionale, dopo la presentazione della richiesta di esame preliminare internazionale, pubblica senza indugio nella gazzetta, ma non prima della pubblicazione internazionale della domanda internazionale, delle indicazioni relative alla domanda di esame preliminare internazionale e agli Stati eletti interessati, in conformità alle direttive amministrative.

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 29 set. 2010, in vigore dal 1° lug. 2011 (RU 2011 4311).

62.1 Copia del parere scritto dell’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale e delle modifiche effettuate prima della presentazione della domanda di esame preliminare internazionale

62.2 Modifiche effettuate dopo la presentazione della domanda di esame preliminare internazionale

Se, all’atto del deposito di modifiche effettuate in virtù dell’articolo 19, è già stata presentata una richiesta di esame preliminare internazionale, il depositante deve, di preferenza, all’atto del deposito delle modifiche presso l’Ufficio internazionale, depositare anche copia di tali modifiche presso l’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale e qualsiasi dichiarazione a cui si riferisce detto articolo nonché una copia della lettera richiesta in virtù della regola 46.5(b). In ogni caso, l’Ufficio internazionale trasmette senza indugio a questa Amministrazione copia delle modifiche, della dichiarazione e della lettera in questione.

62bis.1 Traduzioni e osservazioni

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 lug. 2023, in vi-gore dal 1° gen. 2026 (RU 2024 263). Nell’adottare le modifiche alle regole 36.1 e 63.1 che stabiliscono i requisiti minimi di cui, rispettivamente, agli art. 16.3)c) e 32.3), l’Assemblea ha convenuto che, nel caso di un’organizzazione intergovernativa che sia stata istituita per garantire la collaborazione tra gli Uffici nazionali degli Stati membri della stessa organizzazione che non rilasci essa stessa brevetti o pubblichi domande di brevetto, i requisiti di cui alle regole 36.1.ii) e 63.1.ii) prevedano che per tale organizzazione siano gli Uffici nazionali di tali Stati a mettere a disposizione per la consultazione, come parte della documentazione minima, ogni brevetto rilasciato e ogni domanda di brevetto da loro pubblicata e, se del caso, dal loro predecessore o dai loro predecessori legali.

63.1 Definizione dei requisiti minimi

64.1 Stato della tecnica

64.2
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 17 lug. 2024, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2025 365). Si applica alle domande internazionali per le quali è stato stabilito ai sensi dell’art. 17.2)a) un rapporto di ricerca internazionale o una dichiarazione in data pari o successiva.
	 Divulgazioni non scritte

Se la messa a disposizione del pubblico è avvenuta mediante una divulgazione orale, un’utilizzazione o un’esposizione o mediante altri mezzi non scritti («divulgazione non scritta») prima della data pertinente definita nella regola 64.1.b), e se la data di questa divulgazione non scritta figura in una divulgazione scritta che è stata resa accessibile al pubblico alla data pertinente o a una data posteriore, il rapporto di esame preliminare internazionale deve menzionare tale divulgazione non scritta nel modo prescritto dalla regola 70.9.

64.3 Taluni documenti pubblicati

Se una domanda o un brevetto, che farebbero parte dello stato della tecnica ai fini dell’articolo 33.2) e 3) qualora fossero stati pubblicati prima della data pertinente menzionata nella regola 64.1, sono stati pubblicati alla data pertinente o ad una data successiva ma sono stati depositati prima della data pertinente o rivendicano la priorità di una domanda precedente depositata prima della data pertinente, questa domanda pubblicata o questo brevetto pubblicato non sono considerati come facenti parte dello stato della tecnica ai fini dell’articolo 33.2) e 3). Tuttavia, il rapporto di esame preliminare internazionale deve menzionare tale domanda o tale brevetto nel modo prescritto dalla regola 70.10.

65.1 Relazione con lo stato della tecnica

Ai fini dell’articolo 33.3), l’esame preliminare internazionale deve prendere in considerazione la relazione esistente tra una rivendicazione e lo stato della tecnica nel suo complesso. Esso deve prendere in considerazione non solo la relazione esistente tra la rivendicazione e i singoli documenti o singole parti di essi, ma anche la relazione esistente tra la rivendicazione e le combinazioni di tali documenti o parti di documenti, qualora tali combinazioni risultino evidenti per una persona esperta.

65.2 Data pertinente

Ai fini dell’articolo 33.3), la data pertinente per l’apprezzamento dell’attività inventiva (non evidenza) è la data prescritta dalla regola 64.1.

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 29 set. 2010, in vigore dal 1° lug. 2011 (RU 2011 4311).

66.1 Base dell’esame preliminare internazionale

66.1bis Parere scritto dell’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale

66.1ter Ricerche supplementari

L’amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale esegue una ricerca («ricerca supplementare») al fine di scoprire i documenti di cui alla regola 64 che sono stati pubblicati o che sono divenuti accessibili a tale amministrazione a fini di ricerca dopo la data in cui il rapporto di ricerca internazionale è stato redatto, a meno che essa ritenga la ricerca priva di interesse. Se l’amministrazione constata che sussiste una delle situazioni di cui all’articolo 34.3) o 4) o alla regola 66.1.e), la ricerca supplementare verte esclusivamente sulle parti della domanda internazionale oggetto dell’esame preliminare internazionale.
		 Introdotto dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 2 ott. 2013, in vigore dal  1° lug. 2014 (RU 2014 2387).

66.2 Parere scritto dell’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale

66.3 Risposta formale all’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale

66.4 Possibilità addizionali di presentare modifiche o argomentazioni

66.4bis Presa in considerazione delle modifiche, argomentazioni e rettifiche di errori manifesti

Non è necessario che le modifiche, le argomentazioni e le rettifiche di errori manifesti siano prese in considerazione dall’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale ai fini di un parere scritto o del rapporto di esame preliminare internazionale se esse sono ricevute da tale Amministrazione, se sono da essa autorizzate o ad essa notificate, come applicabili, dopo che questa Amministrazione ha iniziato la redazione di tale parere o di tale rapporto.

66.5 Modifiche

Ogni cambiamento – che non sia una rettifica di errori evidenti – apportato alle rivendicazioni, alla descrizione o ai disegni, compresa la soppressione di rivendicazioni, di brani della descrizione o di disegni, è considerato come modifica.

66.6 Comunicazioni ufficiose con il depositante

L’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale può, in qualsiasi momento, comunicare ufficiosamente col depositante per telefono, per iscritto o nel corso di un colloquio. Essa decide liberamente se deve concedere più di un colloquio qualora il depositante lo richieda, o se desidera rispondere a una comunicazione scritta ufficiosa del depositante.

66.7 Copia e traduzione della domanda precedente di cui si rivendica la priorità

66.8 Forma di presentazione delle modifiche

66.9
		 Abrogato dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 29 set. 2010, con effetto dal  1° lug. 2011 (RU 2011 4311).
	 ...

67.1 Definizione

68.1 Nessun invito a limitare le rivendicazioni o a pagare

L’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale, se stima che il requisito di unità dell’invenzione non è soddisfatto e se decide di non invitare il depositante a limitare le rivendicazioni o a pagare tasse addizionali, prosegue l’esame preliminare internazionale per l’intera domanda internazionale, fatto salvo l’articolo 34.4)b) e la regola 66.1.e), ma indica, in ogni parere scritto e nel rapporto di esame preliminare internazionale, che considera l’esigenza di unità dell’invenzione non soddisfatta e ne espone i motivi.

68.2 Invito a limitare le rivendicazioni o a pagare

68.3 Tasse addizionali

68.4 Procedura in caso di limitazione insufficiente delle rivendicazioni

Se il depositante limita le rivendicazioni in modo insufficiente a soddisfare l’esigenza di unità dell’invenzione, l’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale procede in conformità all’articolo 34.3)c).

68.5 Invenzione principale

Se non è possibile determinare esattamente la rivendicazione principale ai fini dell’articolo 34.3)c), l’invenzione menzionata per prima è considerata come invenzione principale.

69.1 Inizio dell’esame preliminare internazionale

69.2 Termini di scadenza per l’esame preliminare internazionale

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 2 ott. 2013, in vigore dal 1° lug. 2014 (RU 2014 2387).

70.1 Definizione

Ai sensi della presente regola, si deve intendere per «rapporto» il rapporto di esame preliminare internazionale.

70.2 Base del rapporto

70.3 Identificazioni

Il rapporto identifica da un canto l’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale che lo ha redatto, indicando il nome di detta Amministrazione e, d’altro canto, la domanda internazionale mediante il numero di questa domanda, il nome del depositante e la data del deposito internazionale.

70.4 Date

70.5 Classificazione

70.6 Dichiarazione secondo l’articolo 35.2)

70.7 Citazioni secondo l’articolo 35.2)

70.8 Spiegazioni secondo l’articolo 35.2)

70.9 Divulgazioni non scritte

Ogni divulgazione non scritta citata nel rapporto in base alla regola 64.2 deve essere menzionata indicando il suo genere, la data in cui la divulgazione scritta che si riferisce alla divulgazione non scritta è stata resa accessibile al pubblico, e la data in cui quest’ultima è stata fatta pubblicamente.

70.10 Taluni documenti pubblicati

Ogni domanda pubblicata e ogni brevetto ai quali il rapporto si riferisce in base alla regola 64.3 devono essere menzionati come tali unitamente alla data di pubblicazione, alla data di deposito e, nel caso, alla data di priorità rivendicata. Per quanto concerne la data di priorità di tale documento, il rapporto può indicare che l’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale stima che questa data non è stata rivendicata in maniera valida.

70.11 Menzione di modifiche

Nel rapporto si deve indicare se sono state fatte delle modifiche presso l’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale. Se una modifica ha condotto alla soppressione di un intero foglio, questo fatto deve essere pure precisato nel rapporto.

70.12 Menzione di talune irregolarità e di altri elementi

70.13 Osservazioni relative all’unità dell’invenzione

Il rapporto indica se il depositante ha pagato tasse addizionali per l’esame preliminare internazionale, o se la domanda internazionale o l’esame preliminare internazionale è stato limitato secondo l’articolo 34.3). Inoltre, se l’esame preliminare internazionale è stato eseguito sulla base di rivendicazioni limitate (articolo 34.3)a)) o soltanto sulla base dell’invenzione principale (articolo 34.3)c)), il rapporto indica a quali parti della domanda internazionale è stato esteso l’esame preliminare internazionale. Il rapporto contiene le indicazioni previste nella regola 68.1, se l’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale ha deciso di non invitare il depositante a limitare le rivendicazioni o a pagare tasse addizionali.

70.14 Funzionario autorizzato

Il rapporto indica il nome del funzionario dell’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale che è responsabile del rapporto.

70.15 Forma; titolo

70.16 Allegati al rapporto

70.17 Lingue del rapporto e degli allegati

Il rapporto ed ogni allegato sono redatti nella lingua della pubblicazione della domanda internazionale alla quale essi si riferiscono oppure, se l’esame preliminare internazionale è effettuato conformemente alla regola 55.2, sulla base di una traduzione della domanda internazionale, nella lingua di tale traduzione.

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457).

71.1
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457). Si applica a tutti i documenti ricevuti o redatti dall’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale il 1° luglio 2020 o in data successiva.
	 Destinatari

71.2 Copie di documenti citati

72.1 Lingue

72.2 Copia della traduzione per il depositante

L’Ufficio internazionale trasmette al depositante una copia della traduzione del rapporto di esame preliminare internazionale, traduzione di cui alla regola 72.1.a), contemporaneamente alla comunicazione di tale traduzione all’Ufficio o agli Uffici eletti interessati.

72.2bis Traduzione del parere scritto dell’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale secondo la regola 43bis.1

Nel caso contemplato nella regola 73.2.b)ii), il parere scritto redatto dall’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale in virtù della regola 43bis.1 è, su richiesta dell’Ufficio eletto interessato, tradotto in inglese dall’Ufficio internazionale o sotto la sua responsabilità. L’Ufficio internazionale trasmette al depositante e contemporaneamente all’Ufficio eletto interessato una copia della traduzione entro due mesi a decorrere dalla data di ricevimento della domanda di traduzione.

72.3 Osservazioni relative alla traduzione

Il depositante può fare osservazioni per iscritto in merito all’esattezza della traduzione del rapporto di esame preliminare internazionale e del parere scritto redatto dall’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale in virtù della regola 43bis.1; in tal caso deve inviare copia di queste osservazioni a ciascuno degli Uffici eletti interessati ed all’Ufficio internazionale.

73.1 Preparazione di copie

L’Ufficio internazionale prepara le copie dei documenti che devono essere comunicati secondo l’articolo 36.3)a.

73.2 Comunicazione agli Uffici eletti

74.1 Contenuto della traduzione e termini di scadenza per la trasmissione

76.1, 76.2 e 76.3 [Soppressi]

76.4 Termini di scadenza per presentare la traduzione del documento di priorità

Il depositante non è tenuto a presentare ad un Ufficio eletto una traduzione del documento di priorità prima della scadenza del termine applicabile secondo l’articolo 39.

76.5 Applicazione di talune regole a procedure presso gli Uffici eletti

77.1 Esercizio della facoltà

78.1 Termini di scadenza

78.2 [Soppresso]

78.3 Modelli di utilità

Le disposizioni delle regole 6.5 e 13.5 devono essere applicate, mutatis mutandis, anche presso gli Uffici eletti. Se l’elezione è avvenuta prima della scadenza di un periodo di diciannove mesi a decorrere dalla data di priorità, il riferimento al termine di scadenza applicabile secondo l’articolo 22 è sostituito con un riferimento al termine applicabile secondo l’articolo 39.

## Parte D: Regole relative al capitolo III del Trattato

79.1 Indicazione delle date

I depositanti, gli Uffici nazionali, gli Uffici riceventi, le Amministrazioni incaricate della ricerca internazionale e dell’esame preliminare internazionale e l’Ufficio internazionale devono, in relazione al Trattato e al presente Regolamento d’esecuzione, indicare le date secondo l’era cristiana e il calendario gregoriano: qualora impieghino altre ere o altri calendari, essi dovranno indicare le date anche secondo l’era cristiana e il calendario gregoriano.

80.1 Termini espressi in anni

Se un termine copre uno o più anni, esso decorre dal giorno che segue quello in cui ha avuto luogo l’evento considerato e scade nell’anno successivo, nel mese omonimo di quello dell’evento e nel giorno con il medesimo numero di quello dell’evento: tuttavia, se il mese da considerare non presenta il giorno con il medesimo numero, il termine scade l’ultimo giorno di tale mese.

80.2 Termini espressi in mesi

Se un termine copre uno o più mesi, esso decorre dal giorno che segue quello in cui ha avuto luogo l’evento considerato e scade, nel mese successivo da considerare, il giorno con il medesimo numero del giorno dell’evento; tuttavia, se il mese da considerare non presenta il giorno con il medesimo numero, il termine scade l’ultimo giorno di tale mese.

80.3 Termini espressi in giorni

Se un termine copre un certo numero di giorni, esso decorre dal giorno che segue quello in cui ha avuto luogo l’evento considerato e scade il giorno corrispondente all’ultimo giorno da computare.

80.4 Date locali

80.5 Scadenza in un giorno non lavorativo o festività ufficiale

tale scadenza prende fine il primo giorno oltre il quale non esiste più alcuna di queste quattro circostanze.

80.6 Data dei documenti

Quando un termine decorre dalla data di un documento o di una lettera di un Ufficio nazionale o di una organizzazione intergovernativa e quando una parte interessata può dimostrare che detto documento o detta lettera è stato spedito dopo tale data, si deve prendere in considerazione come data determinante per il computo del termine, quella della spedizione effettiva del documento o della lettera. Qualunque sia la data in cui questo documento o questa lettera sono stati spediti, se il depositante dimostra all’Ufficio nazionale o all’organizzazione intergovernativa che il documento o la lettera sono stati ricevuti più di sette giorni dopo la data che esso porta, l’Ufficio nazionale o l’organizzazione intergovernativa considera che il termine che decorre dalla data del documento o della lettera è prorogato di un numero di giorni pari al numero di giorni di ritardo con il quale questo documento o questa lettera è stato ricevuto rispetto al settimo giorno che segue la data che esso porta.

80.7 Scadenza in un giorno feriale

81.1 Proposte

81.2 Decisione dell’Assemblea

81.3 Voto per corrispondenza

82.1 Ritardi o smarrimenti di plichi postali

82.2
		 Abrogato dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 5 ott. 2011, con effetto dal  1° lug. 2012 (RU 2012 3541).
	 ...

82bis.1 Significato di «termine» nell’articolo 48.2)

82bis.2 Ripristino dei diritti ed altre disposizioni a cui l’articolo 48.2) è applicabile

Le disposizioni della legislazione nazionale contemplata all’articolo 48.2) che permettono allo Stato designato o eletto di giustificare i ritardi nell’osservanza di termini di scadenza sono le disposizioni che prevedono il ristabilimento dei diritti, la reintegrazione, la restitutio in integrum o il proseguimento della procedura malgrado l’inosservanza di un termine, nonché qualsiasi altra disposizione che preveda la proroga dei termini o che permetta di giustificare ritardi nell’osservanza dei termini.

82ter.l Errori concernenti la data del deposito internazionale e la rivendicazione di priorità

Introdotta dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 5 ott. 2011, in vigore dal  1° lug. 2012 (RU 2012 3541).

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT l’8 ott. 2021, in vigore dal  1° lug. 2022 (RU 2022 401). Si applica a tutti i termini fissati nel Regolamento che scadono il 1° luglio 2022 o in data successiva.

82quater.1 Giustificazione dei ritardi nell’osservanza di termini

82quater.2
		 Introdotta dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457). Si applica a qualsiasi termine a cui si applica la regola 82quater.2(a) che scade il 1° luglio 2020 o in data successiva.
	 Indisponibilità dei mezzi di comunicazione elettronica presso l’Ufficio

82quater.3
		 Introdotto dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT l’8 ott. 2021, in vigore dal  1° lug. 2022 (RU 2022 401). Si applica a tutti i termini fissati nel Regolamento che scadono il 1° luglio 2022 o in data successiva.
	 Proroga dei termini dovuta a disservizi generali

83.1 Prova del diritto

L’Ufficio internazionale, l’Amministrazione competente incaricata della ricerca internazionale e l’Amministrazione competente incaricata dell’esame preliminare internazionale possono esigere la prova del diritto di esercitare di cui all’articolo 49.

83.1bis Quando l’Ufficio internazionale è l’Ufficio ricevente

83.2 Informazioni

## Parte E: Regole relative al capitolo V del Trattato

84.1 Spese a carico dei governi

Le spese di ogni delegazione partecipante alle sedute di un organo istituito dal Trattato o in virtù del medesimo sono a carico del governo che l’ha designata.

85.1 Voto per corrispondenza

Nel caso previsto nell’articolo 53.5)b), l’Ufficio internazionale comunica le deliberazioni dell’Assemblea (escluse quelle che concernono la procedura dell’Assemblea) agli Stati contraenti che non erano rappresentati, invitandoli a esprimere per iscritto, entro tre mesi dalla data della comunicazione, il loro voto o la loro astensione. Se, allo scadere dei termini, il numero di Stati contraenti che hanno espresso in questo modo il loro voto o la loro astensione risulta uguale al numero di Stati contraenti mancanti onde raggiungere il numero legale durante la sessione, le dette deliberazioni divengono esecutive a condizione che nel contempo sia stata raggiunta la maggioranza necessaria.

86.1 Contenuto

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 ott. 2015, in vigore dal 1° lug. 2017 (RU 2017 3521). Si applica a tutte le domande internazionali, la cui data di deposito cade il 1° lug. 2017 o in data successiva e a tutte le domande internazionali, la cui data di deposito cade prima del 1° lug. 2017, nei confronti delle quali gli atti di cui all’art. 22 o 39 siano adempiti il 1° lug. 2017 o in data successiva.

86.2 Lingue; forma e mezzi di pubblicazione; durata dei termini

86.3 Periodicità

La periodicità di pubblicazione della gazzetta è determinata dal Direttore generale.

86.4 Vendita

Il prezzo dell’abbonamento e gli altri prezzi di vendita della gazzetta sono determinati dal Direttore generale.

86.5 Titolo

Il titolo della gazzetta è determinato dal Direttore generale.

86.6 Dettagli ulteriori

Dettagli ulteriori relativi alla gazzetta possono essere precisati nelle direttive amministrative.

87.1 Comunicazione di pubblicazioni dietro richiesta

L’Ufficio internazionale deve comunicare, gratuitamente, ogni domanda internazionale pubblicata, la gazzetta e qualsiasi altra pubblicazione di interesse generale pubblicata dall’Ufficio internazionale in rapporto con il Trattato o con il presente Regolamento d’esecuzione, alle Amministrazioni incaricate della ricerca internazionale, alle Amministrazioni incaricate dell’esame preliminare ed agli Uffici nazionali dietro richiesta da parte dell’Amministrazione o dell’Ufficio considerati. Ulteriori dettagli concernenti la forma ed i mezzi tramite i quali vengono trasmesse le pubblicazioni devono essere regolati dalle direttive amministrative.

88.1 Esigenza dell’unanimità

88.2 [Soppresso]

88.3 Esigenza di assenza di opposizione da parte di taluni Stati

88.4 Procedura

Ogni proposta di modifica di una delle disposizioni menzionate nelle regole 88.1 o 
				
					
				
				88.3 in
			 merito alla quale l’Assemblea deve pronunciarsi, deve essere comunicata a tutti gli Stati contraenti almeno due mesi prima dell’apertura della sessione dell’Assemblea incaricata di deliberare in merito a detta proposta.

89.1 Oggetto

89.2 Fonte

89.3 Pubblicazione e entrata in vigore

## Parte F: Regole relative a diversi capitoli del trattato

89bis.1 Domande internazionali

89bis.2
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 17 lug. 2024, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 357).
	 Altri documenti

La regola 89bis.1 si applica mutatis mutandis ad altri documenti e alla corrispondenza relativi alle domande internazionali tenendo conto che, nel caso in cui un Ufficio nazionale od organizzazione intergovernativa abbia emesso una notifica ai sensi della regola 89bis.1.dter), tali documenti o corrispondenza, depositati sotto forma cartacea e non ripresentati tramite mezzi elettronici entro due mesi dalla data dell’invito corrispondente, non saranno tenuti in considerazione.

89bis.3 Trasmissione tra Uffici

Allorquando il Trattato, il presente Regolamento d’esecuzione oppure le direttive amministrative prevedono che la comunicazione, la notifica o la trasmissione («comunicazione») di una domanda internazionale, di una notifica, di una comunicazione, di corrispondenza o di altro documento debbano essere trasmessi da un Ufficio nazionale o da un’organizzazione intergovernativa ad altro Ufficio o ad altra organizzazione, tale trasmissione può avvenire sotto forma elettronica o tramite mezzi elettronici, qualora il mittente ed il destinatario ne abbiano convenuto.

89ter.1 Copie sotto forma elettronica di documenti depositati sotto forma cartacea

Qualsiasi Ufficio nazionale od organizzazione intergovernativa può stabilire che, quando una domanda internazionale od un altro documento relativo ad una domanda internazionale viene depositato sotto forma cartacea, il depositante ha facoltà di presentare una copia sotto forma elettronica in conformità alle direttive amministrative.

90.1 Designazione di un mandatario

90.2 Rappresentante comune

90.3 Effetti di atti compiuti dai mandatari e dai rappresentanti comuni o compiuti nei loro confronti

90.4 Modalità di designazione di un mandatario o di un rappresentante comune

90.5 Procura generale

90.6 Revoca e rinuncia

90bis.1 Ritiro della domanda internazionale

90bis.2 Ritiro di talune designazioni

90bis.3 Ritiro di rivendicazioni di priorità

90bis.3bis Ritiro di richiesta di ricerca supplementare

90bis.4 Ritiro della richiesta di esame preliminare internazionale o di elezioni

90bis.5 Firma

Qualsiasi dichiarazione di ritiro contemplata in una delle regole 90bis.1 − 90bis.4 deve essere firmata dal depositante o, nel caso di più depositanti, da ciascuno di essi. Uno dei depositanti che è considerato come rappresentante comune in virtù della regola 90.2.b) non è abilitato a firmare tale dichiarazione a nome degli altri depositanti.
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2012, in vigore dal  1° gen. 2013 (RU 2013 823).

90bis.6 Effetto di un ritiro

90bis.7 Facoltà secondo l’articolo 37.4)b)

91.1 Rettifica di errori manifesti

91.2 Richieste di rettifiche

Una richiesta di rettifica ai sensi della regola 91.1 deve essere presentata all’autorità competente entro 26 mesi a decorrere dalla data di priorità. Essa deve precisare l’errore da rettificarsi e la rettifica proposta e può contenere, a scelta del depositante, una breve spiegazione. La regola 26.4 si deve applicare mutatis mutandis al modo in cui deve essere indicata la rettifica proposta.

91.3 Autorizzazione ed effetto delle rettifiche

92.1 Richiesta di lettera di accompagnamento e di firma

92.2 Lingue

92.3 Invii postali fatti dagli Uffici nazionali e dalle organizzazioni intergovernative

Ogni documento o lettera proveniente da un Ufficio nazionale o da un’organizzazione intergovernativa o da loro trasmessa e tale da costituire un evento dal quale inizia la decorrenza di un termine in virtù del Trattato o del presente Regolamento d’esecuzione, deve essere spedito per posta aerea; la posta di superficie o marittima può essere utilizzata, in luogo e vece della posta aerea, sia quando la corrispondenza trasmessa dalla prima arriva normalmente a destinazione entro due giorni dalla sua consegna, sia quando non esiste un servizio di posta aerea.

92.4 Utilizzazione di telegrafi, telescriventi, telefax, ecc.

92bis.l Registrazione dei cambiamenti da parte dell’Ufficio internazionale

93.1 Ufficio ricevente

Ogni Ufficio ricevente conserva gli archivi e i registri relativi ad ogni domanda internazionale o ad ogni presunta domanda internazionale, compresa la copia per l’Ufficio ricevente, per almeno dieci anni a decorrere dalla data del deposito internazionale o, qualora una tale data non sia stata riconosciuta, a decorrere dalla data di ricevimento.

93.2 Ufficio internazionale

93.3 Amministrazioni incaricate della ricerca internazionale e Amministrazioni incaricate dell’esame preliminare internazionale

Ogni Amministrazione incaricata della ricerca internazionale e ogni Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale conserva l’inserto di ogni domanda internazionale per almeno dieci anni a decorrere dalla data del deposito internazionale.

93.4 Riproduzioni

Ai fini della presente regola, gli archivi, le copie ed i registri possono essere conservati sotto forma di riproduzioni fotografiche, elettroniche o di altro genere, a condizione che tali riproduzioni soddisfino i requisiti di cui alle regole 93.1 a 93.3 per ciò che concerne la conservazione di archivi, copie e registri.

93bis.1 Comunicazione su richiesta; comunicazione tramite una biblioteca digitale

Nota dell’editore: La regola 
				
					
				
				94 in
			 vigore dal 1° lug. 1998, si applica unicamente nei confronti delle domande internazionali depositate in tale data od in data successiva. La regola 
				
					
				
				94 in
			 vigore fino al 30 giu. 1998, continua ad applicarsi dopo tale data nei confronti delle domande internazionali depositate fino a tale data. Il testo della regola 94 in vigore fino al 30 giu. 1998, é riprodotto qui di seguito:

«Regola 94Rilascio di copie da parte dell’Ufficio internazionale e    dell’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale

94.1 Obbligo di rilascio

A richiesta del depositante o di qualsiasi persona autorizzata dal depositante, l’Ufficio  internazionale e l’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale  devono rilasciare, dietro rimborso delle spese di questo servizio, copie di qualsiasi docu mento contenuto nell’archivio della domanda internazionale o della presunta domanda  internazionale del depositante.»

94.1 Accesso agli archivi giacenti presso l’Ufficio internazionale

94.1bis Accesso agli archivi giacenti presso l’Ufficio ricevente

94.1ter  Accesso agli archivi giacenti presso l’Amministrazione incaricata della ricerca internazionale

94.2 Accesso agli archivi giacenti presso l’Amministrazione incaricata dell’esame preliminare internazionale

94.2bis Accesso agli archivi giacenti presso l’Ufficio designato

Se la legislazione nazionale applicabile da un Ufficio designato autorizza l’accesso di terzi alla documentazione in archivio relativa ad una domanda nazionale, codesto Ufficio può concedere l’accesso a qualsiasi documento collegato alla domanda internazionale contenuto nei propri archivi, come previsto dalla legislazione nazionale per ciò che riguarda l’accesso alla documentazione in archivio di una domanda nazionale, ma non prima della più remota delle date di cui all’articolo 30.2)a). Il rilascio di copie di documenti può essere soggetto al rimborso delle spese per tale servizio.
		 Introdotto dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 ott. 2015, in vigore dal  1° lug. 2016 (RU 2016 3491).

94.3 Accesso agli archivi giacenti presso l’Ufficio eletto

Se la legislazione nazionale applicabile da un Ufficio eletto autorizza l’accesso di terzi alla documentazione in archivio relativa ad una domanda nazionale, codesto Ufficio può concedere l’accesso a qualsiasi documento collegato alla domanda internazionale, incluso qualsiasi documento concernente l’esame preliminare internazionale, contenuto nei propri archivi, come previsto dalla legislazione nazionale per ciò che riguarda l’accesso alla documentazione in archivio di una domanda nazionale, ma non prima della più remota delle date di cui all’articolo 30.2)a). Il rilascio di copie di documenti può essere soggetto al rimborso delle spese per tale servizio.
		 Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 ott. 2015, in vigore dal 1° lug. 2016 (RU 2016 3491).

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 14 ott. 2015, in vigore dal 1° lug. 2017 (RU 2017 3521). Si applica a tutte le domande internazionali, la cui data di deposito cade il 1° lug. 2017 o in data successiva e a tutte le domande internazionali, la cui data di deposito cade prima del 1° lug. 2017, nei confronti delle quali gli atti di cui all’art. 22 o 39 siano adempiti il 1° lug. 2017 o in data successiva.

95.1 Informazioni relative agli atti adempiti presso gli Uffici designati ed eletti

95.2 Rilascio di copie di traduzioni

Nuovo testo giusta la mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457).

96.1 Tabella delle tasse allegata al Regolamento d’esecuzione

L’importo delle tasse di cui alle regole 15, 45bis.2 e 57 è espresso in valuta svizzera. Viene indicato nella tabella delle tasse allegata al presente Regolamento d’esecuzione di cui fa parte integrante.

96.2
		 Introdotta dalla mod. adottata dall’Assemblea del PCT il 9 ott. 2019, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 3457). Si applica a tutte le domande internazionali per le quali le tasse vengono trasferite dall’Ufficio esattore il 1° luglio 2020 o in data successiva, comprese quelle ricevute ai sensi della regola 16 in applicazione della regola 45bis.3.b)
	 Notifica di ricevimento delle tasse; trasferimento delle tasse
