---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.274.186.231
title: Scambio di lettere del 12 maggio/7 luglio 1960 tra la Svizzera e il Pakistan
  concernente l'assistenza giudiziaria in materia civile
version_date: '1959-09-01'
---

0.274.186.231
RU
1982
1548
Scambio di lettere
del 12 maggio/7 luglio 1960
tra la Svizzera e il Pakistan
concernente l’assistenza giudiziaria in materia civile
Entrato in vigore il 1° settembre 1959
(Stato 1° settembre 1959)
Traduzione
Dal testo originale inglese.
Ministero degli affari esteri
e delle relazioni con il Commonwealth
Karachi, 7 luglio 1960
Signor Rudolf Stettler
Incaricato d’affari a. i. di Svizzera
nel Pakistan
Karachi
Signor Incaricato d’affari,
ho l’onore di confermare ricevuta la sua lettera n. G.30 s/d, in data 12 maggio 1960, indirizzata al Ministero degli affari esteri e delle relazioni con il Commonwealth e di informarla che il Governo pachistano è d’accordo di concludere con il governo svizzero un accordo giusta il quale le citazioni e altri atti che emanano dai Tribunali civili di uno qualunque dei due Paesi saranno notificati dai tribunali dell’altro secondo le modalità seguenti:
Tra la Svizzera e il Pakistan è attualmente applicabile anche la Conv. dell’Aja del 15 nov. 1965 relativa alla notificazione e alla comunicazione all’estero degli atti giudiziari e extragiudiziari in materia civile o commerciale (
RS
0.274.131
).
1.
i)
Alla notificazione di citazioni, querele e altri atti giudiziari e all’esecuzione di commissioni rogatorie in materia civile provvedono le autorità competenti del Paese in cui risiede il destinatario o sul cui territorio devono essere raccolte le prove. Tali autorità sono, nel Pakistan, le corti e gli agenti politici, conformemente alle disposizioni del codice di procedura civile del 1908 e, in Svizzera, i funzionari designati dalle autorità competenti per territorio. Inoltre, ogni Stato ha la facoltà di far rimettere direttamente atti ai suoi propri cittadini per il tramite delle sue rappresentanze diplomatiche o consolari.
ii)
Gli affari di natura fiscale sono esclusi dalla presente regolamentazione.
iii)
Gli atti giudiziari e le commissioni rogatorie destinati alle autorità del Pakistan sono trasmessi dall’Ambasciata di Svizzera a Karachi al Ministero degli affari esteri del Pakistan; quelli destinati alle autorità svizzere devono essere trasmessi direttamente dall’Ambasciata del Pakistan a Berna alla Divisione di polizia
Ora: Ufficio federale di giustizia (art. 4
a
dell’O del 15 giu. 1998  sulle pubblicazioni ufficiali;
RS
170.512.1
).
del Dipartimento federale di giustizia e polizia.
iv)
Gli atti giudiziari e le commissioni rogatorie da trasmettere alle autorità del Pakistan vanno redatti in inglese o accompagnati da una traduzione in tale lingua; per contro, quelli destinati alle autorità svizzere, vanno muniti d’una traduzione in francese.
v)
Il rimborso delle spese cagionate dall’assistenza giudiziaria spetta all’autorità richiedente.
2.
L’accordo summenzionato è entrato in vigore il l° settembre 1959. Copie delle notificazioni fatte dai Governi provinciali sono state consegnate all’Ambasciata svizzera.
3.
La vostra Ambasciata acconsentirà a consegnare al Ministero dieci copie della notificazione del Governo svizzero secondo la quale l’accordo è entrato in vigore il 1° settembre 1959, non appena questo documento sarà stato pubblicato.
Colgo l’occasione per rinnovarle l’espressione della mia alta considerazione.
M. Ikramullah
