---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.274.181.631
title: 'Accordo del 26 agosto 1968 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  austriaca inteso a completare la convenzione dell''Aia del 1<sup>o</sup> marzo 1954
  relativa alla procedura civile (con Elenco) '
version_date: '2013-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) I tribunali degli Stati contraenti corrispondono direttamente fra loro, per assistersi reciprocamente in materia giudiziaria, negli affari civili e commerciali, segnatamente per trasmettersi notificazioni.

(2) Il Dipartimento federale di giustizia e polizia Un elenco aggiornato delle autorità svizzere può essere consultato all’indirizzo seguente: www.elorge.admin.ch e il Ministero austriaco della giustizia Il tribunale austriaco territorialmente competente può essere ricercato in Internet al seguente indirizzo: https://justizonline.gv.at/ si trasmettono, appena possibile, l’elenco dei tribunali cui devono essere presentate le domande d’assistenza, come anche le successive modificazioni dell’elenco.

(3) È ammessa la notificazione diretta per posta, a persone residenti sul territorio dell’altro Stato contraente, purchè essa non sia richiesta in una forma particolare e, segnatamente, ove non sia necessario consegnarla in proprie mani al destinatario.

**Art. 2** Art. 2

Salvo il caso disciplinato all’articolo 3 capoverso 2 della convenzione, le traduzioni non possono essere chieste nemmeno qualora la lingua del tribunale richiedente differisca da quella del tribunale richiesto.

**Art. 3** Art. 3

(1) In deroga all’articolo 3 capoverso 1 della convenzione, gli atti da notificare non possono essere richiesti in doppio esemplare.

(2) Le comminatorie penali espresse nelle citazioni, notificate sul territorio dell’altro Stato contraente, sono considerate non avvenute. È tuttavia ammessa l’indicazione delle conseguenze procedurali dell’omissione.

**Art. 4** Art. 4

(1) Non è richiesta la legalizzazione delle quietanze di ricezione.

(2) È considerata certificata conforme, giusta l’articolo 3 capoverso 3 della convenzione, qualsiasi traduzione la cui esattezza è attestata dal tribunale richiedente o dall’interprete convocato nello Stato richiedente.

**Art. 5** Art. 5

La rivendicazione dell’esclusiva competenza giudiziaria, da parte dello Stato richiesto, in materia civile o commerciale non costituisce un motivo valido per ricusare l’esecuzione di una notificazione o di una domanda di assistenza.

**Art. 6** Art. 6

(1) Nessun teste o perito, di qualsiasi nazionalità, che sia stato citato a comparire davanti a un tribunale dello Stato richiedente, può essere perseguito, sul territorio di detto Stato, né colpito con gli arresti o altre restrizioni della sua libertà personale, per atti o condanne anteriori alla sua partenza dal territorio dello Stato richiesto.

(2) La protezione prevista nel numero precedente cessa, quando il teste o il perito, a compimento degli atti procedurali per lo svolgimento dei quali la sua presenza innanzi al tribunale era stata chiesta, abbandona il territorio dello Stato richiedente oppure continua a risiedervi, ancorché la sua partenza potesse avvenire senza intralci, durante i quindici giorni successivi.

**Art. 7** Art. 7

(1) Il tribunale richiesto comunica al tribunale richiedente la natura e l’ammontare delle spese cagionate. Tali esborsi vanno aggiunti alle spese procedurali nello Stato richiedente.

(2) Anche nei casi indicati agli articoli 7 capoverso 2 e 16 capoverso 2 della convenzione, le tasse o le spese di qualsiasi natura non sono rimborsate, eccettuate le indennità pagate ai testi o ai periti qualora eccedano 100 franchi (600 scellini).

**Art. 8** Art. 8

Sono considerate tribunali, in virtù del presente accordo, le autorità amministrative svizzere, sempreché siano competenti in materia civile e commerciale, e segnatamente gli uffici d’esecuzione e fallimenti, le autorità successorie e tutorie.

**Art. 9** Art. 9

Con l’entrata in vigore del presente accordo, è abrogata la dichiarazione del 30 dicembre 1899 [CS 12 268; RU 1971 197; 1974 2004] fra la Svizzera e l’Austria per la corrispondenza diretta fra le autorità giudiziarie dei due paesi, nei rapporti d’assistenza giudiziaria in materia civile e commerciale.

**Art. 10** Art. 10

(1) Il presente accordo è sottoposto alla ratificazione e gli strumenti di ratifica saranno scambiati a Berna il più presto possibile.

(2) Il presente accordo entrerà in vigore il sessantesimo giorno dopo lo scambio degli strumenti di ratifica.

**Art. 11** Art. 11

Ciascuno Stato può disdire il presente accordo mediante notificazione scritta all’altro Stato. La disdetta avrà effetto un anno dopo la data della notificazione.

In fede di che, i plenipotenziari hanno firmato il presente accordo e vi hanno apposto i loro sigilli.

Fatto a Vienna, il 26 agosto 1968, in due esemplari in lingua tedesca.

Per laConfederazione svizzera:

Per laRepubblica austriaca:

A. Escher

K. Waldheim
