---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.274.181.722
title: Convenzione del 9 settembre 1886 tra la Svizzera e il Belgio su l'assistenza
  giudiziaria davanti ai tribunali (Beneficio del povero)
version_date: '1886-12-30'
---

**Art. 1** Art. 1

Gli Svizzeri nel Belgio e gli attinenti del Belgio nella Svizzera godranno dell’assistenza giudiziaria (beneficio del povero) in tutti i casi ove questa assistenza sia medesimamente accordata ai nazionali, uniformandosi alle leggi che sono o saranno in vigore nel paese dove l’assistenza sarà domandata.

**Art. 2** Art. 2

In tutti i casi, la fede di povertà al forestiero che domanda l’assistenza giudiziaria (beneficio del povero), dovrà essere data dalle autorità del suo domicilio abituale.Se il forestiero non abita nel paese dove è fatta la domanda, la fede di povertà sarà legalizzata gratuitamente da un agente diplomatico del paese in cui la fede deve essere prodotta.Invece, se il forestiero ha domicilio nel paese dove è fatta la domanda, potranno prendersi informazioni dalle autorità della nazione cui egli appartiene.

**Art. 3** Art. 3

Gli Svizzeri ammessi nel Belgio, del pari che i Belgi ammessi nella Svizzera all’assistenza giudiziaria (beneficio del povero) saranno di pieno diritto dispensati da ogni cauzione o deposito che sotto qualsiasi denominazione potesse, in forza delle leggi vigenti nel paese ove sarà introdotta l’azione, esser richiesto dai forestieri che entrano in causa contro a’ nazionali.

**Art. 4** Art. 4

La presente convenzione rimarrà in vigore per cinque anni.Ove nè l’una nè l’altra delle due parti contraenti, un anno avanti lo spirare di detto termine, non abbia notificato di voler farne cessare gli effetti, la convenzione continuerà a star in vigore sino a che non sia decorso un anno dal giorno che l’una delle parti l’avrà dinunziata.

**Art. 5** Art. 5

La presente convenzione sarà sottoposta alla ratificazione delle autorità competenti, tosto che ciò potrà farsi.La medesima entrerà in vigore col giorno dello scambio delle ratifiche.

In fede di che, i plenipotenziari rispettivi hanno firmato la presente convenzione e vi hanno apposto i loro sigilli.

Fatto a Berna il 9 settembre 1886.

L. Ruchonnet

Maurice Delfosse
