---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.351.913.61
title: 'Accordo del 13 novembre 1969 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  federale di Germania che completa la Convenzione europea di assistenza giudiziaria
  in materia penale del 20 aprile 1959 e ne agevola l''applicazione (con Osservazione
  e Elenco) '
version_date: '2013-01-01'
---

**Art. I** Art. I (Ad articolo 1 della Convenzione europea di assistenza giudiziariain materia penale  RS 0.351.1, detta qui di seguito «Convenzione»)

L’assistenza giudiziaria è del pari accordata:a) nei procedimenti cagionati da fatti che secondo il diritto di uno o di entrambi gli Stati sono puniti soltanto con una multa, in quanto sia possibile almeno in uno dei due Stati appellarsi a un tribunale parimente competente in materia penale;b) nei procedimenti circa eventuali pretese di risarcimento per carcerazione ingiustificata;c) in materia di grazia.

**Art. II** Art. II (Ad articolo 3 della Convenzione)

1 La consegna d’oggetti è parimente possibile senza produzione di una ordinanza di sequestro della competente autorità dello Stato richiedente, se dalla richiesta di un giudice di detto Stato si rileva che sono presenti le condizioni di sequestro prescritte dalla sua legislazione.

2 Rimangono immutati i diritti di terze persone e – impregiudicato il capoverso 7 – quelli dello Stato richiesto su gli oggetti o i documenti che devono essere consegnati in virtù dell’articolo 3 della Convenzione o secondo il presente Accordo.

3 Oltre ai mezzi di prova menzionati all’articolo 3 della Convenzione, su richiesta di un’autorità competente sono parimente trasmessi gli oggetti provenienti da un reato, come anche il ricavo della loro realizzazione, salvo che una persona estranea al reato faccia valere i suoi diritti sugli stessi e sempreché le sue pretese non siano già state soddisfatte o garantite. Non si esige la produzione di un’ordinanza di sequestro o di una richiesta di un giudice a tenore del capoverso I.

4 Lo Stato richiedente è autorizzato ad astenersi dall’obbligo di restituire gli oggetti allo Stato richiesto, previsto all’articolo 6 paragrafo 2 della Convenzione, sempreché, nel territorio di quest’ultimo Stato, nessuna pretesa sia fatta valere sugli oggetti in parola.

5 Le richieste a tenore del capoverso 3 possono essere interposte fino al compimento dell’esecuzione della pena.

6 Su richiesta di un’autorità competente della revoca delle licenze per i conducenti di veicoli a motore, gli atti e le decisioni della giurisdizione penale sono messi a disposizione di detta autorità, in quanto possano essere importanti per la pronuncia della decisione.

7 All’atto della consegna degli oggetti, lo Stato richiesto, ove abbia rinunciato alla loro restituzione, non può far valere un diritto di pegno doganale od un’altra garanzia reale a tenore delle prescrizioni del diritto doganale o fiscale, salvo che il proprietario degli oggetti, leso dal reato, sia lui stesso tenuto al pagamento di siffatto tributo.

8 Oggetti, documenti o atti la cui consegna è stata autorizzata, sono, sempreché nella fattispecie non sia stata concordata altra cosa, inviati per posta o consegnati al confine.

**Art. III** Art. III (Ad articolo 4 della Convenzione)

Le persone che concorrono al procedimento sono autorizzate ad assistere all’esecuzione degli atti d’assistenza giudiziaria nel territorio dello Stato richiesto, anche se la legge di quest’ultimo non prevede la loro presenza all’esecuzione di atti istruttori, purché ciò sia ammissibile secondo le prescrizioni di diritto interno dello Stato richiedente.

**Art. IIIA  Introdotto dall’art. 1 n. 1 dell’Acc. dell’8 lug. 1999, approvato dall’AF il 26 set. 2000 ed in vigore dal 1° mar. 2002 (RU 2003 1022, 2002 2730 art. 1 cpv. 1 lett. b; FF 2000 763).** Art. IIIA  Introdotto dall’art. 1 n. 1 dell’Acc. dell’8 lug. 1999, approvato dall’AF il 26 set. 2000 ed in vigore dal 1° mar. 2002 (RU 2003 1022, 2002 2730 art. 1 cpv. 1 lett. b; FF 2000 763). (Ad articolo 7 della Convenzione)

a) Gli uffici competenti di uno Stato contraente possono inviare, nell’ambito del perseguimento di reati e di violazioni dell’ordine pubblico, per i quali nell’altro Stato è accordata l’assistenza giudiziaria, atti giudiziari e altri documenti amministrativi direttamente per via postale alle persone che si trovano sul territorio dell’altro Stato contraente. Gli Stati contraenti si scambiano un elenco degli atti amministrativi che possono essere trasmessi in tal modo.b) I documenti o perlomeno i passaggi essenziali sono redatti nella lingua ufficiale parlata nel luogo di consegna del destinatario o nella lingua ufficiale degli Stati contraenti parlata dal destinatario oppure sono tradotti in una di queste lingue.c) Gli articoli 8, 9 e 12 della Convenzione si applicano anche in caso di citazione a comparire trasmessa per posta.

**Art. IV** Art. IV (Ad articolo 10 della Convenzione)

L’articolo 10 Paragrafo 3 della Convenzione è applicabile ai casi di citazione di testimoni o di periti, anche se non sono presenti le condizioni dell’articolo 10 paragrafo 1 della Convenzione.

**Art. V** Art. V (Ad articolo 11 della Convenzione)

Lo Stato richiesto, se permette a una persona detenuta nel territorio dello Stato richiedente di assistere all’esecuzione di una commissione rogatoria, deve tenere in stato di detenzione la persona trasferita, per tutta la durata del soggiorno sul suo territorio, e, eseguito l’atto di assistenza giudiziaria, rimandarla senza indugio allo Stato richiedente, in quanto questi non ne richieda la liberazione. Dicasi del pari per il transito di una persona detenuta, attraverso il territorio di uno dei due Stati.

**Art. VI** Art. VI (Ad articolo 12 della Convenzione)

La persona detenuta, autorizzata ad assistere all’esecuzione di una commissione rogatoria nel territorio dello Stato richiesto, non può, durante il soggiorno in detto territorio, essere ivi perseguita per un atto commesso prima del suo trasferimento.

**Art. VII** Art. VII (Ad articolo 14 della Convenzione)

1 Le domande fatte per mezzo del telefono o del telegrafo esigono una conferma scritta.

2 Se, in casi urgenti, le domande d’assistenza sono presentate, per incarico di un’autorità giudiziaria, dall’Ufficio federale di polizia  La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1). Di detta modificazione è tenuto conto in tutto il presente testo. o dal «Bundeskriminalamt» della Repubblica federale di Germania, deve essere pure indicato l’incarico ricevuto dall’autorità giudiziaria, incluso il riferimento all’inserto.

3 Le domande di notificazione devono pure designare, oltre alle indicazioni sull’oggetto e sul motivo della domanda, la natura del documento da notificare come anche la posizione del destinatario nel procedimento.

**Art. VIII** Art. VIII (Ad articolo 15 della Convenzione)

1 Salvo disposizione contraria del presente Accordo, le autorità giudiziarie dei due Stati possono corrispondere direttamente fra loro.  L’autorità giudiziaria tedesca territorialmente competente può essere ricercata in internet al seguente indirizzo: www.justiz.de/OrtsGerichtsverzeichnis/index.php    Un elenco aggiornato delle autorità svizzere può essere consultato all’indirizzo seguente: www.rhf.admin.ch/rhf/it/home/straf/behoerden.html In connessione con una commissione rogatoria è parimente possibile, per la stessa via, richiedere, per le persone che concorrono al procedimento, l’autorizzazione di assistere all’esecuzione degli atti di assistenza giudiziaria nel territorio dello Stato richiesto.

2 Le domande intese al trasferimento o al transito di persone detenute sono trasmesse, da un lato, dai ministri di giustizia dei «Laender» («Landesjustizverwaltungen») della Repubblica federale di Germania, dall’altro, dall’Ufficio federale di giustizia  La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1). della Confederazione Svizzera. In casi urgenti può essere contemporaneamente trasmesso un duplicato della domanda per la via prevista nel paragrafo 1.  Nuovo testo giusta l’art. 1 n. 1 dell’Acc. dell’8 lug. 1999, approvato dall’AF il  26 set. 2000 ed in vigore dal 1° mar. 2002 (RU 2003 1022, 2002 2730 art. 1 cpv. 1  lett. b; FF 2000 763).

3 Le autorità amministrative preposte al perseguimento delle contravvenzioni o competenti a decidere la revoca della licenza di condurre per effetto di una violazione delle prescrizioni sulla circolazione stradale sono autorizzate ad avanzare domande d’assistenza giudiziaria. Siffatte domande vanno indirizzate alle autorità dell’altro Stato, preposte al perseguimento penale, nella cui giurisdizione l’assistenza giudiziaria deve essere prestata.  L’autorità giudiziaria tedesca territorialmente competente può essere ricercata in internet al seguente indirizzo: www.justiz.de/OrtsGerichtsverzeichnis/index.php    Un elenco aggiornato delle autorità svizzere può essere consultato all’indirizzo seguente: www.rhf.admin.ch/rhf/it/home/straf/behoerden.html

4 Le domande intese alla trasmissione di informazioni o di estratti del casellario giudiziale per scopi penali, inclusa la cancellazione di iscrizioni nello stesso, vanno trasmesse, da un lato, all’Ufficio federale di giustizia  La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1). Di detta modificazione è tenuto conto in tutto il presente testo., dall’altro, ai servizi del casellario giudiziale della Repubblica federale di Germania; tuttavia, l’Ufficio federale di polizia, a Berna, ed il «Kraftfahrt‑Bundesamt» della Repubblica federale di Germania, a Flensburg, corrispondono direttamente per lo scambio di informazioni inerenti alle violazioni delle prescrizioni sulla circolazione stradale.

5 L’Ufficio federale di giustizia e il «Bundesministerium der Justiz» della Repubblica federale di Germania corrispondono direttamente per lo scambio di informazioni attinte dal casellario giudiziale per scopi non penali, salvo in materia di polizia degli stranieri.

**Art. IX** Art. IX

L’Ufficio federale di polizia e il «Bundeskriminalamt» della Repubblica federale di Germania possono corrispondere direttamente in materia di assistenza giudiziaria ove trattisi di affari penali trattati dalla polizia, per i quali si richiedono soltanto informazioni, interrogatori o provvedimenti investigativi ad opera della polizia.

**Art. X** Art. X (Ad articolo 16 della Convenzione)

Le domande e gli altri atti sono redatti nella lingua dello Stato richiedente. Non si possono esigere traduzioni.

**Art. XI** Art. XI (Ad articolo 20 della Convenzione)

Le spese ingenerate dalla consegna di un oggetto, soltanto a scopo di restituzione agli aventi diritto a tenore dell’articolo 2 capoverso 3, sono rimborsate.

**Art. XII** Art. XII (Ad articolo 21 della Convenzione)

1 Se uno Stato, per cagione di un reato commesso nel territorio dello Stato richiedente, è richiesto di perseguire un suo cittadino o una persona che risiede abitualmente sul suo territorio, il perseguimento non può essere denegato adducendo il solo motivo che il reato è stato commesso all’estero.

2 Il perseguimento di un’infrazione alla circolazione stradale, commessa nel territorio dello Stato richiedente, è ammesso del pari ove il diritto di uno o di ambedue gli Stati qualifichi detta infrazione come contravvenzione o come infrazione disciplinare. Nella fattispecie va tenuto conto delle norme di circolazione stradale vigenti nel luogo dell’infrazione.

3 La querela prescritta dal diritto di ambedue gli Stati, presentata in tempo utile dalla persona lesa a un’autorità competente dello Stato richiedente, ha pure effetto nel territorio dell’altro Stato. La querela prescritta unicamente dal diritto dello Stato richiesto può essere presentata entro il termine legale previsto; quest’ultimo decorre dal giorno in cui l’autorità competente del perseguimento riceve la domanda.

4 Alla domanda vanno allegati:a) l’originale o la copia degli atti come anche eventuali mezzi di prova;b) una copia delle disposizioni penali applicabili al fatto incriminato, secondo il diritto vigente nel luogo del commesso reato;c) inoltre, nei casi previsti nel capoverso 2, una copia delle norme di circolazione vigenti nel luogo del commesso reato.

5 Lo Stato richiedente è informato il più presto possibile circa il seguito dato alla domanda; a tempo dato, gli è trasmesso un esemplare o una copia certificata conforme della decisione conclusiva. Salvo rinuncia, gli oggetti e gli atti trasmessi sono restituiti gratuitamente dopo la chiusura del procedimento.

6 Se è già stato aperto un procedimento penale, le autorità dello Stato richiedente si astengono dall’intraprendere nuovi provvedimenti di perseguimento o di esecuzione contro l’imputato, per cagione del medesimo fatto,a) se il procedimento dinanzi a un tribunale o a un’autorità incaricata del procedimento penale è stato sospeso definitivamente per motivi di diritto materiale, segnatamente ove l’apertura del dibattimento sia stata denegata o l’imputato sia stato posto fuori causa e sia spirato il termine per interporre ricorso;b) se l’imputato è stato assolto con una sentenza passata in giudicato;c) se la pena pronunciata è stata eseguita, condonata o è caduta in prescrizione;d) fin tanto che l’esecuzione della pena è parzialmente o totalmente sospesa o la pronuncia sulla pena differita.

7 Esse possono nondimeno continuare il procedimento o l’esecuzione ove, per motivi successivamente venuti a loro conoscenza, abbiano ritirato la domanda sia prima della pronuncia di una decisione penale amministrativa di carattere giudiziario o prima di un’ordinanza penale di carattere giudiziario, sia prima dell’inizio del dibattimento di prima istanza o prima della pronuncia di una decisione amministrativa dello Stato richiesto.

8 Le spese ingenerate dall’applicazione del presente articolo non sono rimborsate.

9 Il presente articolo si applica parimente ai procedimenti di cui all’articolo 6 paragrafo 2 della Convenzione europea d’estradizione del 13 dicembre 1957  RS 0.353.1.

**Art. XIII** Art. XIII (Ad articolo 22 della Convenzione)

1 Lo scambio degli avvisi di condanna è attuato almeno una volta per trimestre tra l’Ufficio federale di giustizia e il «Bundesministerium der Justiz» della Repubblica federale di Germania.

2 Su richiesta, uno Stato trasmette all’altro, in ogni singolo caso, copia delle decisioni della giurisdizione penale per permettere a quest’ultimo Stato di esaminare se debbano essere presi eventuali provvedimenti interni in base alla decisione richiesta. La corrispondenza in merito avviene tra l’Ufficio federale di giustizia e il «Bundesministerium der Justiz» della Repubblica federale di Germania.

**Art. XIV** Art. XIV (Ad articolo 29 della Convenzione)

La Convenzione, se è disdetta da uno dei due Stati partecipi del presente Accordo, rimane nondimeno in vigore tra loro, per un periodo iniziale di due anni. Questo termine decorre dal momento in cui la disdetta ha effetto nei confronti degli altri Stati partecipi della Convenzione. Esso sarà prorogato tacitamente di anno in anno, salvo che uno Stato partecipe del presente Accordo notifichi all’altro per iscritto, sei mesi prima dello spirare del termine, di non più consentire una protrazione ulteriore.

**Art. XV** Art. XV

Il presente Accordo è parimente applicabile al «Land» Berlino, salvo che il Governo della Repubblica federale di Germania trasmetta al Consiglio federale svizzero una dichiarazione contraria, nei tre mesi che seguono la data dell’entrata in vigore dell’Accordo.

**Art. XVI** Art. XVI

1 Il presente Accordo deve essere ratificato; gli strumenti di ratificazione saranno scambiati a Berna, il più presto possibile.

2 Il presente Accordo entra in vigore un mese dopo lo scambio dei rispettivi strumenti di ratificazione, sempreché a questa data la Convenzione europea d’assistenza giudiziaria in materia penale sia vincolante per ambedue gli Stati partecipi del presente Accordo, altrimenti contemporaneamente alla Convenzione.

3 Il presente Accordo può essere disdetto in ogni tempo per iscritto; esso cesserà di essere in vigore sei mesi dopo la notificazione della disdetta, come anche, senza speciale disdetta, al momento in cui la Convenzione europea di assistenza giudiziaria in materia penale cesserà di avere effetto per gli Stati partecipi del presente Accordo.

In fede di che, i plenipotenziari hanno firmato il presente Accordo e vi hanno apposto i loro sigilli.

Fatto a Bonn, il 13 novembre 1969 in due originali in lingua tedesca.

Per la Per laConfederazione Svizzera:  Repubblica federale di Germania:

Hans Lacher Duckwitz H. Maassen
