---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.380.027
title: Scambio di note del 10 marzo 2010 tra la Svizzera e l'Unione europea concernente
  il recepimento della decisione 2010/50/UE che modifica l'allegato 2, inventario
  A, dell'istruzione consolare comune diretta alle rappresentanze diplomatiche e consolari
  di prima categoria relativamente all'obbligo del visto dei titolari di passaporti
  diplomatici sauditi (Sviluppo dell'acquis di Schengen)
version_date: '2010-03-10'
---

0.362.380.027
RU
2010
1245
Scambio di note del 10 marzo 2010
tra la Svizzera e l’Unione europea concernente il recepimento
della decisione 2010/50/UE che modifica l’allegato 2, inventario A, dell’istruzione consolare comune diretta alle rappresentanze
diplomatiche e consolari di prima categoria relativamente all’obbligo del visto dei titolari di passaporti diplomatici sauditi
(Sviluppo dell’acquis di Schengen)
Entrato in vigore il 10 marzo 2010
(Stato 10  marzo 2010)
Traduzione
Dal testo originale inglese.
Missione della Svizzera
presso l’Unione europea
Bruxelles, 10 marzo 2010
Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea
Direzione generale H
Giustizia e affari interni
Bruxelles
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea porge i complimenti al Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea e ha l’onore di accusare ricezione della notifica del Consiglio dell’8 febbraio 2010, emessa in virtù dell’articolo 7 paragrafo 2 lettera a primo periodo dell’Accordo tra la Confederazione Svizzera, l’Unione europea e la Comunità europea, firmato a Lussemburgo il 26 ottobre 2004
RS
0.362.31
, riguardante l’associazione della Svizzera all’attuazione, all’applicazione e allo sviluppo dell’acquis di Schengen (qui di seguito Accordo di associazione), del tenore seguente:
«Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera a primo periodo in combinato disposto con l’articolo 14 paragrafo 1 dell’Accordo riguardante l’associazione della Svizzera all’acquis di Schengen, l’adozione dell’atto seguente è notificata alla Svizzera:
Decisione del Consiglio che modifica l’allegato 2, inventario A, dell’istruzione consolare comune diretta alle rappresentanze diplomatiche e consolari di prima categoria relativamente all’obbligo del visto dei titolari di passaporti diplomatici sauditi
Documento del Consiglio:
17584/09 REV 1 VISA 431 COMIX 962
Data di adozione: 25 gennaio 2010»
Dec. 2010/50/UE del Consiglio, del 25 gen. 2010, che modifica l’all. 2, inventario A, dell’istruzione consolare comune diretta alle rappresentanze diplomatiche e consolari di prima categoria relativamente all’obbligo del visto dei titolari di passaporti diplomatici sauditi, GU L 26 del 30.01.2010, pag. 22.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera a secondo periodo dell’Accordo di associazione, la Missione della Svizzera presso l’Unione europea informa il Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea che la Svizzera accetta e si impegna a trasporre nel proprio ordinamento giuridico interno il contenuto dell’atto annesso alla notifica del Consiglio. L’atto in questione costituisce parte integrante della presente nota di risposta.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 3 dell’Accordo di associazione, la notifica del Consiglio dell’Unione europea dell’8 febbraio 2010 e la presente nota di risposta instaurano diritti e obblighi tra la Svizzera e l’Unione europea e costituiscono pertanto un accordo tra la Svizzera e l’Unione europea.
Il presente Accordo entrerà in vigore alla data della presente nota di risposta e potrà essere denunciato alle condizioni contenute negli articoli 7 e 17 dell’Accordo di associazione.
Una copia della presente nota è trasmessa alla Commissione europea, Segretariato generale, SG.A.3, Bruxelles.
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea coglie l’occasione per rinnovare al Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea le assicurazioni della più alta considerazione.
