---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.380.033
title: Scambio di note del 28 marzo 2008 tra la Svizzera e la Comunità europea concernente
  il recepimento della decisione 2007/599/CE per quanto riguarda l'adozione degli
  orientamenti strategici per il Fondo delle frontiere esterne (Sviluppo dell'acquis
  di Schengen)
version_date: '2011-02-09'
---

0.362.380.033
RU
2010
3019; FF
2010
1483
Scambio di note del 28 marzo 2008
tra la Svizzera e la Comunità europea concernente il recepimento
della decisione 2007/599/CE per quanto riguarda l’adozione
degli orientamenti strategici per il Fondo delle frontiere esterne
(Sviluppo dell’acquis di Schengen)
Applicato provvisoriamente dal 20 marzo 2010
Approvato dall'Assemblea federale 1° ottobre 2010
Art. 1 cpv. 1 lett. b del DF del 1° ott. 2010 (
RU
2011
977
).
Entrato in vigore il 9 febbraio 2011
RU
2011
979
(Stato 9  febbraio 2011)
Traduzione
Il testo originale è pubblicato sotto lo stesso numero nell’ediz. franc. della presente Raccolta.
Missione della Svizzera
presso l’Unione europea
Bruxelles, 28 marzo 2008
Commissione
delle Comunità europee
Segretariato generale
SG.A.3
Bruxelles
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea porge i complimenti alla Commissione delle Comunità europee e ha l’onore di accusare ricezione della notifica della Commissione delle Comunità europee del 7 settembre 2007, emessa in virtù dell’articolo 7 paragrafo 2 lettera a primo periodo dell’Accordo tra la Confederazione Svizzera, l’Unione europea e la Comunità europea, firmato a Lussemburgo il 26 ottobre 2004
RS
0.362.31
, riguardante l’associazione della Svizzera all’attuazione, all’applicazione e allo sviluppo dell’acquis di Schengen (qui di seguito Accordo di associazione), dal tenore seguente:
«Decisione della Commissione C(2007)3925 definitivo del 27 agosto 2007 recante applicazione della decisione n. 574/2007/CE del Parlamento europeo e del Consiglio per quanto riguarda l’adozione degli orientamenti strategici 2007–2013»
Decisione 2007/599/CE della Commissione del 27 ago. 2007 recante applicazione della decisione n. 574/2007/CE del Parlamento europeo e del Consiglio per quanto riguarda l’adozione degli orientamenti strategici 2007–2013, GU L 233 del 5.9.2007, pag. 3
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera a secondo periodo dell’Accordo di associazione e con riserva dell’adempimento dei requisiti costituzionali, la Missione della Svizzera presso l’Unione europea informa la Commissione delle Comunità europee che la Svizzera accetta e si impegna a trasporre nel proprio ordinamento giuridico interno il contenuto dell’atto annesso alla notifica della Commissione delle Comunità europee. L’atto in questione costituisce parte integrante della presente nota di risposta.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera b dell’Accordo di associazione, la Svizzera informa immediatamente la Commissione delle Comunità europee non appena tutti i requisiti costituzionali sono stati adempiuti.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 3 dell’Accordo di associazione, la notifica della Commissione delle Comunità europee del 7 settembre 2007 e la presente nota di risposta instaurano diritti e obblighi tra la Svizzera e la Comunità europea e costituiscono pertanto un accordo tra la Svizzera e la Comunità europea.
Il presente Accordo entrerà in vigore quando la Svizzera avrà notificato l’adempimento dei requisiti costituzionali. Esso può essere denunciato alle condizioni previste negli articoli 7 e 17 dell’Accordo di associazione.
Una copia della presente nota è trasmessa al Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea, Direzione generale H, Giustizia e affari interni, Bruxelles.
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea coglie l’occasione per rinnovare alla Commissione delle Comunità europee le assicurazioni della più alta considerazione.
