---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.380.031
title: Scambio di note del 24 ottobre 2008 tra la Svizzera e l'Unione europea concernente
  il recepimento della decisione 2008/633/GAI relativa all'accesso per la consultazione
  al sistema di informazione visti (VIS) da parte delle autorità designate degli Stati
  membri e di Europol (Sviluppo dell'acquis di Schengen)
version_date: '2010-04-08'
---

0.362.380.031
RU
2010
2075; FF
2009
3629
Scambio di note del 24 ottobre 2008
tra la Svizzera e l’Unione europea concernente il recepimento
della decisione 2008/633/GAI relativa all’accesso per la consultazione
al sistema di informazione visti (VIS) da parte delle autorità designate degli Stati membri e di Europol
(Sviluppo dell’acquis di Schengen)
Approvato dall’Assemblea federale l’11 dicembre 2009
Art. 1 cpv. 1 lett. b del DF dell'11 dic. 2009 (
RU
2010
2063
).
Entrato in vigore l’8 aprile 2010
(Stato 8  aprile 2010)
Traduzione
Traduzione dal testo originale inglese.
Missione della Svizzera
presso l’Unione europea
Bruxelles, 24 ottobre 2008
Segretariato generale
del Consiglio dell’Unione europea
Direzione generale H
Giustizia e affari interni
Bruxelles
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea porge i complimenti al Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea e ha l’onore di accusare ricezione della notifica del Consiglio del 25 settembre 2008, emessa in virtù dell’articolo 7 paragrafo 2 lettera a primo periodo dell’Accordo tra la Confederazione svizzera, l’Unione europea e la Comunità europea, firmato a Lussemburgo il 26 ottobre 2004
RS
0.362.31
, riguardante l’associazione della Svizzera all’attuazione, all’applicazione e allo sviluppo dell’acquis di Schengen (qui di seguito Accordo di associazione), del tenore seguente:
«Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera a primo periodo in combinazione con l’articolo 14 paragrafo 1 dell’Accordo riguardante l’associazione della Svizzera all’acquis di Schengen, l’adozione dell’atto seguente è notificata alla Svizzera:
Regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio concernente il sistema di informazione visti (VIS) e lo scambio di dati tra Stati membri sui visti per soggiorni di breve durata
Documento del Consiglio:
11077/1/07 REV 1 CATS 76 ENFOPOL 127 EUROPOL 83 VISA 199 COMIX 598
Data d’approvazione: 23 giugno 2008»
Dec. 2008/633/GAI del Consiglio, del 23 giu. 2008, relativa all’accesso per la consultazione al sistema di informazione visti (VIS) da parte delle autorità designate degli Stati membri e di Europol ai fini della prevenzione, dell’individuazione e dell’investigazione  di reati di terrorismo e altri reati gravi (decisione VIS), GU L 218 del 13 ago. 2008,  pag. 129.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera a secondo periodo dell’Accordo di associazione e con riserva del soddisfacimento dei requisiti costituzionali, la Missione della Svizzera presso l’Unione europea informa il Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea che la Svizzera accetta e si impegna a trasporre nel proprio ordinamento giuridico interno il contenuto dell’atto annesso alla notifica del Consiglio. L’atto in questione costituisce parte integrante della presente nota di risposta.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera b dell’Accordo di associazione, la Svizzera informa immediatamente il Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea non appena tutti i requisiti costituzionali sono stati soddisfatti.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 3 dell’Accordo di associazione, la notifica del Consiglio del 25 settembre 2008 e la presente nota di risposta instaurano diritti e obblighi tra la Svizzera e l’Unione europea e costituiscono pertanto un accordo tra la Svizzera e l’Unione europea.
Il presente accordo entrerà in vigore quando la Svizzera avrà notificato il soddisfacimento dei requisiti costituzionali. Esso può essere denunciato alle condizioni di cui agli articoli 7 e 17 dell’Accordo di associazione.
Una copia della presente nota è trasmessa alla Commissione delle Comunità europee, Segretariato generale, SG.A.3, Bruxelles.
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea coglie l’occasione per rinnovare al Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea le assicurazioni della più alta considerazione.
