---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.381.005
title: Scambio di note del 13 dicembre 2019 tra la Svizzera e l’Unione europea concernente
  il recepimento del regolamento (UE) 2019/1896 relativo alla guardia di frontiera
  e costiera europea e che abroga i regolamenti (UE) n. 1052/2013 e (UE) 2016/1624
  (Sviluppo dell’acquis di Schengen)
version_date: '2022-05-25'
---

0.362.381.005
RU
2022
463; FF
2020
6219
Scambio di note del 13 dicembre 2019
tra la Svizzera e l’Unione europea concernente il recepimento del regolamento (UE) 2019/1896 relativo alla guardia di frontiera e costiera europea e che abroga i regolamenti (UE) n. 1052/2013 e (UE) 2016/1624
(Sviluppo dell’acquis di Schengen)
Approvato dall’Assemblea federale il 1° ottobre 2021
Art. 1 cpv. 1 del DF del 1° ott. 2021 (
RU
2022
462
).
Entrato in vigore il 25 maggio 2022
(Stato 25 maggio 2022)
Traduzione
Missione della Svizzera
presso l’Unione europea
Bruxelles, 13 dicembre 2019
Segretariato generale
del Consiglio dell’Unione europea
Direzione generale
Giustizia e affari interni
Bruxelles
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea porge i complimenti al Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea e ha l’onore di accusare ricezione della notifica del Consiglio del 15 novembre 2019, emessa in virtù dell’articolo 7 paragrafo 2 lettera a primo periodo dell’Accordo tra la Confederazione svizzera, l’Unione europea e la Comunità europea, firmato a Lussemburgo il 26 ottobre 2004
RS
0.362.31
, riguardante l’associazione della Svizzera all’attuazione, all’applicazione e allo sviluppo dell’acquis di Schengen (qui di seguito Accordo di associazione), del tenore seguente:
«Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera a primo periodo in combinazione con l’articolo 14 paragrafo 1 dell’Accordo riguardante l’associazione della Svizzera all’acquis di Schengen, l’adozione dell’atto seguente è notificata alla Svizzera:
–
Regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio relativo alla guardia di frontiera e costiera europea e che abroga i regolamenti (UE) n. 1052/2013 e (UE) 2016/1624
–
Documento del Consiglio: PE-CONS 33/19
–
Data di adozione: 8 novembre 2019»
Regolamento (UE) 2019/1896 del Parlamento europeo e del Consiglio,  del 13 novembre 2019 relativo alla guardia di frontiera e costiera europea e che abroga i regolamenti (UE) n. 1052/2013 e (UE) 2016/1624, versione della GU L 295  del 14.11.2019, pag. 1.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettere a e b dell’Accordo di associazione e con riserva del soddisfacimento dei requisiti costituzionali, la Missione della Svizzera presso l’Unione europea informa il Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea che la Svizzera accetta e si impegna a trasporre nel proprio ordinamento giuridico interno il contenuto dell’atto annesso alla notifica del Consiglio. L’atto in questione costituisce parte integrante della presente nota di risposta.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera b dell’Accordo di associazione, la Svizzera informa immediatamente il Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea non appena tutti i requisiti costituzionali sono stati soddisfatti.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 3 dell’Accordo di associazione, la notifica del Consiglio del 15 novembre 2019 e la presente nota di risposta instaurano diritti e obblighi tra la Svizzera e l’Unione europea e costituiscono pertanto un accordo tra la Svizzera e l’Unione europea.
Il presente accordo entrerà in vigore quando la Svizzera avrà notificato il soddisfacimento dei requisiti costituzionali. Esso può essere denunciato alle condizioni di cui agli articoli 7 e 17 dell’Accordo di associazione.
Con l’entrata in vigore del presente accordo, i seguenti scambi di note saranno estinti:
–
Scambio di note dell’11 dicembre 2013
RU
2015
2641
tra la Svizzera e l’Unione europea concernente il recepimento del regolamento (UE) n. 1052/2013 che istituisce il sistema europeo di sorveglianza delle frontiere (EUROSUR);
–
Scambio di note del 14 ottobre 2016
RU
2018
3167
tra la Svizzera e l’Unione europea concernente il recepimento del regolamento (UE) 2016/1624 relativo alla guardia di frontiera e costiera europea.
Una copia della presente nota è trasmessa alla Commissione europea, Segretariato generale, SG.B.2, Bruxelles.
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea coglie l’occasione per rinnovare al Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea le assicurazioni della più alta considerazione.
