---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.380.021
title: Scambio di note del 28 marzo 2008 tra la Svizzera e la Comunità europea concernente
  il recepimento del regolamento (CE) n. 2252/2004 del Consiglio del 13 dicembre 2004
  relativo alle norme sulle caratteristiche di sicurezza e sugli elementi biometrici
  dei passaporti e dei documenti di viaggio rilasciati dagli Stati membri (Sviluppo
  dell'acquis di Schengen)
version_date: '2009-10-26'
---

0.362.380.021
RU
2009
5529; FF
2007
4731
Scambio di note del 28 marzo 2008
tra la Svizzera e la Comunità europea concernente il recepimento
del regolamento (CE) n. 2252/2004 del Consiglio del 13 dicembre 2004 relativo alle norme sulle caratteristiche di sicurezza e sugli elementi biometrici dei passaporti e dei documenti di viaggio rilasciati
dagli Stati membri
(Sviluppo dell’acquis di Schengen)
Approvato dall’Assemblea federale il 13 giugno 2008
Art 1 cpv. 1 del DF del 13 giu. 2009 (
RU
2009
5521
).
Entrato in vigore il 26 ottobre 2009
(Stato 26  ottobre 2009)
Traduzione
Traduzione dal testo originale inglese.
Missione della Svizzera
presso l’Unione europea
Bruxelles, 28 marzo 2008
Segretariato generale
del Consiglio dell’Unione europea
Direzione generale H
Giustizia e affari interni
Bruxelles
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea porge i complimenti al Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea e ha l’onore di accusare ricezione della notifica del Consiglio del 13 dicembre 2004, emessa in virtù dell’articolo 7 paragrafo 2 lettera a primo periodo dell’Accordo tra la Confederazione Svizzera, l’Unione europea e la Comunità europea, firmato a Lussemburgo il 26 ottobre 2004
RS
0.362.31
, riguardante l’associazione della Svizzera all’attuazione, all’applicazione e allo sviluppo dell’acquis di Schengen (qui di seguito Accordo di associazione), del tenore seguente:
«Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera a primo periodo in combinazione con l’articolo 14 paragrafo 1 dell’Accordo riguardante l’associazione della Svizzera all’acquis di Schengen, l’adozione dell’atto seguente è notificata alla Svizzera:
–
Regolamento del Consiglio relativo alle norme sulle caratteristiche di sicurezza e sugli elementi biometrici dei passaporti e dei documenti di viaggio rilasciati dagli Stati membri
Documento del Consiglio: 15152/04 VISA 209 COMIX 716
Data d’approvazione: 13.12.2004
»
Reg. (CE) n. 2252/2004 del Consiglio del 13 dic. 2004 relativo alle norme sulle caratteristiche di sicurezza e sugli elementi biometrici dei passaporti e dei documenti di viaggio rilasciati dagli Stati membri, GU L 385 del 29.12.04, pag. 1.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera a secondo periodo dell’Accordo di associazione e fatto salvo l’adempimento dei requisiti costituzionali della Svizzera, la Missione della Svizzera presso l’Unione europea informa il Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea che la Svizzera accetta e si impegna a trasporre nel proprio ordinamento giuridico interno il contenuto dell’atto annesso alla notifica del Consiglio. L’atto in questione costituisce parte integrante della presente nota di risposta.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera b dell’Accordo di associazione, la Svizzera informerà immediatamente il Consiglio dell’adempimento dei propri requisiti costituzionali.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 3 dell’Accordo di associazione, la notifica del Consiglio del 13 dicembre 2004 e la presente nota di risposta instaurano diritti e obblighi tra la Svizzera e la Comunità europea e costituiscono pertanto un accordo tra la Svizzera e la Comunità europea.
Il presente accordo entrerà in vigore alla data della notifica da parte della Svizzera dell’adempimento dei requisiti costituzionali. Può essere denunciato alle condizioni di cui agli articoli 7 e 17 dell’Accordo di associazione.
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea coglie l’occasione per rinnovare al Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea le assicurazioni della più alta considerazione.
Copia:
Segretariato generale della Commissione europea, Bruxelles
