---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.33
title: Accordo del 28 aprile 2005 tra la Confederazione Svizzera e il Regno di Danimarca
  sull'attuazione, l'applicazione e lo sviluppo delle parti dell'acquis di Schengen
  basate sulle disposizioni del titolo IV del Trattato che istituisce la Comunità
  europea
version_date: '2008-03-01'
---

**Art. 1** Art. 1

I diritti e gli obblighi derivanti, per il Regno di Danimarca, dall’attuazione nel proprio diritto interno delle disposizioni dell’acquis di Schengen e del suo sviluppo basati su una disposizione del titolo IV del Trattato che istituisce la Comunità europea, e i diritti e gli obblighi derivanti, per la Confederazione Svizzera, dal recepimento delle disposizioni dell’acquis di Schengen e dal suo sviluppo conformemente all’accordo del 26 ottobre 2004 tra l’Unione europea, la Comunità europea e la Confederazione Svizzera riguardante l’associazione di quest’ultima all’attuazione, all’applicazione e allo sviluppo dell’acquis di Schengen, sussistono anche nelle relazioni tra il regno di Danimarca e la Confederazione Svizzera, per quanto tali Stati abbiano gli stessi diritti e obblighi.

**Art. 2** Art. 2

Il presente accordo cessa di essere applicabile il giorno in cui cessano di esserlo i diritti e gli obblighi del Regno di Danimarca e della Confederazione Svizzera cui fa riferimento l’articolo 1.

**Art. 3** Art. 3

1. Il presente accordo necessita della ratifica o dell’approvazione delle Parti contraenti, conformemente alla rispettiva procedura nazionale. Esso entra in vigore il primo giorno del secondo mese successivo alla data dell’ultima notificazione con cui le Parti contraenti esprimono il loro consenso a essere vincolate dall’accordo.

2. Il presente accordo è messo in vigore il giorno in cui è messo in vigore l’accordo tra l’Unione europea, la Comunità europea e la Confederazione Svizzera riguardante l’associazione di quest’ultima all’attuazione, all’applicazione e allo sviluppo dell’acquis di Schengen.Fatto a Copenhagen il 28 aprile 2005, in due esemplari autentici in lingua inglese.Per il Consiglio federale svizzero:Per il Regno di Danimarca: André FaivetRikke Hvilshøj
