---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.380.022
title: Scambio di note del 28 marzo 2008 tra la Svizzera e la Comunità europea concernente
  il recepimento della decisione della Commissione del 28 febbraio 2005 volta a stabilire
  le specifiche tecniche relative alle norme sulle caratteristiche di sicurezza e
  sugli elementi biometrici dei passaporti e dei documenti di viaggio rilasciati dagli
  Stati membri (Sviluppo dell'acquis di Schengen)
version_date: '2009-10-26'
---

0.362.380.022
RU
2009
5531
Scambio di note del 28 marzo 2008
tra la Svizzera e la Comunità europea concernente il recepimento
della decisione della Commissione del 28 febbraio 2005 volta a stabilire le specifiche tecniche relative alle norme sulle caratteristiche
di sicurezza e sugli elementi biometrici dei passaporti e dei documenti di viaggio rilasciati dagli Stati membri
(Sviluppo dell’acquis di Schengen)
Entrato in vigore il 26 ottobre 2009
(Stato 26  ottobre 2009)
Traduzione
Il testo originale francese è pubblicato sotto lo stesso numero nell’ediz. franc. della presente Raccolta.
Missione della Svizzera
presso l’Unione europea
Bruxelles, 28 marzo 2008
Segretariato generale
della Commissione
delle Comunità europee
Bruxelles
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea porge i complimenti alla Commissione delle Comunità europee e ha l’onore di accusare ricezione della notifica della Commissione delle Comunità europee del 19 luglio 2005, emessa in virtù dell’articolo 7 paragrafo 2 lettera a primo periodo dell’Accordo tra la Confederazione Svizzera, l’Unione europea e la Comunità europea, firmato a Lussemburgo il 26 ottobre 2004
RS
0.362.31
, riguardante l’associazione della Svizzera all’attuazione, all’applicazione e allo sviluppo dell’acquis di Schengen (qui di seguito Accordo di associazione), del tenore seguente:
«Decisione della Commissione C(2005)409 def. del 28/II/2005 volta a stabilire le specifiche tecniche relative alle norme sulle caratteristiche di sicurezza e sugli elementi biometrici dei passaporti e dei documenti di viaggio rilasciati dagli Stati membri»
Dec. della Commissione C(2005)409 def. del 28 feb. 2005 volta a stabilire le specifiche tecniche relative alle norme sulle caratteristiche di sicurezza e sugli elementi biometrici dei passaporti e dei documenti di viaggio rilasciati dagli Stati membri; non pubblicata  nella Gazzetta ufficiale.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera a secondo periodo dell’Accordo di associazione e fatto salvo l’adempimento dei requisiti costituzionali della Svizzera, la Missione della Svizzera presso l’Unione europea informa la Commissione delle Comunità europee che la Svizzera accetta e si impegna a trasporre nel proprio ordinamento giuridico interno il contenuto dell’atto annesso alla notifica della Commissione. L’atto in questione costituisce parte integrante della presente nota di risposta.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 2 lettera b dell’Accordo di associazione, la Svizzera informerà immediatamente la Commissione delle Comunità europee dell’adempimento dei propri requisiti costituzionali.
Conformemente all’articolo 7 paragrafo 3 dell’Accordo di associazione, la notifica della Commissione delle Comunità europee del 19 luglio 2005 e la presente nota di risposta instaurano diritti e obblighi tra la Svizzera e la Comunità europea e costituiscono pertanto un accordo tra la Svizzera e la Comunità europea.
Il presente accordo entrerà in vigore alla data della notifica da parte della Svizzera dell’adempimento dei requisiti costituzionali. Può essere denunciato alle condizioni di cui agli articoli 7 e 17 dell’Accordo di associazione.
La Missione della Svizzera presso l’Unione europea coglie l’occasione per rinnovare alla Commissione delle Comunità europee le assicurazioni della più alta considerazione.
Copia:
Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea, Bruxelles
