---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.413.454.2
title: Scambio di lettere del 12 ottobre 2006 fra la Svizzera e l'Italia concernente
  l'ammissione di studenti svizzeri come privatisti agli esami di maturità nei licei
  italiani
version_date: '2008-01-15'
---

0.413.454.2
RU
2007
5763
Scambio di lettere
fra la Svizzera e l’Italia concernente l’ammissione
di studenti svizzeri come privatisti agli esami di maturità nei licei italiani
Entrato in vigore il 15 gennaio 2008
RU
2008
427
(Stato 15  gennaio 2008)
Testo originale
L’Ambasciatore di Svizzera in Italia
Roma, 12 ottobre 2006
Signor Vice Direttore Generale
Min. Plen. Elio Menzione
Direzione generale per la Promozione
e la Cooperazione Culturale
Ministero degli Affari Esteri
Roma
Signor Vice Direttore Generale,
al fine di addivenire ad un’intesa che consenta ai cittadini italiani e svizzeri di presentarsi in qualità di candidati esterni agli esami per il conseguimento del titolo di studio finale di scuola secondaria di secondo grado presso le scuole dell’altro Paese, ho l’onore di proporLe a nome del mio Governo il presente accordo espresso in tre articoli:
Art. 1
È facoltà dei cittadini svizzeri e italiani, che abbiano svolto un adeguato iter formativo nel proprio Paese, di presentarsi in qualità di candidati esterni agli esami per il conseguimento del titolo di studio finale di scuola secondaria di secondo grado presso le scuole dell’altro Paese.
Art. 2
I candidati di cui all’art. 1 sono ammessi agli esami per il conseguimento del titolo di studio finale di scuola secondaria di secondo grado alle medesime condizioni previste per gli studenti privatisti locali.
Art. 3
Dalla presente intesa sono esclusi gli studenti che abbiano frequentato scuole italiane operanti sul territorio della Confederazione Svizzera o scuole svizzere operanti sul territorio della Repubblica Italiana.
Qualora il suo Governo concordi con quanto sopra esposto, ho l’onore di proporLe che la presente lettera e la Sua lettera di risposta costituiscano un Accordo tra i nostri due Governi, che entrerà in vigore alla data della ricezione della seconda delle due notifiche con le quali le Parti si saranno comunicate l’avvenuto completamento delle procedure interne all’uopo previste.
Voglia gradire, signor Vice Direttore generale, i sensi della mia più alta considerazione.
Bruno Spinner
La parte italiana ha consentito con la proposta della Svizzera (lettera del Vice Direttore Generale Elio Menzione del 12 ottobre 2006).
