---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.414.931
title: Accordo del 12 ottobre 2017 tra il Consiglio federale svizzero e l'Istituto
  universitario europeo (IUE) relativo alla cattedra di studi svizzera
version_date: '2017-10-12'
---

**Art. 1** Art. 1 Collaborazione

1 Le Parti convengono di avviare una cooperazione nel settore della ricerca comparata e sistematica su tematiche di interesse comune e di promuovere la collaborazione e gli scambi tra l’IUE e le scuole universitarie svizzere.

2 A questo scopo, è istituita una «cattedra di studi svizzera» presso l’IUE.

3 La Parti decidono congiuntamente la o le tematiche d’interesse comune della cattedra di studi.

4 La cattedra di studi sviluppa gli scambi e le collaborazioni in ambito di ricerca con le scuole universitarie svizzere.

**Art. 2** Art. 2 Titolare della cattedra di studi

1 Il titolare della cattedra di studi è nominato dall’IUE in base al merito e all’eccellenza acquisiti nel campo scientifico, secondo i più alti standard internazionali in materia di assunzione e conformemente alle procedure in vigore all’IUE.

2 La cattedra è assegnata al titolare per al massimo otto anni.

**Art. 3** Art. 3 Finanziamento

La Svizzera si impegna a partecipare al finanziamento della cattedra di studi svizzera esclusivamente secondo le modalità stabilite nella convenzione sulle prestazioni, che definisce i criteri di attuazione (art. 4). Il presente Accordo non comporta alcun impegno finanziario da parte della Svizzera.

**Art. 4** Art. 4 Attuazione

1 L’attuazione del presente Accordo è di competenza della Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l’innovazione (di seguito «la SEFRI»), facente parte del Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca, e dell’IUE.

2 Le modalità di attuazione del presente Accordo, incluso l’importo stanziato per la cattedra di studi, le prestazioni attese e le misure di controllo dei contributi annuali sono disciplinati in una convenzione sulle prestazioni quadriennale stipulata tra la SEFRI e l’IUE.

3 Il quadro finanziario è retto dal decreto federale sui crediti per la cooperazione internazionale in materia di ricerca e innovazione. Sono fatte salve le decisioni annuali relative al preventivo adottate dalle Camere federali.

**Art. 5** Art. 5 Durata ed entrata in vigore

1 Il presente Accordo è concluso per un periodo iniziale limitato al 31 dicembre 2020. Sarà in seguito rinnovato tacitamente alla scadenza di ogni quadriennio, a meno che una Parte notifichi per scritto all’altra, al più tardi sei mesi prima della scadenza del quadriennio in corso, che intende denunciare l’Accordo e non rinnovare la relativa convenzione sulle prestazioni stipulata tra la SEFRI e l’IUE.

2 Il presente Accordo entra in vigore alla data dell’ultima firma.

**Art. 6** Art. 6 Diritto applicabile e composizione delle controversie

1 Il presente Accordo è un accordo di diritto internazionale.

2 Le divergenze d’interpretazione concernenti l’attuazione e l’applicazione del presente Accordo sono appianate consensualmente mediante consultazione e negoziati.Firmato a San Domenico di Fiesole il 12 ottobre 2017 in due esemplari in lingua francese.In nome del Consiglio federale svizzero:Mauro Dell’AmbrogioIn nome dell’Istituto universitario europeo:Renaud Dehousse
