---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.422.101
title: Protocollo del 19 marzo 2018 alla Convenzione relativa alla costruzione e all'esercizio
  di un Impianto laser europeo a elettroni liberi a raggi X riguardante l'adesione
  del Governo del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord (con Dichiarazione)
version_date: '2018-03-19'
---

**Art. 1** Art. 1

Il Governo del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord aderisce alla Convenzione in qualità di Parte contraente. L’adesione avviene alle stesse condizioni concesse alle precedenti Parti contraenti.

**Art. 2** Art. 2

In deroga all’articolo 5 comma 3 della Convenzione, il Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord contribuisce ai costi di costruzione con un importo pari a 26 241 142 euro (prezzi di riferimento del 2005).

**Art. 3** Art. 3

Il presente Protocollo entrerà in vigore il primo giorno del secondo mese successivo all’avvenuta notifica al Governo della Repubblica Federale di Germania, depositaria della presente Convenzione, della conclusione della procedura nazionale di approvazione del presente Protocollo da parte di tutti i Governi citati nel preambolo del presente Protocollo.I Governi citati nel preambolo del presente Protocollo convengono che a partire dal 19 marzo 2018 le clausole del Protocollo siano applicate in via provvisoria, fermo restando che l’entrata in vigore del Protocollo è soggetta all’espletamento delle pertinenti procedure costituzionali in ognuno degli Stati contraenti e firmatari nonché all’entrata in vigore della Convenzione del 30 novembre 2009 relativa alla costruzione e all’esercizio di un Impianto laser europeo a elettroni liberi a raggi X.

**Art. 4** Art. 4

Il Governo del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord approva le disposizioni contenute nell’Atto finale della Conferenza dei Plenipotenziari per la realizzazione di un Impianto laser europeo a elettroni liberi a raggi X, firmato ad Amburgo il 30 novembre 2009.La Conferenza dei Plenipotenziari, riunitasi per la firma del presente Protocollo, ha preso atto dell’allegata Dichiarazione del Governo del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord.Fatto a Berlino il 19 marzo 2018 nelle lingue francese, inglese, italiana, russa e tedesca, tutti i testi facenti egualmente fede, in un unico esemplare originale depositato presso gli archivi del Governo della Repubblica Federale di Germania, il quale ne trasmetterà copia conforme a tutti i Governi firmatari del presente Protocollo nonché ai Governi che diventano Parti contraenti della Convenzione.

(Seguono le firme)
