---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.423.139.2
title: Statuto di ERIC ACTRIS del 12 giugno 2025
version_date: '2025-06-02'
---

### Capo 1: Elementi essenziali

**Art. 1** Art. 1 Denominazione

Un’infrastruttura di ricerca su aerosol, nuvole e gas in traccia (ACTRIS) è istituita come consorzio per un’infrastruttura europea di ricerca (ERIC) ai sensi del regolamento (CE) n. 723/2009 ed è denominata «ERIC ACTRIS».

**Art. 2** Art. 2 Compiti e attività

1 L’obiettivo di ACTRIS è produrre serie di dati integrati di alta qualità nel settore delle scienze atmosferiche e fornire servizi, compreso l’accesso a piattaforme strumentali, finalizzati all’uso scientifico e tecnologico.

2 La funzione principale di ERIC ACTRIS è istituire e gestire l’infrastruttura di ricerca distribuita e coordinare lo sviluppo strategico e finanziario e il funzionamento a lungo termine di ACTRIS.

3 Nell’esercizio della sua funzione principale, e conformemente alle norme stabilite nel presente Statuto, ERIC ACTRIS avrà il compito di:a. coordinare e monitorare un’adeguata fornitura di dati provenienti dalle strutture nazionali;b. coordinare e monitorare le attività delle strutture centrali e le loro strategie di sviluppo dei servizi;c. garantire un accesso aperto e tempestivo ai dati e ai prodotti di dati di ACTRIS attraverso il centro dati;d. gestire l’accesso fisico e remoto ai centri tematici, al centro dati e alle strutture nazionali.

4 ERIC ACTRIS potrà inoltre svolgere le attività seguenti:a. promuovere ACTRIS presso le comunità scientifiche, il settore privato e il pubblico in generale;b. attuare gli sviluppi sociali e tecnologici inerenti ai compiti e alle attività di cui all’articolo 2 paragrafi 2 e 3 dello Statuto;c. sviluppare attività congiunte con gruppi di utilizzatori, compresa l’industria;d. promuovere il trasferimento di conoscenze all’industria, alla società e ai responsabili politici;e. armonizzare l’attuazione di ACTRIS con le priorità e le strategie nazionali;f. promuovere le risorse di ACTRIS per fini educativi e formativi;g. collaborare e interagire con le altre infrastrutture di ricerca in settori connessi e complementari;h. promuovere la formazione, la sensibilizzazione e la cooperazione internazionale;i. partecipare in qualità di partner beneficiario o finanziatore ad attività di ricerca scientifica pertinenti ai suoi compiti; ej. intraprendere qualsiasi altra azione connessa, necessaria all’espletamento dei suoi compiti.

5 ERIC ACTRIS assolve il suo compito principale senza scopo di lucro. Fatta salva la normativa applicabile in materia di aiuti di Stato, ERIC ACTRIS può svolgere attività economiche limitate, a condizione che siano strettamente connesse ai suoi compiti principali e che non ne compromettano la realizzazione. ERIC ACTRIS mantiene una contabilità separata delle spese e degli introiti connessi alle proprie attività economiche e fattura tali attività ai prezzi di mercato oppure, se questi non possono essere determinati, a prezzi corrispondenti ai costi totali maggiorati di un margine ragionevole. ERIC ACTRIS destina i proventi di tali attività economiche limitate al miglioramento e al rafforzamento delle sue attività.

**Art. 3** Art. 3 Ubicazione e sede legale

1 ERIC ACTRIS è un’infrastruttura di ricerca distribuita con sede legale a Helsinki (Finlandia) e succursali della sede principale in Finlandia e in Italia.

2 L’infrastruttura di ricerca distribuita comprende un centro dati, centri tematici e strutture nazionali ubicati in diversi Paesi. Il centro dati, i centri tematici e le strutture nazionali sono collegati a ERIC ACTRIS mediante accordi conclusi con le organizzazioni che ospitano le strutture.

**Art. 4** Art. 4 Durata e scioglimento

1 ERIC ACTRIS è istituito per un periodo indeterminato, fatte salve le disposizioni sullo scioglimento dell’ERIC.

2 Lo scioglimento di ERIC ACTRIS avviene per decisione dell’assemblea generale in conformità dell’articolo 18 paragrafo 8 dello Statuto.

3 Gli attivi rimanenti dopo il pagamento dei debiti di ERIC ACTRIS sono ripartiti tra i membri, gli osservatori permanenti e gli osservatori in proporzione al rispettivo contributo annuale a ERIC ACTRIS, salvo diversa decisione dell’assemblea generale.

4 Dopo l’adozione della decisione di scioglimento, ERIC ACTRIS notifica tale decisione alla Commissione senza indebito ritardo e in ogni caso entro 10 giorni dall’adozione della stessa. ERIC ACTRIS informa la Commissione europea della conclusione della procedura di scioglimento senza indebito ritardo e, in ogni caso, entro dieci giorni dalla sua conclusione.

5 ERIC ACTRIS cessa di esistere il giorno in cui la Commissione europea pubblica l’avviso corrispondente nella Gazzetta ufficiale dell’Unione europea.

**Art. 5** Art. 5 Responsabilità e assicurazioni

1 ERIC ACTRIS è responsabile dei propri debiti.

2 La responsabilità finanziaria dei membri, degli osservatori permanenti e degli osservatori in relazione ai debiti di ERIC ACTRIS è limitata ai contributi annuali da loro versati a ERIC ACTRIS.

3 ERIC ACTRIS sottoscrive opportune assicurazioni a copertura dei rischi inerenti alla costituzione e al funzionamento di ERIC ACTRIS.

**Art. 6** Art. 6 Politica in materia di accesso degli utenti

1 ERIC ACTRIS garantisce un accesso effettivo ai dati, agli strumenti e ai servizi. Le priorità sono definite in modo non discriminatorio e si applicano sulla base del merito scientifico, della fattibilità tecnica e/o di altri criteri pertinenti agli obiettivi di ACTRIS.

2 L’accesso si basa su principi di accesso aperto secondo i criteri, le procedure e le modalità stabiliti nella politica in materia di dati di ERIC ACTRIS e nei documenti relativi alla politica di accesso e di servizio approvati dall’assemblea generale. Le procedure e i criteri di valutazione sono resi disponibili al pubblico sul portale Internet di ERIC ACTRIS. ERIC ACTRIS fornisce orientamenti agli utenti, anche attraverso il suo portale Internet, per facilitare l’accesso ai dati, agli strumenti e ai servizi.

**Art. 7** Art. 7 Politica di valutazione

Le attività di ERIC ACTRIS sono valutate annualmente dal comitato consultivo scientifico e dell’innovazione. Inoltre i servizi, le operazioni e la gestione di ACTRIS sono valutati almeno ogni cinque anni da valutatori esterni indipendenti, che non possono essere membri del comitato consultivo per la scienza e l’innovazione, nominati dall’assemblea generale e tenuti a riferire alla stessa.

**Art. 8** Art. 8 Politica di divulgazione

1 ERIC ACTRIS promuove la scienza aperta e l’innovazione e incoraggia gli utenti a rendere pubblici i loro risultati. L’uso di dati, servizi e infrastrutture ACTRIS deve essere menzionato nelle pubblicazioni e in qualsiasi altro documento. Maggiori informazioni figurano nel regolamento interno di ERIC ACTRIS.

2 ERIC ACTRIS si avvale di diversi canali per raggiungere i destinatari finali, tra cui portali Internet, social media, newsletter, seminari, partecipazione a conferenze e pubblicazione di articoli su riviste e quotidiani.

**Art. 9** Art. 9 Politica in materia di diritti di proprietà intellettuale

1 Fatti salvi i termini di eventuali contratti conclusi tra ERIC ACTRIS e gli utenti, i diritti di proprietà intellettuale generati dagli utenti di ERIC ACTRIS sono di proprietà di questi ultimi.

2 I dati di ACTRIS nonché i diritti di proprietà intellettuale e le altre conoscenze prodotte e sviluppate nell’ambito di ACTRIS appartengono al soggetto o alla persona che li ha generati. L’uso dei dati ACTRIS è concesso a ERIC ACTRIS dai fornitori di dati alle condizioni stabilite nella politica in materia di dati di ACTRIS e nei documenti relativi alla politica in materia di accesso e di servizi.

3 I dati ACTRIS sono disponibili secondo i principi della scienza aperta e dell’accesso aperto illustrati in modo più dettagliato nel regolamento interno.

**Art. 10** Art. 10 Politica in materia di personale

1 La politica in materia di personale di ERIC ACTRIS è disciplinata dalla legislazione del Paese nel cui territorio è impiegato il personale.

2 Le procedure di selezione, assunzione e impiego di ERIC ACTRIS sono trasparenti, non discriminatorie e rispettano le pari opportunità. Le modalità di assunzione del personale sono illustrate nel regolamento interno

**Art. 11** Art. 11 Politica in materia di appalti

ERIC ACTRIS tratta i candidati e gli offerenti di un appalto in modo imparziale e non discriminatorio, indipendentemente dal fatto che essi siano o no stabiliti nell’Unione europea. La politica di ERIC ACTRIS in materia di appalti pubblici rispetta i principi di trasparenza, non discriminazione e concorrenza. Norme dettagliate sulle procedure e i criteri di appalto sono definite nel regolamento interno.

### Capo 2: Membri e osservatori

**Art. 12** Art. 12 Membri, osservatori permanenti, osservatori e soggetti rappresentanti

1 I soggetti seguenti possono diventare membri di ERIC ACTRIS con diritto di voto o possono diventare osservatori permanenti o osservatori senza diritto di voto:a. gli Stati membri dell’Unione europea;b. i Paesi associati di cui all’articolo 2 lettera c del regolamento (CE) n. 723/2009;c. i Paesi terzi di cui all’articolo 2 lettera b del regolamento (CE) n. 723/2009, diversi dai Paesi associati;d. le organizzazioni intergovernative.

2 Le condizioni per aderire in qualità di membro, osservatore permanente o osservatore sono stabilite all’articolo 13. Fra i membri di ERIC ACTRIS vi devono essere uno Stato membro dell’Unione europea e almeno altri due Paesi che siano o Stati membri o Paesi associati.

3 In ogni caso gli Stati membri e i Paesi associati detengono congiuntamente la maggioranza dei diritti di voto in seno all’assemblea generale. L’assemblea generale si assicura che ERIC ACTRIS rispetti in ogni momento tale prescrizione.

4 I membri, gli osservatori permanenti o gli osservatori di cui all’articolo 12 paragrafo 1 lettere a, b e c possono farsi rappresentare all’interno dell’assemblea generale da uno o più soggetti pubblici di loro scelta, compresi regioni o soggetti privati investiti di attribuzioni di servizio pubblico, nominati secondo le proprie regole e procedure. Tali membri, osservatori permanenti o osservatori informano il presidente dell’assemblea generale di qualsiasi modifica del soggetto rappresentante, della cessazione del suo mandato o di qualsiasi modifica dei diritti e degli obblighi specifici delegati al soggetto rappresentante.

5 I membri, gli osservatori permanenti e gli osservatori di ERIC ACTRIS e i rispettivi soggetti rappresentanti sono elencati nell’allegato I, che è tenuto aggiornato dal presidente dell’assemblea generale o da una persona autorizzata da quest’ultimo.

6 Nei casi in cui lo ritenga vantaggioso, ERIC ACTRIS può anche stipulare un accordo con terzi, ad esempio Paesi che non possono essere membri, osservatori permanenti o osservatori di un ERIC.

**Art. 13** Art. 13 Condizioni per aderire in qualità di membro, osservatore permanente o osservatore

1 I soggetti che hanno firmato la richiesta ufficiale di costituzione di ERIC ACTRIS diventano membri o osservatori in base alla decisione della Commissione di costituire ERIC ACTRIS in conformità del regolamento (CE) n. 723/2009.

2 Fatto salvo l’articolo 13 paragrafo 1, i soggetti di cui all’articolo 12 paragrafo 1 che desiderano diventare membri di ERIC ACTRIS presentano una domanda scritta al presidente dell’assemblea generale. Nella domanda il soggetto spiega in che modo contribuirà ai compiti e alle attività di ERIC ACTRIS, di cui all’articolo 2, e come adempirà agli obblighi di cui all’articolo 15.

3 Fatto salvo l’articolo 13 paragrafo 1, i soggetti di cui all’articolo 12 paragrafo 1 che intendono contribuire a ERIC ACTRIS ma che non possiedono i requisiti per aderirvi in qualità di membri possono richiedere di essere osservatori permanenti o osservatori. I richiedenti presentano una domanda scritta al presidente dell’assemblea generale. Nella domanda il richiedente spiega in che modo contribuirà ai compiti e alle attività di ERIC ACTRIS, di cui all’articolo 2, e come adempirà agli obblighi di cui all’articolo 16.

**Art. 14** Art. 14 Ritiro di un membro, di un osservatore permanente o di un osservatore e destituzione di un membro o di un osservatore

1 Un membro o un osservatore permanente non può ritirarsi durante i primi cinque anni di adesione a ERIC ACTRIS.

2 Dopo il primo periodo di cinque anni dall’istituzione di ERIC ACTRIS, un membro o un osservatore permanente può ritirarsi al termine di un esercizio finanziario, a condizione che notifichi il proprio ritiro mediante l’invio, con preavviso di sei mesi, di una richiesta ufficiale al presidente dell’assemblea generale.

3 Un osservatore può ritirarsi al termine di un esercizio finanziario, a condizione che notifichi il suo ritiro mediante l’invio, con preavviso di sei mesi, di una richiesta ufficiale al presidente dell’assemblea generale.

4 I membri, gli osservatori permanenti e gli osservatori devono adempiere tutti gli obblighi finanziari e di altro tipo prima che il ritiro prenda effetto.

5 L’assemblea generale può destituire un membro o un osservatore qualora siano soddisfatte le condizioni seguenti:a. il membro, l’osservatore permanente o l’osservatore commette una grave violazione di uno o più obblighi sanciti dal presente Statuto;b. il membro, l’osservatore permanente o l’osservatore non pone rimedio alla violazione entro sei mesi dal ricevimento della notifica scritta della violazione trasmessa dal presidente dell’assemblea generale.

6 Il membro, l’osservatore permanente o l’osservatore di cui all’articolo 14 paragrafo 5 ha il diritto di illustrare la propria posizione dinanzi all’assemblea generale prima che questa decida in merito alla questione.

7 Il membro, l’osservatore permanente o l’osservatore che si ritira o che viene destituito non ha diritto alla restituzione o al rimborso dei contributi versati.

8 Fatto salvo l’articolo 14 paragrafi 1, 2 e 3, i membri, gli osservatori permanenti e gli osservatori che sono Paesi terzi, diversi dai Paesi associati o dalle organizzazioni intergovernative, possono ritirarsi da ERIC ACTRIS a seguito di modifiche al regolamento (CE) n. 723/2009 del Consiglio che possano incidere in maniera sostanziale sui loro diritti e obblighi in relazione a ERIC ACTRIS. Tali modifiche sono considerate sostanziali quando comportano un aumento delle tariffe (compresi i contributi annuali), modificano le quote di voto, impongono requisiti contrari alle leggi applicabili ai sensi dell’articolo 31 del presente Statuto, revocano il diritto degli interessati di farsi rappresentare nell’assemblea generale o in altri organi istituiti da ERIC ACTRIS, oppure modificano i loro diritti relativi alla rappresentanza o all’uso dei servizi e delle strutture di ACTRIS.Le responsabilità e gli effetti del ritiro da ERIC ACTRIS sono inizialmente decisi conformemente all’articolo 14 paragrafo 4 e subordinati al voto unanime dell’assemblea generale.In deroga all’articolo 14 paragrafi 1, 2 e 3, il membro e l’osservatore permanente interessati notificano (entro 6 mesi dalla modifica pertinente al regolamento dell’ERIC) all’assemblea generale, con un preavviso di almeno tre mesi, il proprio ritiro che avrà effetto in qualsiasi momento dopo cinque anni dall’entrata in vigore del presente Statuto.In deroga all’articolo 14 paragrafi 1, 2 e 3, l’osservatore interessato notifica (entro 6 mesi dalla modifica pertinente al regolamento dell’ERIC) il proprio ritiro all’assemblea generale con un preavviso di almeno tre mesi.

### Capo 3: Diritti e obblighi dei membri e degli osservatori

**Art. 15** Art. 15 Membri

1 Fatti salvi altri diritti stabiliti nel presente Statuto, nelle politiche interne o nelle leggi applicabili, ogni membro ha il diritto di:a. partecipare e votare all’assemblea generale;b. partecipare agli eventi e alle attività di ERIC ACTRIS;c. avere accesso al sostegno di ERIC ACTRIS e dei centri tematici dell’infrastruttura di ricerca distribuita per le sue strutture nazionali;d. nominare soggetti rappresentanti conformemente all’articolo 12;e. eleggere gli organi di gestione di ERIC ACTRIS e candidarsi a tali organi tramite i suoi delegati all’assemblea generale;f. ospitare un’unità della struttura centrale e dirigere una struttura centrale;g. acquistare beni e servizi da fornire come contributi in natura e destinati all’uso ufficiale ed esclusivo di ERIC ACTRIS ed unicamente per le attività non economiche di ERIC ACTRIS (e iscritti come tali nella contabilità di ERIC ACTRIS).

2 Ciascun membro è tenuto a:a. versare il contributo annuale a norma dell’articolo 26;b. conferire ai suoi rappresentanti la piena facoltà di votare su tutte le questioni sollevate durante una riunione dell’assemblea generale;c. impegnarsi a realizzare i compiti e le attività di ERIC ACTRIS di cui all’articolo 2;d. incoraggiare l’adozione degli standard di ACTRIS all’interno delle comunità scientifiche nazionali ACTRIS;e. gestire strutture nazionali di qualità adeguata a fornire servizi ad ACTRIS.

**Art. 16** Art. 16 Osservatori permanenti e osservatori

1 I diritti degli osservatori includono il diritto a:a. partecipare all’assemblea generale senza partecipare al voto;b. partecipare agli eventi e alle attività di ERIC ACTRIS;c. avere accesso al sostegno di ERIC ACTRIS e dei centri tematici dell’infrastruttura di ricerca distribuita per le sue strutture nazionali;d. nominare soggetti rappresentanti conformemente all’articolo 12.

2 Ogni osservatore è tenuto a:a. versare il contributo annuale a norma dell’articolo 26;b. impegnarsi a realizzare i compiti e le attività di ERIC ACTRIS di cui all’articolo 2;c. incoraggiare l’adozione degli standard di ACTRIS all’interno delle comunità scientifiche nazionali ACTRIS;d. mettere a disposizione l’infrastruttura tecnica necessaria per consentire l’accesso.

3 Un osservatore è ammesso per un periodo massimo di tre anni, con possibilità di due proroghe di un anno subordinatamente all’approvazione dell’assemblea generale.

4 Un osservatore che prevede una partecipazione duratura al consorzio, ma che non può diventare membro, può ottenere lo status di osservatore permanente subordinatamente all’approvazione dell’assemblea generale. Gli osservatori permanenti hanno gli stessi diritti e gli stessi obblighi dei membri di cui agli articoli 15 paragrafi 1 e 2 e 26, tranne il diritto di voto nell’assemblea generale.

**Art. 17** Art. 17 Sospensione dei diritti dei membri, degli osservatori e degli osservatori permanenti

1 Se un membro risulta moroso nel versamento di contributi ai sensi dell’articolo 26 di importo pari o superiore all’ammontare dei contributi dovuti da tale membro per l’anno precedente, i suoi diritti di voto nell’assemblea generale sono automaticamente sospesi fino al pagamento dei contributi dovuti.

2 Se un osservatore o un membro permanente risulta moroso nel versamento di contributi ai sensi dell’articolo 26 di importo pari o superiori all’ammontare dei contributi dovuti da tale osservatore o osservatore permanente per l’anno precedente, il suo diritto di partecipare alle riunioni dell’assemblea generale è automaticamente sospeso fino al pagamento dei contributi dovuti.

### Capo 4: Governance

**Art. 18** Art. 18 Assemblea generale

1 L’assemblea generale è l’organo direttivo di ERIC ACTRIS ed è composta da delegati dei membri, degli osservatori permanenti e degli osservatori. Ogni membro, osservatore permanente o osservatore è rappresentato da un massimo di due delegati. I delegati sono nominati da un membro, da un osservatore permanente o da un osservatore. L’assemblea generale si riunisce almeno una volta l’anno ed è responsabile della direzione e supervisione generali di ERIC ACTRIS. L’assemblea generale elegge un presidente e un vicepresidente per un periodo di due anni, rinnovabile due volte. Ogni membro, osservatore permanente o osservatore informa per iscritto, senza ingiustificato ritardo, il presidente dell’assemblea generale di qualsiasi nomina o cessazione delle funzioni dei propri delegati. I delegati possono essere accompagnati da un massimo di due esperti aventi la sola funzione di fornire loro consulenza. Durante le riunioni gli esperti non esprimono opinioni a meno che non siano invitati a farlo dal presidente. L’assemblea generale adotta il proprio regolamento interno.

2 Ogni membro dispone di un voto, integrato da un voto supplementare per i membri che contribuiscono ad almeno una struttura centrale ACTRIS e da un ulteriore voto per i membri che contribuiscono a più di tre diverse strutture centrali ACTRIS. Gli osservatori e gli osservatori permanenti partecipano alle riunioni dell’assemblea generale senza diritto di voto.

3 L’assemblea generale è convocata e presieduta dal presidente. In sua assenza, è presieduta dal vicepresidente.

4 Una riunione straordinaria dell’assemblea generale è convocata su richiesta di un terzo dei membri.

5 Un membro può rappresentare non più di un altro membro. Il membro che si fa rappresentare ne informa il presidente per iscritto prima di qualsiasi riunione dell’assemblea generale.

6 Le decisioni possono essere adottate anche tramite procedura scritta. Le modalità della procedura scritta sono stabilite nel regolamento interno adottato dall’assemblea generale.

7 È necessario un quorum di due terzi dei membri e dei voti per organizzare una riunione valida. In caso di mancato raggiungimento del quorum, è convocata al più presto una seconda riunione, a seguito di un nuovo invito, con lo stesso ordine del giorno. Nella seconda riunione si considera raggiunto il quorum se è presente il 50 % dei membri e dei voti.

8 In particolare l’assemblea generale:Decide, con voto unanime dei membri presenti alla riunione, in merito alla modifica dello Statuto di ERIC ACTRIS.Fatto salvo l’articolo 26 paragrafo 2, le decisioni sulle questioni seguenti richiedono a) la maggioranza dei 2/3 dei voti dei membri presenti all’assemblea e b) la maggioranza del 60 per cento dei contributi associativi annui versati per l’ultimo esercizio finanziario chiuso:a. approvazione del piano finanziario di ERIC ACTRIS;b. approvazione del regolamento finanziario interno.Fatto salvo l’articolo 26 paragrafo 2, le decisioni sulle questioni seguenti richiedono la maggioranza dei 2/3 dei voti dei membri presenti all’assemblea:a. approvazione dei piani di lavoro e del bilancio annuali;b. approvazione di regolamenti interni diversi dal regolamento finanziario interno;c. contributi dei membri e degli osservatori permanenti;d. liquidazione volontaria e scioglimento di ERIC ACTRIS;e. approvazione dei conti annuali e della relazione di attività del precedente esercizio;f. nomina del presidente e del vicepresidente;g. nomina e revoca del direttore generale;h. approvazione di nuovi membri, osservatori permanenti e osservatori e rinnovo dello status di osservatore;i. destituzione di un membro o di un osservatore da parte dell’assemblea generale, escludendo il voto del membro interessato;j. istituzione e soppressione di ulteriori organi consultivi non disciplinati dal presente Statuto, nonché di comitati e gruppi di lavoro.Decide a maggioranza semplice:in merito a qualsiasi altra questione.

**Art. 19** Art. 19 Direttore generale

1 Il direttore generale è nominato dall’assemblea generale secondo una procedura da essa adottata. Il direttore generale è alle dipendenze di ERIC ACTRIS. Il direttore generale è il rappresentante legale di ERIC ACTRIS. Il direttore generale è responsabile dell’attuazione delle decisioni dell’assemblea generale e garantisce che lo sviluppo scientifico e strategico di ACTRIS soddisfi le aspettative in materia di impatto socio-economico, sviluppo tecnologico e innovazione. Il direttore generale contribuisce attivamente alla costruzione della comunità e alla promozione delle relazioni esterne e dei partenariati strategici, oltre a supervisionare e coordinare le attività di ACTRIS. Il direttore generale rappresenta ERIC ACTRIS in tutti i contenziosi.

2 Il mandato del direttore generale è di cinque anni. L’assemblea generale può rinnovare il mandato una volta.

3 Il direttore generale ha sede presso la sede legale di ERIC ACTRIS ed è responsabile della gestione del personale e delle attività del medesimo, in conformità del bilancio e del regolamento interno di ERIC ACTRIS.

**Art. 20** Art. 20 Sede centrale

La sede centrale è il fulcro di ACTRIS, di cui coordina le operazioni e rende possibili i servizi. Essa sostiene le attività dell’assemblea generale, degli organi consultivi e dei comitati di ERIC ACTRIS.

**Art. 21** Art. 21 Comitato consultivo scientifico e per l’innovazione

1 L’assemblea generale istituisce un comitato consultivo scientifico e per l’innovazione indipendente ed esterno. I membri di tale comitato sono nominati dall’assemblea generale.

2 Il comitato consultivo scientifico e per l’innovazione:a. monitora la qualità scientifica e operativa di ERIC ACTRIS e delle attività dell’infrastruttura di ricerca distribuita;b. fornisce pareri e formula raccomandazioni per sviluppare ERIC ACTRIS e le attività dell’infrastruttura di ricerca distribuita;c. si riunisce e presenta le proprie raccomandazioni all’assemblea generale con cadenza almeno annuale.

**Art. 22** Art. 22 Comitato consultivo etico

1 L’assemblea generale istituisce un comitato consultivo etico indipendente. I membri del comitato consultivo etico sono nominati dall’assemblea generale.

2 Il comitato consultivo etico:a. fornisce pareri e formula raccomandazioni per sviluppare gli aspetti etici di ERIC ACTRIS e le attività dell’infrastruttura di ricerca distribuita;b. si riunisce e presenta raccomandazioni, ove necessario, all’assemblea generale e al direttore generale.

**Art. 23** Art. 23 Comitato finanziario

1 L’assemblea generale istituisce un comitato finanziario e ne nomina i membri.

2 Il comitato finanziario:a. sostiene l’assemblea generale su questioni relative alla gestione della pianificazione finanziaria;b. si riunisce e presenta le proprie raccomandazioni all’assemblea generale con cadenza annuale.

3 Il comitato finanziario adotta il proprio regolamento interno, che è approvato dall’Assemblea generale.

**Art. 24** Art. 24 Altri organi, comitati e gruppi di lavoro

ERIC ACTRIS può istituire altri organi, comitati e gruppi di lavoro, se lo ritiene necessario, e definire il loro incarico e mandato.

### Capo 5: Finanziamento e contributi

**Art. 25** Art. 25 Risorse finanziarie

Le risorse di ERIC ACTRIS comprendono quanto segue:a. contributi dei membri, degli osservatori permanenti e degli osservatori in base all’articolo 26 e all’allegato II;b. sovvenzioni e donazioni;c. altre risorse, alle condizioni ed entro i limiti approvati dall’assemblea generale.

**Art. 26** Art. 26 Contributi

1 I contributi dei membri, degli osservatori permanenti e degli osservatori sono calcolati in base alle regole e ai principi di base stabiliti nell’allegato II e descritti più dettagliatamente nel regolamento finanziario interno di ERIC ACTRIS.

2 Prima di poter essere approvata dall’assemblea generale, qualsiasi modifica dei contributi deve essere approvata dai membri o dagli osservatori permanenti interessati dalla stessa.

**Art. 27** Art. 27 Principi di bilancio, conti e revisione contabile

1 L’esercizio finanziario di ERIC ACTRIS inizia il 1° gennaio e termina il 31 dicembre di ogni anno.

2 ERIC ACTRIS è soggetto agli obblighi di legge del Paese in cui ha sede legale per quanto concerne la preparazione, la presentazione, la revisione e la pubblicazione dei conti. Norme più dettagliate sono fornite nel regolamento finanziario interno di ERIC ACTRIS.

3 I conti di ERIC ACTRIS sono corredati di una relazione sulla gestione finanziaria e di bilancio dell’esercizio finanziario trascorso. La relazione e il bilancio annuali sono trasmessi all’assemblea generale.

4 Donazioni, doni e altri redditi proveniente da membri, osservatori permanenti, osservatori o terzi possono essere ricevuti previa approvazione dell’assemblea generale.

**Art. 28** Art. 28 Esenzioni da imposte e accise

1 A norma degli articoli 143 paragrafo 1 lettera g e 151 paragrafo 1 lettera b della direttiva 2006/112/CE del Consiglio, nonché in conformità degli articoli 50 e 51 del regolamento di esecuzione (UE) n. 282/2011 del Consiglio, si applicano esenzioni dall’IVA agli acquisti di beni e servizi effettuati da ERIC ACTRIS e dai membri dell’ERIC, quali definiti all’articolo 9 paragrafo 1 del regolamento (CE) n. 723/2009 del Consiglio, del 25 giugno 2009, relativo al quadro giuridico comunitario applicabile ad un consorzio per un’infrastruttura europea di ricerca (ERIC), e ai sensi dei capi 2 e 3 dello Statuto, destinati all’uso ufficiale ed esclusivo da parte di ERIC ACTRIS, purché tali acquisti vengano effettuati esclusivamente per le attività non economiche di ERIC ACTRIS in linea con le sue attività. Le esenzioni dall’IVA sono limitate agli acquisti il cui valore supera l’importo di 300 EUR.

2 Le esenzioni dalle accise a norma dell’articolo 11 della direttiva (UE) 2020/262 del Consiglio sono limitate agli acquisti effettuati da ERIC ACTRIS destinati all’uso ufficiale ed esclusivo da parte del medesimo, purché tali acquisti vengano effettuati unicamente per le attività non economiche di ERIC ACTRIS in linea con le sue attività e superino l’importo di 300 EUR.

3 Gli acquisti effettuati dai membri del personale non sono coperti dalle esenzioni.

### Capo 6: Varie

**Art. 29** Art. 29 Presentazione di relazioni alla Commissione europea

1 ERIC ACTRIS pubblica una relazione annuale sulle attività, contenente in particolare i loro aspetti scientifici, operativi e finanziari. La relazione è approvata dall’assemblea generale e trasmessa alla Commissione europea nonché alle autorità pubbliche competenti entro i sei mesi successivi alla conclusione dell’esercizio finanziario corrispondente. La relazione è resa disponibile al pubblico sul sito Internet di ERIC ACTRIS.

2 ERIS ACTRIS informa la Commissione europea di qualsiasi circostanza che rischi di mettere seriamente a repentaglio il corretto assolvimento delle proprie funzioni o di impedire la sua capacità di soddisfare le condizioni stabilite nel regolamento (CE) n. 723/2009.

**Art. 30** Art. 30 Lingua di lavoro

La lingua di lavoro di ERIC ACTRIS è l’inglese.

**Art. 31** Art. 31 Diritto applicabile

Il funzionamento interno di ERIC ACTRIS è disciplinato:a. dal diritto dell’Unione, in particolare il regolamento (CE) n. 723/2009, e dalle decisioni di cui agli articoli 6 paragrafo 1 lettera a e 11 paragrafo 1 del medesimo;b. dalla legge dello Stato in cui ERIC ACTRIS ha sede legale per le questioni che non sono disciplinate dagli atti di cui alla lettera a, o che lo sono soltanto parzialmente; ec. dal presente Statuto e dalle relative norme di attuazione.

**Art. 32** Art. 32 Controversie

1 I membri, gli osservatori permanenti e gli osservatori di ERIC ACTRIS si adoperano per risolvere le controversie in via amichevole.

2 La Corte di giustizia dell’Unione europea è competente a statuire sulle controversie tra i membri, gli osservatori e gli osservatori permanenti riguardo a ERIC ACTRIS o tra questi ed ERIC ACTRIS, nonché in ordine a qualsiasi vertenza in cui l’Unione sia parte in causa.

3 Alle vertenze tra ERIC ACTRIS e i terzi si applica la normativa dell’Unione in materia di competenza giurisdizionale. Nei casi non coperti da tale normativa, il foro competente a dirimere la vertenza in causa è determinato secondo la legge dello Stato nel quale ERIC ACTRIS ha sede legale.

**Art. 33** Art. 33 Aggiornamenti e disponibilità dello Statuto

Lo Statuto è mantenuto aggiornato e pubblicato sul sito Internet di ERIC ACTRIS nonché presso la sua sede legale.

**Art. 34** Art. 34 Disposizioni concernenti la costituzione

1 La prima riunione dell’assemblea generale è indetta dallo Stato in cui ERIC ACTRIS ha sede legale il prima possibile dopo l’entrata in vigore della decisione della Commissione europea che lo istituisce.

2 Prima della prima riunione e al più tardi quarantacinque giorni di calendario dopo l’entrata in vigore della decisione della Commissione che istituisce ERIC ACTRIS, lo Stato in questione notifica ai membri fondatori e agli osservatori qualsiasi azione legale urgente specifica che debba essere attuata a nome di ERIC ACTRIS. Se nessun membro fondatore solleva obiezioni entro cinque giorni lavorativi dalla data della notifica, l’azione legale è intrapresa da una persona debitamente autorizzata dallo Stato in questione.
