---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.425.124
title: Dichiarazione di taluni governi europei del 30 marzo 2007 sulla fase di utilizzo
  dei vettori Ariane, Vega e Soyuz al Centro spaziale della Guiana
version_date: '2010-01-21'
---

(1)  Con la presente Dichiarazione, le Parti contraenti convengono un quadro comune per la fase di utilizzo dei vettori sviluppati dall’ESA e del vettore Soyuz impiegato al CSG dopo il 2008, subentrante al dispositivo della Dichiarazione sulla fase di produzione di Ariane di cui nel preambolo. La fase di utilizzo dei vettori, che succede alla procedura di qualifica descritta nel quadro di riferimento menzionato nel preambolo, comprende la fabbricazione, l’integrazione, l’esercizio e la commercializzazione di questi vettori.

(2)  La garanzia di un accesso disponibile, sicuro e autonomo dell’Europa allo spazio, a condizioni economicamente accettabili, è e rimane un obiettivo prioritario per le Parti contraenti.

(3)  L’accesso garantito allo spazio è assicurato da i) i vettori sviluppati e prodotti dall’industria europea, concepiti essenzialmente per soddisfare il fabbisogno di missioni istituzionali dell’Europa, ii) una rampa di lancio europea operativa e iii) capacità industriali europee.

(4)  La fase di utilizzo dei vettori sarà gestita a fini pacifici conformemente al Trattato sullo spazio extraatmosferico e alla Convenzione ESA.

(5)  Le Parti contraenti decidono di affidare ad Arianespace (qui di seguito denominata «operatore di lancio») l’esecuzione della fase di utilizzo dei vettori sviluppati dall’ESA e del vettore Soyuz impiegato al CSG, conformemente ai ruoli e alle responsabilità definiti nel quadro di riferimento menzionato nel preambolo; a tale scopo, l’Agenzia conclude degli accordi con l’operatore di lancio conformemente alle disposizioni del numero III della presente Dichiarazione. Detti accordi subentrano alla Convenzione tra l’ESA e Arianespace menzionata nel preambolo, garantendone la continuità con la stessa.

(6)  I vettori sviluppati dall’ESA sono utilizzati nel rispetto della ripartizione geografica dei lavori industriali risultanti dai relativi programmi di sviluppo eseguiti dall’Agenzia, fatte salve le disposizioni specifiche degli accordi di utilizzo applicabili a ciascun vettore sviluppato dall’ESA, da concludersi tra gli Stati che partecipano ai programmi di sviluppo dei vettori dell’Agenzia, come indicato nel preambolo, e fatte salve le disposizioni degli accordi tra l’ESA e l’operatore di lancio previsti nel numero III della presente Dichiarazione.

(7)  La rampa di lancio europea è mantenuta operativa per consentire alle Parti contraenti di accedere allo spazio in qualsiasi momento. Le Parti contraenti si impegnano dal canto loro a partecipare al finanziamento della rampa di lancio del CSG in conformità con specifici accordi.

(8)  Nel definire ed eseguire i loro programmi nazionali, nonché i programmi europei e altri programmi internazionali cui partecipano, le Parti contraenti tengono conto dei vettori sviluppati dall’ESA e del vettore Soyuz impiegato al CSG, salvo se il loro utilizzo presenti, rispetto a quello di altri vettori o mezzi di trasporto spaziali disponibili all’epoca presa in considerazione, uno svantaggio irragionevole sul piano del costo, dell’affidabilità o dell’adeguatezza alla missione.

(9)  Le Parti contraenti convengono di appoggiare collettivamente la creazione di un quadro comune che regolamenti l’acquisto di servizi di lancio destinati a programmi istituzionali europei e garantisca all’Europa pari opportunità nel mercato mondiale dei servizi di lancio.

(12)  Le Parti contraenti fanno tutto il possibile per accordare all’ESA e all’operatore di lancio l’assistenza necessaria in materia di controllo della qualità industriale e di esame dei prezzi.

(13)  Se all’atto di una vendita destinata all’esportazione risulta auspicabile trovare particolari modalità di garanzie e di finanziamento all’esportazione, le Parti contraenti si consultano per determinare le possibilità di soddisfare una domanda siffatta secondo il principio d’una ripartizione equa del rischio e del finanziamento, proporzionale alla partecipazione all’utilizzo, come stabilita negli accordi di utilizzo menzionati nel preambolo.

(14)  Le Parti contraenti convengono di accordarsi sui provvedimenti da prendere in caso di cambiamenti significativi riguardanti l’operatore di lancio o di eventi che potrebbero avere notevoli ripercussioni sulle sue attività o sull’avvenire dei vettori sviluppati dall’ESA e del vettore Soyuz impiegato al CSG.

(3)  L’operatore di lancio e l’Agenzia intrattengono un dialogo attivo onde assicurarsi che gli obiettivi dei programmi di sviluppo dei vettori intrapresi nel quadro dell’Agenzia tengano conto delle prospettive d’evoluzione del mercato dei lanci.

(1)  La Repubblica di Austria, il Regno del Belgio, il Regno di Danimarca, la Repubblica federale di Germania, la Repubblica di Finlandia, la Repubblica Francese, la Repubblica Ellenica, l’Irlanda, la Repubblica Italiana, il Granducato del Lussemburgo, il Regno dei Paesi Bassi, il Regno di Norvegia, la Repubblica del Portogallo, il Regno di Svezia, la Confederazione Svizzera, il Regno di Spagna, il Regno Unito di Gran Bretagna e d’Irlanda del Nord, Stati membri dell’Agenzia spaziale europea, possono, a partire dal 30 marzo 2007, diventare Parti contraenti della presente Dichiarazione notificando per scritto la loro accettazione al Direttore generale dell’Agenzia. La presente Dichiarazione entra in vigore nel momento in cui due terzi degli Stati membri dell’Agenzia hanno notificato per scritto al Direttore generale dell’Agenzia il loro consenso a diventare Parti contraenti. Una volta entrata in vigore, ognuno dei succitati Stati membri dell’ESA può diventare Parte contraente della presente Dichiarazione, notificando per scritto al Direttore generale dell’Agenzia il proprio consenso a diventare Parte contraente. Per questi Stati membri, la presente Dichiarazione entra in vigore 30 giorni dopo aver notificato al Direttore generale dell’Agenzia il proprio consenso a diventare Parti contraenti.

(2)  Dopo la sua entrata in vigore, la presente Dichiarazione è aperta all’adesione di tutti gli Stati che diventano membri dell’Agenzia spaziale europea e che ne facciano richiesta. Ogni domanda di adesione deve essere indirizzata al Direttore generale dell’Agenzia e deve essere approvata da tutte le Parti contraenti della presente Dichiarazione. Per gli Stati membri che vi aderiscono, la presente Dichiarazione entra in vigore 30 giorni dopo aver notificato la propria adesione al Direttore generale dell’Agenzia.

(3)  Se è soddisfatta la condizione di cui al paragrafo 1 del presente numero, la presente Dichiarazione è applicabile a partire dal 1˚ gennaio 2009 fino alla fine del 2020. Se necessario, i disposti della presente Dichiarazione rimangono in vigore anche oltre tale data, onde permettere se del caso l’esecuzione dei contratti di lancio conclusi dall’operatore di lancio sino alla fine del 2020. Le Parti contraenti invitano il Direttore generale dell’Agenzia a convocarle nel 2014 per valutare lo stato d’attuazione della Dichiarazione e i provvedimenti che sarebbe opportuno adottare.

(4)  Le Parti contraenti si consultano in merito alle condizioni di proroga in tempo utile, ma al più tardi due anni prima della data di scadenza della presente Dichiarazione.

(5)  Le Parti contraenti si riuniscono, su iniziativa di almeno quattro di esse, onde esaminare i disposti della presente Dichiarazione e la sua attuazione. Nell’ambito di tale esame, il Direttore generale dell’Agenzia o una Parte contraente può presentare alle Parti proposte di emendamento del contenuto della presente Dichiarazione. Gli emendamenti ai disposti della presente Dichiarazione sono adottati con consenso unanime delle Parti contraenti.

(6)  La presente Dichiarazione ha come unico scopo quello di disciplinare le relazioni tra le Parti contraenti della stessa; non tange né modifica nessun altro accordo concluso con terzi dalle Parti contraenti prima della sua entrata in vigore specificata al paragrafo 1 del presente numero; nessun accordo concluso con terzi dalle Parti contraenti dopo l’entrata in vigore della presente Dichiarazione può pregiudicarne o modificarne il contenuto.

Le vertenze fra due o più Parti contraenti circa l’interpretazione o l’applicazione della presente Dichiarazione che non vengano risolte con la mediazione del Consiglio dell’Agenzia sono composte conformemente ai disposti dell’articolo XVII della Convenzione ESA.

L’originale della presente Dichiarazione, fatto a Parigi il 30 marzo 2007, nelle lingue tedesca, inglese e francese, tutti i testi facenti parimenti fede, sarà depositato negli archivi dell’Agenzia spaziale europea, la quale ne trasmetterà copie certificate conformi a ciascuna delle Parti contraenti.

(Seguono le firme)
