---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.420.336.1
title: Accordo del 1° aprile 2009 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  degli Stati Uniti d'America sulla cooperazione scientifica e tecnologica (con all.)
version_date: '2013-01-01'
---

**Art. I** Art. I

(1) Le Parti contraenti estendono, sostengono e facilitano la cooperazione scientifica e tecnologica tra i due Paesi sulla base dei principi di uguaglianza, reciprocità e mutuo interesse. Tale cooperazione include la ricerca fondamentale, la ricerca applicata, l’ingegneria, l’educazione superiore e altri settori scientifici e tecnologici da convenire tra le Parti contraenti.

(2) Tra le attività di cooperazione ai sensi del presente Accordo possono rientrare i programmi coordinati e i progetti, gli studi e le indagini nel campo della ricerca condotti congiuntamente; i cicli di studio scientifici, i workshop, le conferenze e i simposi congiunti; lo scambio di informazioni e di documentazioni tecnico-scientifiche nell’ambito di attività di cooperazione.

**Art. II** Art. II

La cooperazione scientifica e tecnologica ai sensi del presente Accordo avviene nel rispetto della legislazione e normativa vigente in ciascun Paese e tenuto conto della disponibilità di risorse umane e finanziarie adeguate.

**Art. III** Art. III

Le attività di cooperazione scientifica e tecnologica ai sensi dell’articolo I sono svolte in base a intese di attuazione concluse tra le Parti contraenti nel rispetto della legislazione e normativa vigente in ciascun Paese. Le intese di attuazione ai sensi del presente Accordo disciplinano aspetti concernenti la cooperazione, le procedure da seguire, il finanziamento, la ripartizione dei costi e altre questioni di rilievo.

**Art. IV** Art. IV

Nel rispetto della propria legislazione e normativa, ciascuna delle Parti contraenti fa quanto è in suo potere per facilitare:(1) l’entrata e l’uscita rapida e senza difficoltà dal proprio territorio, come pure gli spostamenti interni e il lavoro delle persone che partecipano alle attività di cooperazione ai sensi del presente Accordo;(2) l’importazione e l’esportazione rapida e senza difficoltà di equipaggiamenti, strumenti, materiali, accessori e campioni specifici e di informazioni che abbiano un nesso diretto con le attività di cooperazione ai sensi del presente Accordo.

**Art. V** Art. V

Le disposizioni concernenti la tutela e la ripartizione della proprietà intellettuale generata o fornita nel corso delle attività di cooperazione ai sensi del presente Accordo sono riportate nell’Allegato I. Le disposizioni sulla sicurezza delle informazioni e sul trasferimento di tecnologie sono specificate nell’Allegato II. Gli Allegati I e II sono parte integrante del presente Accordo.

**Art. VI** Art. VI

Se non diversamente concordato per scritto nelle intese di attuazione di cui all’articolo III, le informazioni tecnico-scientifiche che scaturiscono dalle attività di cooperazione ai sensi del presente Accordo e che non sono protette da diritti di proprietà sono messe a disposizione della comunità scientifica internazionale tramite i canali usuali, in conformità all’articolo V e all’Allegato II del presente Accordo, nonché alla prassi corrente e alla normativa degli enti coinvolti.

**Art. VII** Art. VII

Previo consenso di entrambe le Parti contraenti, possono essere invitati a partecipare alle attività svolte ai sensi del presente Accordo scienziati ed esperti tecnici, come pure istituzioni di Paesi terzi o di organizzazioni internazionali. I costi di tali partecipazioni sono di norma assunti dalle parti invitate, a meno che le Parti contraenti non abbiano convenuto diversamente per scritto.

**Art. VIII** Art. VIII

Le disposizioni del presente Accordo non devono pregiudicare altre intese concernenti la cooperazione scientifica e tecnologica tra gli enti coinvolti dei due Paesi. Le Parti contraenti prevedono di utilizzare gli organi previsti per la cooperazione strutturata fra la Svizzera e gli Stati Uniti d’America per passare in rassegna periodicamente le attività in corso e quelle proposte ai sensi del presente Accordo e per discutere eventuali questioni pratiche concernenti l’attuazione.

**Art. IX** Art. IX

(1) Ciascuna Parte contraente designa un Agente esecutivo. L’Agente esecutivo della Svizzera è la Segreteria di Stato per l’educazione e la ricerca del Dipartimento federale dell’interno Ora: Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l’innovazione del Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca (RU 2012 3631)., quello degli Stati Uniti d’America il Dipartimento di Stato.

(2) Gli Agenti esecutivi cooperano in modo stretto per garantire la buona riuscita di tutte le attività e di tutti i programmi. L’Agente esecutivo di ciascuna Parte contraente è responsabile di coordinare la realizzazione delle attività e dei programmi che si svolgono sul proprio territorio.

**Art. X** Art. X

Ciascuna Parte contraente è autorizzata a informare i media circa la stipulazione del presente Accordo e a pubblicare documenti destinati all’informazione del pubblico. Ciascuna Parte contraente è tenuta a specificare il ruolo e il contributo della controparte nei comunicati stampa e nei documenti destinati all’informazione del pubblico.

**Art. XI** Art. XI

(1) Il presente Accordo entra in vigore una volta che le Parti contraenti hanno notificato alla controparte tramite i canali diplomatici l’adempimento delle rispettive condizioni interne necessarie per l’entrata in vigore dell’Accordo.

(2) Il presente Accordo resta in vigore per cinque anni ed è in seguito tacitamente prolungato di volta in volta per altri cinque (5) anni, a meno che una delle Parti contraenti non notifichi per scritto alla controparte, con un preavviso di almeno novanta (90) giorni, l’intenzione di denunciare l’Accordo.

(3) Ciascuna Parte contraente può denunciare in qualsiasi momento il presente Accordo per scritto con un preavviso di novanta (90) giorni. Se non altrimenti concordato, la denuncia del presente Accordo non ha alcuna ripercussione sulla realizzazione di attività di cooperazione avviate in virtù del presente Accordo e non ancora terminate al momento della denuncia.

(4) Emendamenti al presente Accordo richiedono l’approvazione scritta di entrambe le Parti contraenti.

In fede di che, i sottoscritti, debitamente autorizzati dai rispettivi Governi, hanno firmato il presente Accordo.

Fatto a Washington, il 1° aprile 2009, in duplice esemplare, in lingua tedesca e inglese, ogni testo facente parimenti fede. In caso di divergenze di interpretazione prevale il testo inglese.

Per ilConsiglio federale svizzero:

Mauro Dell’Ambrogio

Per ilGoverno degli Stati Uniti d’America:

Arden L. Bement, Jr.
