---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.424.17
title: Accordo di cooperazione del 31 maggio 1994 fra la Comunità europea dell'energia
  atomica e la Confederazione Svizzera in materia di radioprotezione (con Allegati)
version_date: '1994-07-29'
---

**Art. 1** Art. 1

Dal 1° luglio 1992, la Svizzera è associata all’attuazione del sottoprogramma comunitario «Radioprotezione» di cui all’allegato A. Le modalità di attuazione del sottoprogramma e la percentuale del contributo finanziario della Comunità sono indicate nell’allegato B.

**Art. 2** Art. 2

Il contributo finanziario della Svizzera, dovuto per la sua associazione all’attuazione del sottoprogramma comunitario, è proporzionale all’importo disponibile ogni anno nel bilancio generale delle Comunità europee per gli stanziamenti di impegno a copertura degli obblighi finanziari della Commissione delle Comunità europee, in appresso denominata «la Commissione», derivanti dalle attività da svolgere nel quadro dei contratti di ricerca a compartecipazione finanziaria necessari all’attuazione del sottoprogramma comunitario e dalle spese di gestione e amministrazione relative al suddetto sottoprogramma.Il coefficiente di proporzionalità per calcolare il contributo della Svizzera si ottiene dal rapporto fra il prodotto interno lordo (PIL) della Svizzera, ai prezzi di mercato, e la somma dei prodotti interni lordi, ai prezzi di mercato, degli Stati membri della Comunità e della Svizzera. Tale rapporto viene calcolato sulla base dei più recenti dati statistici dell’Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico (OCSE).L’importo ritenuto necessario per l’attuazione del sottoprogramma comunitario, l’importo indicativo del contributo della Svizzera alla gestione e amministrazione dei contratti e lo scadenzario indicativo dei relativi impegni sono riportati all’allegato C.Le disposizioni che regolano il contributo finanziario della Svizzera sono riportate all’allegato D.

**Art. 3** Art. 3

Le condizioni applicate alle persone e agli organismi che operano nel campo della ricerca e dello sviluppo svizzero per la presentazione e la valutazione delle proposte, nonché per l’assegnazione e la conclusione dei relativi contratti nel quadro del sottoprogramma comunitario sono le stesse applicate alle persone e agli organismi che operano nel campo della ricerca e dello sviluppo nella Comunità, purché i diritti di accesso ai risultati siano limitati a quelli derivanti dai contratti conclusi nel quadro del medesimo sottoprogramma. In particolare, le disposizioni generali applicabili ai contratti di ricerca all’interno della Comunità si applicano, ai sensi di questo articolo, mutatis mutandis, ai contratti di ricerca stipulati con persone e organismi che operano nel campo della ricerca e dello sviluppo svizzero, per quanto riguarda le questioni in materia di imposte, di diritti doganali e di utilizzazione dei risultati delle ricerche.

**Art. 4** Art. 4

La Commissione è responsabile dell’attuazione del sottoprogramma ed è assistita in questo compito dal Comitato consultivo in materia di gestione e di coordinamento (CGC) per la radioprotezione istituito con decisione 84/338/ Euratom, CECA, CEE del 29 giugno 1984 relativa alle strutture e alle procedure di gestione e di coordinamento delle attività di ricerca, di sviluppo e di dimostrazione comunitarie.Il comitato sarà ampliato per includere due rappresentanti designati dalla Svizzera, che possono essere assistiti o sostituiti da un esperto svizzero. Essi parteciperanno esclusivamente ai lavori del comitato, che si riunisce in composizione variabile per svolgere i compiti riguardanti il settore 1 «Radioprotezione» del programma comunitario sulla sicurezza della fissione nucleare.

**Art. 5** Art. 5

1. Nel corso del secondo anno di attuazione, la Commissione procede all’esame del sottoprogramma e presenta al Parlamento europeo, al Consiglio, al Comitato economico e sociale e alla Svizzera, una relazione in merito, la quale, ove necessario, è accompagnata da proposte di modifica.

2. Al termine del sottoprogramma, un gruppo di esperti indipendenti effettuerà, per conto della Commissione, una valutazione dei risultati ottenuti. Tale relazione sarà presentata, insieme con le eventuali osservazioni della Commissione, al Parlamento europeo, al Consiglio e al Comitato economico e sociale e quindi inviata alla Svizzera.

3. Le relazioni di cui ai paragrafi 1 e 2 saranno elaborate tenendo conto degli obiettivi fissati nell’allegato A.

**Art. 6** Art. 6

Ciascuna parte contraente si impegna, in conformità delle rispettive norme e disposizioni, ad agevolare lo spostamento e il soggiorno dei ricercatori che partecipano in Svizzera e nella Comunità alle attività previste dal presente accordo.

**Art. 7** Art. 7

La Commissione e la Confederazione Svizzera garantiscono l’esecuzione del presente accordo.

**Art. 8** Art. 8

Gli allegati A, B, C e D del presente accordo sono parte integrante dello stesso.

**Art. 9** Art. 9

1. Il presente accordo è concluso per la durata del sottoprogramma comunitario, che termina il 31 dicembre 1994.In caso di revisione del sottoprogramma comunitario da parte della Comunità, il presente accordo può essere risolto alle condizioni concordate dalle parti contraenti. L’esatto contenuto del sottoprogramma riveduto viene notificato alla Svizzera entro una settimana dalla data della sua adozione da parte della Comunità. Le parti contraenti che intendano recedere dall’accordo comunicano all’altra parte tale intenzione entro tre mesi dalla data in cui la Comunità ha adottato la decisione di rivedere il sottoprogramma.

2. Qualora la Comunità adotti un nuovo programma di R&S nel settore della radioprotezione, il presente accordo può essere rinegoziato o rinnovato alle condizioni concordate dalle parti.

3. Fatto salvo il paragrafo 1, ciascuna parte contraente può recedere in qualsiasi momento dal presente accordo con un preavviso di sei mesi. I progetti e i lavori in corso al momento del recesso o della scadenza del presente accordo vengono proseguiti sino al loro completamento alle condizioni fissate nel presente accordo.

**Art. 10** Art. 10

Il presente accordo è approvato dalle parti contraenti in conformità delle rispettive procedure in vigore.Esso entra in vigore alla data in cui le parti contraenti notificano l’avvenuto espletamento delle procedure necessarie a tal fine.

**Art. 11** Art. 11

Il presente accordo si applica nei territori nei quali è in vigore il trattato che istituisce la Comunità europea dell’energia atomica, alle condizioni da questo fissate, nonché nel territorio della Svizzera.

**Art. 12** Art. 12

Il presente accordo è redatto in duplice copia in lingua danese, olandese, inglese, francese, tedesca, greca, italiana, portoghese, spagnola, ciascun testo facendo ugualmente fede.Per laConfederazione Svizzera:Per la Comunità europeadell’energia atomica:Alexei LautenbergPaolo Fasella
