---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.431.026.81
title: Accordo del 26 ottobre 2004 tra la Confederazione Svizzera e la Comunità europea
  sulla cooperazione nel settore statistico (con all. e atto finale)
version_date: '2019-12-02'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1. Il presente Accordo si applica alla cooperazione nel settore statistico tra le parti contraenti per assicurare la produzione e la diffusione di informazioni statistiche coerenti e comparabili al fine di descrivere e monitorare tutte le politiche economiche, sociali e ambientali pertinenti ai fini della cooperazione bilaterale.

2. A tal fine le parti contraenti sviluppano e usano metodi, definizioni e classificazioni armonizzati, come anche programmi e procedure comuni nell’organizzazione del lavoro statistico a livelli amministrativi appropriati e conformemente alle disposizioni del presente Accordo.

3. La produzione di statistiche da parte delle parti contraenti si conforma ai criteri di imparzialità, affidabilità, obiettività, indipendenza scientifica, efficacia rispetto ai costi e di segreto statistico; essa non comporta oneri eccessivi per gli operatori economici.

**Art. 2** Art. 2 Atti giuridici nel settore statistico

Gli atti di cui all’allegato A, adattati dal presente Accordo, sono vincolanti per le parti contraenti.

**Art. 3** Art. 3 Comitato misto

1. Si istituisce un comitato composto di rappresentanti delle parti contraenti, recante il nome «comitato statistico Comunità/Svizzera» (in seguito denominato comitato misto).Esso è responsabile della gestione del presente Accordo e assicura la sua adeguata attuazione. A tal fine esprime raccomandazioni e prende decisioni nei casi previsti nel presente Accordo. Il comitato misto delibera di comune accordo. Le decisioni del comitato misto sono vincolanti per le parti contraenti.

2. Il comitato misto e il comitato del programma statistico (CPS) istituito con decisione 89/382/CEE, Euratom del Consiglio, del 19 giugno 1989, organizzano i loro compiti ai fini del presente Accordo in riunioni congiunte.

3. Il comitato misto adotta, mediante decisione, il proprio regolamento interno che comprende, tra le altre disposizioni, le procedure per convocare le riunioni, nominare il presidente e stabilire il mandato del presidente.

4. Il comitato misto si riunisce quando e ove necessario. Entrambe le parti contraenti possono chiedere la convocazione di una riunione. Il comitato misto ha facoltà di decidere di istituire sottocomitati o gruppi di lavoro che lo assistono nell’espletamento dei suoi compiti.

5. Una delle parti contraenti può in qualsiasi momento sollevare una questione a livello di comitato misto.

6. Ogni decisione porta la data della propria attuazione. Le decisioni sono sottoposte ove necessario alla ratifica o all’approvazione delle parti contraenti conformemente alle loro procedure e sono attuate dalle parti contraenti conformemente alle loro regole proprie.

**Art. 4** Art. 4 Nuova legislazione

1. Il presente Accordo non pregiudica il diritto di ciascuna parte contraente, fatta salva l’ottemperanza alle disposizioni del presente Accordo, di modificare unilateralmente la propria legislazione interna su un punto disciplinato dal presente Accordo.

2. Nel periodo che precede l’adozione formale della nuova legislazione, le parti contraenti si informano e si consultano a stretto contatto. A richiesta di una delle parti contraenti può avere luogo in seno al comitato misto uno scambio preliminare di pareri.

3. Allorché una delle parti contraenti ha adottato una modifica della propria legislazione, ne informa l’altra parte contraente.

4. Il comitato misto:– adotta una decisione recante revisione dell’allegato A e/o dell’allegato B ovvero, se del caso, propone una revisione delle disposizioni del presente Accordo per recepirvi, se necessario su una base di reciprocità, le modifiche apportate alla legislazione in questione;– ovvero adotta una decisione ai sensi della quale le modifiche della legislazione in questione sono considerate conformi per l’adeguato funzionamento del presente Accordo;– ovvero prende qualsiasi altro provvedimento idoneo a salvaguardare il corretto funzionamento del presente Accordo.

**Art. 5** Art. 5 Cooperazione nel settore statistico

1. Il programma statistico comunitario di cui al capitolo II del regolamento (CE) n. 322/97 del Consiglio, del 17 febbraio 1997, relativo alle statistiche comunitarie, adottato periodicamente con decisioni del Parlamento europeo e del Consiglio, costituisce il quadro per le azioni statistiche da condursi ad opera della Svizzera per i periodi coperti rispettivamente da ciascun programma. Tutti i principali ambiti e temi statistici del programma statistico comunitario sono considerati pertinenti ai fini della cooperazione statistica Comunità/Svizzera e sono aperti alla piena partecipazione della Svizzera.

2. Uno specifico programma statistico annuale Comunità/Svizzera è sviluppato ogni anno, parallelamente al programma di lavoro annuale elaborato dalla Commissione conformemente alla decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che stabilisce lo specifico programma statistico comunitario in questione, del quale costituisce un sottoinsieme. Ciascun programma statistico annuale Comunità/Svizzera è sottoposto per esame e approvazione al comitato misto. Esso indica in particolare le azioni, nell’ambito delle tematiche del programma, che sono rilevanti e hanno carattere prioritario per la cooperazione statistica Comunità/Svizzera durante il periodo contemplato dal programma.

3. Le informazioni statistiche provenienti dalla Svizzera sono trasmesse a Eurostat a fini di immagazzinamento, trattamento e diffusione. A tal fine l’Ufficio federale di statistica della Svizzera opera in stretta cooperazione con Eurostat per assicurare che i dati della Svizzera siano trasmessi adeguatamente e diffusi ai vari gruppi di utilizzatori tramite i normali canali di diffusione quale parte integrante delle statistiche Comunità/Svizzera.La gestione delle statistiche provenienti dalla Svizzera è disciplinata dal regolamento (CE) n. 322/97 del Consiglio, del 17 febbraio 1997, relativo alle statistiche comunitarie.

4. Il comitato misto esamina i progressi compiuti nel quadro delle azioni statistiche Comunità/Svizzera. Esso accerta in particolare se gli obiettivi, le priorità e le azioni pianificati nel primo triennio di applicazione del presente Accordo sono stati realizzati. Esso valuta anche se i contenuti dell’allegato A rispecchiano adeguatamente il concetto di pertinenza menzionato all’articolo 1 paragrafo 1.

**Art. 6** Art. 6 Partecipazione

1. I soggetti stabiliti in Svizzera possono partecipare a specifici programmi comunitari gestiti da Eurostat, con gli stessi diritti e obblighi contrattuali dei soggetti stabiliti nella Comunità. Tuttavia i soggetti stabiliti in Svizzera non hanno diritto a ricevere contributi finanziari da Eurostat.

2. Esperti nazionali svizzeri possono essere distaccati presso Eurostat. I costi legati al distacco di esperti nazionali svizzeri presso Eurostat, comprese le retribuzioni, gli oneri sociali, i contributi pensionistici, le indennità di viaggio e trasferta sono esclusivamente a carico della Svizzera.

3. I soggetti stabiliti nella Comunità hanno diritto a partecipare a programmi specifici gestiti dall’Ufficio federale di statistica della Svizzera, con gli stessi diritti e obblighi contrattuali dei soggetti stabiliti in Svizzera.

**Art. 7** Art. 7 Altre forme di cooperazione

1. Il trasferimento di tecnologie nel settore statistico tra l’Ufficio federale di statistica della Svizzera ed Eurostat può avvenire in base a un accordo reciproco.

2. Le parti contraenti possono scambiare qualsiasi tipo di informazione nel settore statistico.

3. I servizi statistici delle parti contraenti possono procedere a uno scambio di funzionari. Anche i servizi statistici degli Stati membri della Comunità possono scambiare funzionari con la Svizzera. Le condizioni a cui tali scambi avvengono sono concordate direttamente tra i servizi statistici interessati.

**Art. 8** Art. 8 Disposizioni finanziarie

1. Per coprire l’integralità dei costi della sua partecipazione la Svizzera contribuisce finanziariamente al programma statistico comunitario, su base annuale, dall’entrata in vigore del presente Accordo.

2. Le regole che disciplinano il contributo finanziario della Svizzera sono enunciate nell’allegato B.

**Art. 9** Art. 9 Divieto di discriminazione

Entro il campo di applicazione del presente Accordo e fatte salve disposizioni specifiche in esso contenute è vietata qualsiasi discriminazione in base alla nazionalità.

**Art. 10** Art. 10 Adempimento degli obblighi

Le parti contraenti prendono tutte le misure appropriate, d’ordine generale o particolare, per assicurare l’adempimento degli obblighi derivanti dal presente Accordo ed evitano di prendere misure suscettibili di pregiudicare il raggiungimento degli obiettivi del presente Accordo.

**Art. 11** Art. 11 Allegati

Gli allegati costituiscono parte integrante del presente Accordo.

**Art. 12** Art. 12 Applicazione territoriale

Il presente Accordo si applica, da una parte, ai territori in cui si applica il trattato che istituisce la Comunità europea, alle condizioni in esso indicate e, dall’altra, al territorio della Svizzera.

**Art. 13** Art. 13 Entrata in vigore e durata

1. Il presente Accordo è ratificato o approvato dalle parti contraenti conformemente alle loro procedure proprie. Esso entra in vigore il 1° gennaio dell’anno successivo al giorno in cui le parti contraenti si notificano reciprocamente che le procedure necessarie a tal fine sono state espletate.

2. Il presente Accordo è concluso per un periodo iniziale di cinque anni. A meno che non venga presentata denuncia per iscritto almeno sei mesi prima dello scadere di tale periodo, l’Accordo è considerato rinnovato a tempo indeterminato.

3. Ciascuna parte contraente può denunciare il presente Accordo mediante notifica scritta all’altra parte contraente. Il presente Accordo cessa di essere in vigore sei mesi dopo la data della notifica.

**Art. 14** Art. 14 Testi autentici

1. Il presente Accordo è redatto in duplice esemplare in lingua ceca, danese, estone, finlandese, francese, greca, inglese, italiana, lettone, lituana, olandese, polacca, portoghese, slovacca, slovena, spagnola, svedese, tedesca e ungherese, tutti i testi facenti ugualmente fede.

2. La versione in lingua maltese è autenticata dalle parti contraenti sulla base di uno scambio di lettere. Essa fa ugualmente fede, allo stesso titolo delle lingue di cui al paragrafo 1.

In fede di che, i plenipotenziari sottoscritti hanno apposto la propria firma in calce al presente Accordo.

Fatto a Lussemburgo, il 26 ottobre 2004.

Pour la Confederazione Svizzera:

Per la Comunità Europea:

Micheline Calmy-Rey Joseph Deiss

Piet Hein Donner António Vitorino
