---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.444.124.91
title: Accordo del 16 agosto 2013 tra il Consiglio federale della Confederazione Svizzera
  e il Governo della Repubblica popolare Cinese sull'importazione e l'esportazione
  illecite e sul rimpatrio di beni culturali (con all.)
version_date: '2014-01-08'
---

**Art. I** Art. I Oggetto

(1) Il presente Accordo disciplina l’importazione, il transito e il rimpatrio di beni culturali tra le Parti contraenti.

(2) Il presente Accordo si applica esclusivamente alle categorie di beni culturali elencate nell’allegato del presente Accordo.

**Art. II** Art. II Regime d’importazione

(1) I beni culturali possono essere importati in una delle Parti contraenti se si dimostra alle autorità doganali che le disposizioni in materia di esportazione dell’altra Parte contraente sono state rispettate. Se la legislazione di una Parte contraente richiede un’autorizzazione per esportare beni culturali, essa deve essere presentata alle autorità doganali dell’altra Parte contraente.

(2) Nella dichiarazione devono figurare:a. indicazioni sul tipo di bene culturale;b. dati il più possibile precisi sul luogo di produzione o, nel caso di risultati di scavi o scoperte archeologici o paleontologici, sul luogo di ritrovamento del bene culturale.

**Art. III** Art. III Azioni di rimpatrio: giurisdizione, diritto applicabile, assistenza

(1) Una Parte contraente può promuovere un’azione di rimpatrio contro l’altra Parte contraente per recuperare un bene importato illecitamente nel territorio di quest’ultima.

(2) L’azione può essere promossa dinanzi ai tribunali competenti del luogo in cui si trova il bene culturale.

(3) Le modalità dell’azione di rimpatrio sono disciplinate dal diritto interno della Parte contraente in cui si trova il bene culturale.

(4) L’autorità competente ai sensi dell’articolo VIII del presente Accordo della Parte contraente in cui si trova il bene culturale consiglia e assiste la Parte contraente richiedente nell’ambito dei mezzi a sua disposizione al fine di:a. localizzare il bene culturale;b. determinare il tribunale competente;c. contattare rappresentanti legali specializzati;d. custodire temporaneamente e conservare il bene culturale fino al suo rimpatrio.

**Art. IV** Art. IV Regime di rimpatrio: modalità

(1) La Parte contraente richiedente deve dimostrare che:a. il bene culturale rientra in una delle categorie elencate nell’allegato; eb. è stato importato illecitamente nell’altra Parte contraente dopo l’entrata in vigore del presente Accordo.

(2) Se la protezione di un bene culturale non è garantita durante il rimpatrio nel territorio della Parte contraente richiedente a causa di conflitti armati, calamità naturali o altri eventi eccezionali che minacciano il patrimonio culturale di detta Parte contraente, l’altra Parte contraente può sospendere il rimpatrio del bene finché la sua protezione non è garantita.

(3) Le azioni di rimpatrio della Parte contraente si prescrivono un anno dopo che le sue autorità competenti sono venute a conoscenza dell’ubicazione e dell’identità del detentore del bene culturale, ma al più tardi 30 anni dopo l’esportazione illecita.

**Art. V** Art. V Regime di rimpatrio: costi, indennità

(1) I costi dei provvedimenti necessari per la protezione, la conservazione e il rimpatrio di un bene culturale sono a carico della Parte contraente richiedente.

(2) Al momento del rimpatrio, la Parte contraente richiedente deve versare alla persona che deve restituire un bene culturale acquistato in buona fede un’indennità commisurata al prezzo d’acquisto e alle spese necessarie e utili per la sua protezione e conservazione.

(3) Il tribunale competente della Parte contraente in cui è stata promossa l’azione ai sensi dell’articolo III determina l’ammontare dell’indennità.

(4) Fino al pagamento dell’indennità la persona tenuta a restituire il bene culturale ha su di esso un diritto di ritenzione.

**Art. VI** Art. VI Comunicazione

Le Parti contraenti sono tenute a comunicare il contenuto del presente Accordo alle cerchie interessate, in particolare ai commercianti d’arte, e alle autorità doganali e penali.

**Art. VII** Art. VII Trattamento dei beni culturali restituiti

La Parte contraente richiedente si impegna a fare in modo che il bene culturale restituito sia opportunamente protetto, reso accessibile e messo a disposizione a scopo di ricerca ed esposizione sul territorio dell’altra Parte contraente.

**Art. VIII** Art. VIII Autorità competenti

(1) Le autorità competenti per l’applicazione del presente Accordo sono:a. nella Confederazione Svizzera: il Servizio specializzato trasferimento internazionale di beni culturali (Ufficio federale della cultura), Dipartimento federale dell’interno;b. nella Repubblica popolare Cinese: l’Amministrazione statale del patrimonio culturale.

(2) Le suddette autorità sono autorizzate a collaborare direttamente nell’ambito delle rispettive competenze.

(3) Dopo l’entrata in vigore del presente Accordo, le autorità competenti si scambiano i numeri di telefono e di fax e designano una persona di riferimento, che possibilmente conosca la lingua dell’altra Parte contraente.

(4) Le autorità competenti si informano reciprocamente e senza indugio sui cambiamenti avvenuti nell’ambito delle competenze o delle designazioni delle autorità di cui ai paragrafi 1 e 2 del presente articolo.

**Art. IX** Art. IX Informazione reciproca

(1) Le Parti contraenti si informano reciprocamente per mezzo delle autorità competenti di cui all’articolo VIII del presente Accordo su furti, saccheggi, perdite o altri eventi che riguardano i beni culturali che rientrano in una delle categorie elencate nell’allegato.

(2) Le Parti contraenti si informano reciprocamente e senza indugio su eventuali modifiche del diritto interno concernenti il trasferimento dei beni culturali.

**Art. X** Art. X Impegno reciproco

Nell’ambito dell’attuazione del presente Accordo, le Parti contraenti collaborano con le istituzioni internazionali competenti per la lotta contro il trasferimento illecito di beni culturali quali l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’educazione, la scienza e la cultura (UNESCO), l’Organizzazione internazionale di polizia criminale (INTERPOL), il Consiglio internazionale dei musei (ICOM) e l’Organizzazione mondiale delle dogane (OMD).

**Art. XI** Art. XI Verifica

(1) Le autorità competenti ai sensi dell’articolo VIII del presente Accordo verificano a intervalli regolari l’applicazione dell’Accordo e all’occorrenza propongono modifiche. Possono inoltre formulare proposte volte a promuovere l’ulteriore cooperazione nell’ambito degli scambi culturali.

(2) I rappresentanti delle autorità competenti si riuniscono, alternativamente in Svizzera e in Cina, per tutta la durata del presente Accordo; un incontro può inoltre essere convocato su richiesta di una delle Parti contraenti, in particolare nel caso di modifiche importanti delle disposizioni giuridiche e amministrative applicate al trasferimento dei beni culturali.

**Art. XII** Art. XII Rapporto con altri trattati internazionali

Il presente Accordo non pregiudica gli impegni che le Parti contraenti hanno sottoscritto nell’ambito di altri trattati internazionali, multilaterali o bilaterali di cui sono parte.

**Art. XIII** Art. XIII Scambio di pareri e appianamento delle divergenze

(1) Le autorità competenti ai sensi dell’articolo VIII del presente Accordo possono scambiarsi pareri scritti sull’attuazione e l’esecuzione del presente Accordo, in termini generali o con riferimento a casi particolari, oppure incontrarsi per uno scambio verbale.

(2) Le eventuali controversie circa l’interpretazione, l’attuazione e l’esecuzione del presente Accordo sono oggetto di negoziazioni fra le Parti contraenti.

**Art. XIV** Art. XIV Scadenzario ed effetti della denuncia

(1) Le Parti contraenti si informano reciprocamente sulla conclusione delle procedure costituzionali necessarie all’entrata in vigore del presente Accordo. Esso entra in vigore 30 giorni dopo la data di ricezione dell’ultima notifica.

(2) Il presente Accordo è concluso per una durata di cinque anni a decorrere dall’entrata in vigore. Esso si rinnova tacitamente ogni volta per cinque anni, salvo denuncia scritta di una delle Parti contraenti sei mesi prima della scadenza del termine.

(3) La denuncia del presente Accordo non pregiudica le azioni di rimpatrio in corso.Fatto a Beijing il 16 agosto 2013, in due esemplari originali, ciascuno dei quali in lingua cinese, francese e inglese, ogni testo facente parimenti fede. In caso di divergenze prevale la versione inglese.Per ilConsiglio federale Svizzero:Per ilGoverno della Repubblica popolare Cinese:Alain BersetLI Xiaojie
