---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.444.128.91
title: Accordo di cooperazione del 30 giugno 2025 tra il Consiglio federale svizzero
  e il Governo della Repubblica della Costa d’Avorio sull’importazione, l’esportazione
  e la restituzione di beni culturali
version_date: '2026-03-05'
---

**Art. I** Art. I Oggetto

(1) Il presente Accordo disciplina l’importazione, l’esportazione e il rimpatrio di beni culturali al fine di impedirne il trasferimento illecito nei rispettivi territori delle Parti contraenti.

(2) Il presente Accordo si applica esclusivamente alle categorie di beni culturali elencate negli allegati, che rivestono un’importanza significativa per il patrimonio culturale di ciascuna delle due Parti contraenti. Tali categorie di beni culturali possono essere modificate di comune accordo tra le Parti contraenti.

**Art. II** Art. II Regime di importazione

(1) I beni culturali possono essere importati nel territorio di una delle Parti contraenti se si dimostra alle autorità doganali che le disposizioni in materia di esportazione dell’altra Parte contraente sono state rispettate.

(2) La dichiarazione doganale deve in particolare includere:a. indicazioni sul tipo di bene culturale;b. dati il più possibile precisi sul luogo di produzione dell’oggetto oppure, se si tratta del risultato di scavi archeologici o paleontologici, sul luogo del ritrovamento;c. un’autorizzazione di esportazione firmata dall’autorità competente dello Stato di esportazione, nei casi previsti dalla legislazione di quest’ultimo.

(3) Le Parti contraenti adottano le misure necessarie a proibire l’acquisto, la vendita e ogni tipo di trasferimento di proprietà di beni culturali la cui importazione non soddisfa i requisiti di cui ai paragrafi 1 e 2.

**Art. III** Art. III Azione di rimpatrio: giurisdizione, diritto applicabile, assistenza

(1) Una Parte contraente può promuovere un’azione per il rimpatrio di un bene culturale importato illecitamente nel territorio dell’altra Parte contraente.

(2) L’azione può essere promossa nel modo seguente:a. in Svizzera, dinanzi ai tribunali competenti del luogo in cui si trova il bene culturale;b. in Costa d’Avorio, dinanzi al tribunale territorialmente competente.

(3) Le modalità dell’azione di rimpatrio sono disciplinate dal diritto interno della Parte contraente in cui si trova il bene culturale.

(4) L’autorità competente, ai sensi dell’articolo VIII del presente Accordo, della Parte contraente in cui si trova il bene culturale consiglia e assiste la Parte contraente attrice secondo le sue possibilità e nei limiti dei mezzi a sua disposizione per:a. localizzare il bene culturale;b. determinare il tribunale o l’autorità competente;c. contattare rappresentanti legali specializzati ed eventualmente specialisti;d. custodire adeguatamente e temporaneamente il bene culturale fino al suo rimpatrio.

**Art. IV** Art. IV Requisiti dell’azione di rimpatrio

(1) La Parte contraente attrice deve dimostrare che:a. il bene culturale rientra in una delle categorie elencate negli allegati; eb. il bene culturale è stato importato illecitamente nel territorio dell’altra Parte contraente dopo l’entrata in vigore del presente Accordo.

(2) Se la protezione del bene culturale non è garantita durante il rimpatrio nel territorio della Parte contraente attrice a causa di conflitti armati, catastrofi naturali o altri eventi eccezionali che potrebbero minacciare il patrimonio culturale di detta Parte contraente, l’altra Parte contraente può sospendere il rimpatrio finché il bene culturale non sarà più in pericolo.

(3) Un’azione di rimpatrio promossa in Svizzera si prescrive un (1) anno dopo che le autorità della Parte contraente attrice sono venute a conoscenza dell’ubicazione e del detentore del bene culturale, ma al più tardi trenta (30) anni dopo l’esportazione illecita; questa azione non pregiudica altri meccanismi esistenti per il rimpatrio di beni culturali.

(4) Un’azione di rimpatrio promossa in Costa d’Avorio si prescrive un (1) anno dopo che le autorità della Parte contraente attrice sono venute a conoscenza dell’ubicazione e del detentore del bene culturale, ma al più tardi trenta (30) anni dopo l’esportazione illecita; questa azione non pregiudica altri meccanismi esistenti per il rimpatrio di beni culturali.

**Art. V** Art. V Rimpatrio di beni culturali: costi e indennità

(1) I costi dei provvedimenti necessari per la salvaguardia, il mantenimento e il rimpatrio dei beni culturali sono a carico della Parte contraente attrice.

(2) Al momento del rimpatrio, la Parte contraente attrice deve versare alla persona che ha acquistato il bene culturale in buona fede e che deve restituirlo un’indennità commisurata al prezzo d’acquisto e alle spese necessarie e utili alla salvaguardia e al mantenimento del bene culturale.

(3) Il tribunale competente della Parte contraente in cui è stata promossa l’azione ai sensi dell’articolo III determina l’ammontare dell’indennità.

(4) Fino al pagamento dell’indennità la persona tenuta a restituire il bene culturale ha su di esso un diritto di ritenzione.

**Art. VI** Art. VI Comunicazione in merito all’Accordo

Le Parti contraenti sono tenute a comunicare il contenuto del presente Accordo e le informazioni relative alla sua esecuzione agli ambienti specializzati interessati, in particolare alle autorità doganali e di perseguimento penale e al commercio d’arte.

**Art. VII** Art. VII Trattamento dei beni culturali restituiti

La Parte contraente attrice deve assicurarsi che il bene culturale restituito sia opportunamente protetto, reso accessibile al pubblico e messo a disposizione per mostre e attività di ricerca sul territorio dell’altra Parte contraente.

**Art. VIII** Art. VIII Autorità competenti

(1) Le autorità competenti per l’esecuzione del presente Accordo sono:a. in Svizzera, il servizio specializzato Trasferimento internazionale dei beni culturali (Ufficio federale della cultura, Dipartimento federale dell’interno);b. in Costa d’Avorio, il Ministère de la Culture et de la Francophonie (la Direction en charge des Affaires Juridiques, le Musée des Civilisations, l’Office Ivoirien du Patrimoine Culturel).

(2) All’entrata in vigore del presente Accordo le autorità competenti si scambiano i rispettivi dati di contatto e, nella misura del possibile, designano una persona di riferimento che conosca una lingua ufficiale dell’altra Parte contraente.

(3) Le autorità competenti sono autorizzate a collaborare direttamente nell’ambito delle rispettive competenze. Si notificano senza indugio i cambiamenti nelle competenze o nelle designazioni di cui ai paragrafi 1 e 2.

**Art. IX** Art. IX Scambio di informazioni

(1) Le Parti contraenti si notificano, per il tramite delle autorità competenti di cui all’articolo VIII, furti, saccheggi, perdite o altri eventi che riguardano i beni culturali delle categorie elencate negli allegati.

(2) Le Parti contraenti si notificano senza indugio le modifiche del proprio diritto interno in merito al trasferimento di beni culturali.

**Art. X** Art. X Promozione della collaborazione e della formazione

Le Parti contraenti si adoperano per promuovere la collaborazione e la formazione nell’ambito del presente Accordo tramite:a. lo scambio regolare di informazioni sulle loro esperienze, pratiche e strategie e l’organizzazione di progetti di ricerca o incontri;b. lo svolgimento di corsi, seminari o laboratori per gli scambi fra specialisti e la formazione di personale;c. ogni altra forma di collaborazione che le Parti contraenti ritengano opportuna per tutelare il proprio patrimonio culturale conformemente allo scopo del presente Accordo.

**Art. XI** Art. XI Collaborazione con istituzioni internazionali

Nell’esecuzione del presente Accordo, le Parti contraenti collaborano con le istituzioni internazionali competenti per la lotta contro il commercio illecito di beni culturali quali l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’educazione, la scienza e la cultura (UNESCO), l’Organizzazione internazionale di polizia criminale (INTERPOL), il Consiglio internazionale dei musei (ICOM) e l’Organizzazione mondiale delle dogane (OMD).

**Art. XII** Art. XII Verifica

(1) Le autorità competenti di cui all’articolo VIII verificano a intervalli regolari l’applicazione dell’Accordo e propongono all’occorrenza le opportune modifiche. Possono inoltre formulare proposte volte a promuovere l’ulteriore collaborazione in materia di scambi culturali.

(2) I rappresentanti delle autorità competenti si riuniscono durante la vigenza del presente Accordo, alternativamente in Svizzera e in Costa d’Avorio. Un incontro può inoltre essere convocato su richiesta di una delle Parti contraenti, in particolare nel caso di modifiche importanti delle disposizioni giuridiche e amministrative interne applicabili al trasferimento di beni culturali.

**Art. XIII** Art. XIII Rapporto con altri trattati internazionali

Il presente Accordo non pregiudica gli impegni delle Parti contraenti che scaturiscono da altri trattati internazionali, multilaterali o bilaterali di cui sono parte.

**Art. XIV** Art. XIV Appianamento delle divergenze

Le controversie circa l’interpretazione, l’attuazione e l’applicazione del presente Accordo sono composte dalle Parti contraenti per via diplomatica.

**Art. XV** Art. XV Entrata in vigore, modifica e denuncia

(1) Il presente Accordo entra in vigore trenta (30) giorni dopo la data di ricezione per via diplomatica dell’ultima notifica con cui le Parti contraenti comunicano reciprocamente il rispetto dei requisiti legali di ciascuna di esse.

(2) Il presente Accordo è concluso per la durata di cinque (5) anni a decorrere dalla sua entrata in vigore e si rinnova tacitamente ogni volta per altri cinque (5) anni, salvo denuncia scritta di una delle Parti contraenti sei (6) mesi prima della scadenza.

(3) La denuncia del presente Accordo non pregiudica eventuali azioni di rimpatrio in corso.

(4) Il presente Accordo può essere modificato con il consenso reciproco delle Parti contraenti. Le modifiche concordate entrano in vigore conformemente alla procedura di cui al paragrafo 1.Fatto e sottoscritto ad Abidjan, il 30 giugno 2025, in due esemplari originali in lingua francese.
			
			
			
				
				
					
					Per ilConsiglio federale svizzero:
					Elisabeth Baume-Schneider
				
				
					
					Per il Governo della Repubblica della Costa d’Avorio:
					Françoise Remarck
