---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.514.174.31
title: Accordo del 26 gennaio 2011 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica Ceca sullo scambio e la reciproca protezione di informazioni classificate
version_date: '2011-09-01'
---

0.514.174.31 

RU **2011** 3813

Traduzione _1_

# Accordo  
tra il Consiglio federale svizzero e   
il Governo della Repubblica Ceca sullo scambio e   
la reciproca protezione di informazioni classificate

Concluso il 26 gennaio 2011

Entrato in vigore mediante scambio di note il 1ГӮВ° settembre 2011

(Stato 1ГӮВ° settembre 2011)

1 Il testo originale tedesco ГғВЁ pubblicato sotto lo stesso numero nellГўВҖВҷediz. ted. della presente Raccolta.

Il Consiglio federale svizzero  
e  
il Governo della Repubblica Ceca,

in seguito denominati ГӮВ«Parti contraentiГӮВ»,

desiderando garantire la protezione delle informazioni classificate scambiate tra loro o tra persone giuridiche o fisiche conformemente alle proprie disposizioni legali,

nel reciproco rispetto degli interessi nazionali e della sicurezza nazionale,

hanno convenuto quanto segue:

###### **Art. 1** Campo dГўВҖВҷapplicazione

(1)  Il presente Accordo ha lo scopo di proteggere le informazioni classificate scambiate tra le Parti contraenti o tra persone giuridiche o fisiche conformemente alle proprie disposizioni legali, trasmesse in relazione con lГўВҖВҷimplementazione e la preparazione di contratti classificati o elaborate allГўВҖВҷinterno del campo dГўВҖВҷapplicazione del presente Accordo.

(2)  Lo scambio di informazioni classificate tra le autoritГғ di perseguimento penale delle Parti contraenti non rientra nel campo dГўВҖВҷapplicazione del presente Accordo, ma ГғВЁ disciplinato in un Accordo separato.

###### **Art. 2** Definizioni

Ai fini del presente Accordo:

1) 
    _ГӮВ«Informazioni classificateГӮВ»_ :**** tutte le informazioni, i documenti e i materiali, qualunque sia la forma, trasmessi o elaborati, tra le Parti contraenti o tra persone giuridiche o fisiche conformemente alle proprie disposizioni legali, che necessitano di protezione, conformemente alle leggi e alle altre prescrizioni nazionali di una delle Parti contraenti, da qualsiasi forma di trasmissione non autorizzata, uso illecito, distruzione, perdita, pubblicazione o accesso da parte di persone non autorizzate a condizione di essere designate come tali e aver ricevuto un livello di classificazione adeguato.
2) 
    _ГӮВ«Contratto classificatoГӮВ»_ : un contratto o un subcontratto che contiene informazioni classificate o che riguarda lГўВҖВҷaccesso a informazioni classificate.
3) 
    _ГӮВ«MandatarioГӮВ»_ : persona fisica o giuridica avente capacitГғ giuridica di concludere contratti classificati.
4) 
    _ГӮВ«Parte dГўВҖВҷorigineГӮВ»_ : la Parte contraente, comprese le persone giuridiche o fisiche che, conformemente alle proprie disposizioni legali, divulga informazioni classificate.
5) 
    _ГӮВ«Parte destinatariaГӮВ»_ : la Parte contraente, comprese le persone giuridiche o fisiche che, conformemente alle proprie disposizioni legali, riceve informazioni classificate.
6) 
    _ГӮВ«TerziГӮВ»_ : un qualsiasi Stato, comprese le persone giuridiche o fisiche conformemente alle proprie disposizioni legali, o unГўВҖВҷorganizzazione internazionale che non ГғВЁ Parte contraente del presente Accordo.
7) 
    _ГӮВ«Certificato di sic_ _u_ _rezza_**ГӮВ»** : accertamento positivo scaturito da un controllo di sicurezza che attesta la lealtГғ e lГўВҖВҷaffidabilitГғ nonchГғВ© altri aspetti in materia di sicurezza di una persona fisica o giuridica conformemente alle leggi e alle altre prescrizioni nazionali.

###### **Art. 3** AutoritГғ nazionali di sicurezza

(1)  Per la protezione di informazioni classificate e lГўВҖВҷapplicazione del presente Accordo sono competenti le seguenti autoritГғ nazionali di sicurezza:

per la Confederazione Svizzera:

DIPARTIMENTO FEDERALE DELLA DIFESA,   
DELLA PROTEZIONE DELLA POPOLAZIONE E DELLO SPORT

PROTEZIONE DELLE INFORMAZIONI E DELLE OPERE

per la Repubblica Ceca:

NГғВҒRODNГғВҚ BEZPEГ„ВҢNOSTNГғВҚ ГғВҡГ…ВҳAD

(autoritГғ nazionale di sicurezza)

(2)  Le autoritГғ nazionali di sicurezza si forniscono reciprocamente i dati di contatto ufficiali.

(3)  Le autoritГғ nazionali di sicurezza si comunicano reciprocamente qual ГғВЁ lГўВҖВҷautoritГғ di sicurezza competente per lГўВҖВҷapplicazione del presente Accordo.

###### **Art. 4** Livelli di classificazione

Vi sono i seguenti livelli di classificazione nazionali:

Nella Confederazione Svizzera| Nella Repubblica Ceca| Concetto equivalente in inglese  
---|---|---  
| |   
nessuna espressione corrispondente| PГ…ВҳГғВҚSNГ„Вҡ TAJNГғВү| TOP SECRET  
GEHEIM/SECRET/SEGRETO| TAJNГғВү| SECRET  
VERTRAULICH/CONFIDENTIEL/  
CONFIDENZIALE| DГ…В®VГ„ВҡRNГғВү| CONFIDENTIAL  
INTERN/INTERNE/AD USO INTERNO| VYHRAZENГғВү| RESTRICTED  
  
###### **Art. 5** Accesso a informazioni classificate

LГўВҖВҷaccesso a informazioni classificate divulgate conformemente al presente Accordo ГғВЁ limitato esclusivamente alle persone debitamente autorizzate conformemente alle leggi e alle altre prescrizioni nazionali della pertinente Parte contraente.

###### **Art. 6** Restrizioni relative allГўВҖВҷutilizzo di informazioni classificate

(1)  La Parte destinataria non divulga a terzi informazioni classificate senza previa autorizzazione scritta della Parte dГўВҖВҷorigine.

(2)  La Parte destinataria utilizza le informazioni classificate soltanto allo scopo per cui sono state divulgate, rispettando al riguardo le esigenze di utilizzazione della Parte dГўВҖВҷorigine.

###### **Art. 7** Gestione delle informazioni classificate

(1)  La Parte dГўВҖВҷorigine:

a) 
    garantisce che le informazioni classificate saranno contrassegnate con un livello di classificazione adeguato conformemente alle leggi e alle altre prescrizioni nazionali;
b) 
    informa la Parte destinataria in merito a tutte le condizioni della divulgazione;
c) 
    informa la Parte destinataria in merito a qualsiasi ulteriore modifica del livello di classificazione o a qualsiasi declassificazione ulteriore.

(2)  La Parte destinataria:

a) 
    garantisce che le informazioni classificate saranno contrassegnate con un livello di classificazione equivalente conformemente allГўВҖВҷarticolo 4 del presente Accordo; le informazioni classificate in ceco ГӮВ«PГ…ВҳГғВҚSNГ„Вҡ TAJNГғВүГӮВ» saranno classificate ГӮВ«GEHEIM/SECRET/ SEGRETOГӮВ» nella Confederazione Svizzera;
b) 
    attribuisce alle informazioni classificate lo stesso livello di protezione conferito alle informazioni classificate nazionali aventi un livello di classificazione equivalente; le informazioni ceche contrassegnate con ГӮВ«PГ…ВҳГғВҚSNГ„Вҡ TAJNГғВүГӮВ»**** saranno protette come informazioni classificate, che nella Confederazione Svizzera sono contrassegnate con ГӮВ«GEHEIM/SECRET/SEGRETOГӮВ»;
c) 
    garantisce che le informazioni classificate non saranno oggetto di una declassificazione e che il livello di classificazione non verrГғ modificato senza autorizzazione scritta della Parte dГўВҖВҷorigine.

(3)  Entrambe le Parti contraenti garantiscono che saranno applicate tutte le misure di sicurezza conformemente alle leggi e alle altre prescrizioni nazionali per assicurare una protezione adeguata alle informazioni classificate.

###### **Art. 8** Collaborazione nel settore della sicurezza

(1)  Per mantenere standard di sicurezza comparabili le autoritГғ nazionali di sicurezza si informano reciprocamente, su richiesta, in merito agli standard, alle procedure e alle pratiche di sicurezza nazionali per la protezione di informazioni classificate.

(2)  Su richiesta, le autoritГғ nazionali di sicurezza si assistono reciprocamente, nel quadro delle leggi e delle altre prescrizioni nazionali, nelle procedure di autorizzazione allГўВҖВҷaccesso a informazioni classificate relative al certificato di sicurezza di persone e organizzazioni.

(3)  Le Parti contraenti riconoscono, conformemente alle leggi e alle altre prescrizioni nazionali, i rispettivi certificati si sicurezza per lГўВҖВҷaccesso a informazioni classificate relative a persone e organizzazioni. LГўВҖВҷarticolo 4 del presente Accordo ГғВЁ applicato di conseguenza. Su richiesta della pertinente autoritГғ nazionale di sicurezza un certificato svizzero di sicurezza che consente lГўВҖВҷaccesso a informazioni classificate, contrassegnate con ГӮВ«GEHEIM/ SECRET/SEGRETOГӮВ», puГғВІ essere riconosciuto anche per lГўВҖВҷaccesso a informazioni ceche classificate ГӮВ«PГ…ВҳГғВҚSNГ„Вҡ TAJNГғВүГӮВ». Un certificato di sicurezza ceco che consente lГўВҖВҷaccesso a informazioni classificate, contrassegnate con ГӮВ«PГ…ВҳГғВҚSNГ„Вҡ TAJNГғВүГӮВ» o ГӮВ«TAJNГғВүГӮВ», ГғВЁ riconosciuto anche per lГўВҖВҷaccesso a informazioni svizzere classificate, contrassegnate con ГӮВ«GEHEIM/SECRET/ SEGRETOГӮВ».

(4)  Le autoritГғ nazionali di sicurezza si informano reciprocamente e immediatamente in merito a modifiche di certificati di sicurezza riconosciuti che consentono lГўВҖВҷaccesso a informazioni classificate relative a persone e organizzazioni. CiГғВІ vale segnatamente in caso di annullamento o cessazione di simili autorizzazioni.

###### **Art. 9** Contratti classificati

(1)  Su richiesta, le autoritГғ nazionali di sicurezza confermano che i partner proposti per la conclusione di un contratto classificato nonchГғВ© le persone coinvolte nelle trattative precontrattuali o nella realizzazione di contratti classificati dispongono di un certificato di sicurezza adeguato che consente lГўВҖВҷaccesso a informazioni classificate.

(2)  Le autoritГғ nazionali di sicurezza possono esigere che venga effettuato un controllo di sicurezza in unГўВҖВҷinstallazione per garantire la completa conformitГғ agli standard di sicurezza conformemente alle leggi e alle altre prescrizioni nazionali.

(3)  I contratti classificati contengono istruzioni di sicurezza del programma sulle esigenze in materia di sicurezza e sulla classificazione di tutti gli aspetti e gli elementi del contratto classificato. Un esemplare delle istruzioni di sicurezza del programma ГғВЁ trasmesso allГўВҖВҷautoritГғ nazionale di sicurezza della Parte contraente in base alle cui disposizioni legali deve essere realizzato il contratto classificato.

###### **Art. 10** Trasmissione di informazioni classificate

(1)  Le informazioni classificate sono trasmesse attraverso canali diplomatici o militari o secondo altre modalitГғ convenute tra le autoritГғ nazionali di sicurezza.

(2)  Le Parti contraenti possono trasmettere informazioni classificate per via elettronica conformemente alle procedure di sicurezza approvate dalle autoritГғ nazionali di sicurezza.

###### **Art. 11** Riproduzione, traduzione e distruzione di informazioni classificate

(1)  Tutte le riproduzioni e le traduzioni di informazioni classificate sono contrassegnate con un livello di classificazione adeguato e sono protette come informazioni classificate originali. Le traduzioni e il numero di riproduzioni sono limitati al minimo indispensabile.

(2)  Tutte le traduzioni contengono unГўВҖВҷindicazione nella lingua della traduzione che attesta il contenuto di informazioni classificate della Parte dГўВҖВҷorigine.

(3)  Le informazioni classificate il cui livello di classificazione ГғВЁ ГӮВ«SEGRETOГӮВ» o superiore possono essere tradotte o riprodotte unicamente previa autorizzazione scritta della Parte dГўВҖВҷorigine.

(4)  Le informazioni classificate il cui livello di classificazione ГғВЁ ГӮВ«SEGRETOГӮВ» o superiore non vengono distrutte quando non sono piГғВ№ considerate necessarie, bensГғВ¬ vengono restituite alla Parte dГўВҖВҷorigine conformemente alle leggi e alle altre prescrizioni nazionali.

(5)  Le informazioni classificate il cui livello di classificazione ГғВЁ ГӮВ«CONFIDENZIALEГӮВ» o inferiore vengono distrutte conformemente alle leggi e alle altre prescrizioni nazionali, in modo che la totale o parziale ricostruzione non sia possibile.

###### **Art. 12** Visite

(1)  Fatti salvi altri accordi tra le autoritГғ nazionali di sicurezza, per le visite che necessitano lГўВҖВҷaccesso a informazioni classificate o a locali in cui le informazioni classificate sono prodotte, elaborate, conservate o trasmesse, occorre una previa autorizzazione scritta della pertinente autoritГғ nazionale di sicurezza.

(2)  La domanda di visita deve essere presentata per il tramite delle autoritГғ nazionali di sicurezza almeno venti giorni prima della visita. In casi urgenti, la domanda di visita puГғВІ essere presentata a breve termine, previa coordinazione tra le autoritГғ nazionali di sicurezza.

(3)  Le domande di visita devono comprendere i seguenti elementi:

a) 
    nome e cognome, data e luogo di nascita, cittadinanza e numero del passaporto/della carta dГўВҖВҷidentitГғ di ogni visitatore;
b) 
    rango del visitatore e indicazioni specifiche in merito allГўВҖВҷorganizzazione che il visitatore rappresenta;
c) 
    livello del certificato di sicurezza per lГўВҖВҷaccesso a informazioni classificate del visitatore e validitГғ del certificato di sicurezza;
d) 
    data e durata della visita; in caso di visite periodiche multiple occorre menzionare la durata complessiva delle visite;
e) 
    scopo della visita, compreso il livello massimo di classificazione delle informazioni classificate interessate;
f) 
    nome, indirizzo, numero di telefono/numero di fax, indirizzo e-mail e organo di contatto dellГўВҖВҷorganizzazione da visitare;
g) 
    data, firma e timbro ufficiale della relativa autoritГғ nazionale di sicurezza;
h) 
    nome e cognome, rango e/o funzione ufficiale dellГўВҖВҷospite.

(4)  Le autoritГғ nazionali di sicurezza possono convenire un elenco di visitatori autorizzati a visite periodiche multiple. Ulteriori dettagli in merito alle visite periodiche multiple devono essere coordinati tra le autoritГғ nazionali di sicurezza.

(5)  Le informazioni classificate entrate in possesso di un visitatore sono considerate informazioni classificate divulgate nel quadro del presente Accordo.

###### **Art. 13** Violazioni delle disposizioni di sicurezza

(1)  Le Parti contraenti si informano reciprocamente e immediatamente per scritto in merito a qualsiasi violazione o sospetto di violazione delle disposizioni di sicurezza che comporti una perdita, unГўВҖВҷacquisizione illecita o una trasmissione non autorizzata di informazioni classificate.

(2)  La Parte contraente, nella cui giurisdizione si ГғВЁ verificata la violazione delle disposizioni di sicurezza, esamina immediatamente il fatto. In caso di necessitГғ , lГўВҖВҷaltra Parte contraente partecipa allГўВҖВҷinchiesta.

(3)  In ogni caso, la Parte contraente, nella cui giurisdizione si ГғВЁ verificata la violazione delle disposizioni di sicurezza, informa per scritto lГўВҖВҷaltra Parte contraente in merito alle circostanze della violazione delle disposizioni di sicurezza, allГўВҖВҷentitГғ dei danni, alle misure adottate per limitare i danni e al risultato dellГўВҖВҷinchiesta.

###### **Art. 14** Spese

Le Parti contraenti si assumono le proprie spese generate dallГўВҖВҷapplicazione del presente Accordo.

###### **Art. 15** Interpretazione e controversie

Tutte le controversie relative allГўВҖВҷinterpretazione o allГўВҖВҷapplicazione del presente Accordo sono composte mediante trattative tra le Parti contraenti e non vengono sottoposte a un tribunale nazionale o internazionale nГғВ© a terzi per composizione.

###### **Art. 16** Disposizioni finali

(1)  Il presente Accordo ГғВЁ concluso a tempo indeterminato. Entra in vigore il primo giorno del secondo mese dalla data in cui ГғВЁ stata inoltrata per via diplomatica lГўВҖВҷultima nota tra le Parti contraenti conformemente alla quale sono state concluse le procedure legali interne per lГўВҖВҷentrata in vigore del presente Accordo.

(2)  Il presente Accordo puГғВІ essere modificato con lГўВҖВҷassenso comune delle Parti contraenti. Simili modifiche entrano in vigore conformemente al capoverso 1 del presente articolo.

(3)  Ciascuna Parte contraente puГғВІ denunciare per scritto in qualsiasi momento il presente Accordo. In un simile caso, la validitГғ del presente Accordo cessa sei mesi dopo il giorno in cui lГўВҖВҷaltra parte contraente ha ricevuto la denuncia scritta.

(4)  Indipendentemente dalla disdetta del presente Accordo, tutte le informazioni classificate divulgate o elaborate nel quadro del presente Accordo sono protette conformemente alle disposizioni definite nel presente Accordo, finchГғВ© la Parte dГўВҖВҷorigine non scioglie la Parte destinataria da tale obbligo.

# Firme

 _In fede di che,_ i sottoscritti, debitamente abilitati a questo fine, hanno firmato il presente Accordo.

Fatto a Praga, il 26 gennaio 2011 in due copie, ciascuna in lingua tedesca, inglese e ceca, i tre testi facenti ugualmente fede. In caso di divergenza dГўВҖВҷinterpretazione, prevale il testo inglese.

Per il   
Consiglio federale svizzero:| Per il Governo   
della Repubblica ceca:  
---|---  
Urs Freiburghaus| DuГ…ВЎan NavrГғВЎtil
