---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.515.091.1
title: Protocollo aggiuntivo del 13 ottobre 1995 alla Convenzione sul divieto o la
  limitazione dell'impiego di talune armi classiche che possono essere ritenute capaci
  di causare effetti traumatici eccessivi o di colpire in modo indiscriminato. «Protocollo
  relativo alle armi laser accecanti» (Protocollo IV)
version_date: '2016-12-27'
---

**Art. 1** Art. 1 Protocollo aggiuntivo

Il protocollo il cui testo segue è allegato alla Convenzione del 10 ottobre 1980 RS 0.515.091 sul divieto o la limitazione dell’impiego di talune armi classiche che possono essere ritenute capaci di causare effetti traumatici eccessivi o di colpire in modo indiscriminato («la Convenzione») come Protocollo IV.«Protocollo relativo alle armi laser accecanti» (Protocollo IV)Art. 1È vietato impiegare armi laser specificamente concepite in modo tale che la loro unica funzione di combattimento o una delle loro funzioni di combattimento sia di provocare la cecità permanente delle persone la cui vista non è protetta, ossia che guardano a occhio nudo o che portano lenti correttrici. Le Alte Parti contraenti non trasferiscono simili armi ad alcuno Stato né ad alcuna entità che non sia uno Stato.Art. 2Nell’impiego dei sistemi laser, le Alte Parti contraenti prendono tutte le precauzioni possibili per evitare i casi di cecità permanente di persone la cui vista non è protetta. Simili precauzioni comprendono l’istruzione delle loro forze armate e altre misure pratiche.Art. 3La cecità in quanto effetto fortuito o collaterale dell’impiego militare legittimo di sistemi laser, compresi i sistemi laser utilizzati contro i dispositivi ottici, non è oggetto del divieto enunciato nel presente Protocollo.Art. 4Ai fini del presente Protocollo, con «cecità permanente» si intende una perdita della vista irreversibile e non correggibile, che è gravemente invalidante senza alcuna prospettiva di recupero. Un’invalidità grave equivale a un’acuità visiva inferiore a 20/200, misurata ai due occhi con l’aiuto del test di Snellen.

**Art. 2** Art. 2 Entrata in vigore

Il presente Protocollo entra in vigore come è previsto nei paragrafi 3 e 4 dell’articolo 5 della Convenzione RS 0.515.091.(Seguono le firme)
