---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.695.9
title: Accordo del 29 ottobre 1974 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  federale di Germania concernente l'istituzione di uffici a controlli nazionali abbinati
  a Altdorf /Wiechs-Dorf
version_date: '1975-02-20'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) Uffici a controlli nazionali abbinati sono istituiti, sul territorio svizzero, al varco di Altdorf/Wiechs‑Dorf.

(2) I controlli svizzeri e tedeschi vengono effettuati in questi uffici.

**Art. 2** Art. 2

La zona comprende:a. I locali di cui dispongono gli agenti tedeschi per il loro uso esclusivo o in comune con gli agenti svizzeri per l’adempimento dei rispettivi compiti;b. Un tratto della strada Wiechs‑Altdorf, del confine comune presso il cippo 722 sino all’area ufficiale designata alla lettera c, ad eccezione dei bordi della strada;c. L’area ufficiale comprende:– la superficie asfaltata o lastricata davanti all’edificio doganale e alla casa d’abitazione contigua,– la sezione della strada attinente, compresa la biforcazione, in direzione d’Altdorf sino al punto estremo del fondo doganale; in direzione di Bibern sino ai due cippi più vicini, situati a nord e a nord‑est dello spartitraffico.

**Art. 3** Art. 3

(1) La Direzione circondariale delle dogane di Sciaffusa e la Direzione superiore delle finanze a Friborgo in Brisgovia regolano le questioni di dettaglio di comune intesa e, occorrendo, in collaborazione con l’autorità di polizia svizzera competente e l’ufficio tedesco competente della polizia confinaria.

(2) I capi dei due uffici di controllo prendono, di comune accordo, le misure di breve durata.

**Art. 4** Art. 4

(1) Giusta l’articolo 1 capoverso 4, della convenzione del 1° giugno 1961 RS 0.631.252.913.690, il presente accordo sarà confermato e messo in vigore mediante scambio di note diplomatiche.

(2) L’accordo può essere disdetto in via diplomatica per un primo del mese, con preavviso di sei mesi.Fatto a Lugano, il 29 ottobre 1974, in doppio esemplare, in lingua tedesca.Per le autorità superiorisvizzere competenti:LenzPer i Ministri federalidelle Finanze e dell’Internodella Repubblica federale di Germania:Hutter
