---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.695.4
title: Accordo del 28 giugno 1967 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica federale
  di Germania concernente l'istituzione di uffici a controlli nazionali abbinati al
  varco di Nohl/Altenburg-Nol
version_date: '1967-10-30'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) Sono istituiti, su territorio germanico, degli uffici a controlli nazionali abbinati, al varco di Nohl/Altenburg‑Nol.

(2) Negli uffici suindicati sono svolti i controlli svizzero e germanico.

**Art. 2** Art. 2

Le zone comprendono:1. per gli agenti svizzeri:a. i locali riservati all’uso, esclusivo o comune, degli agenti svizzeri in funzione come pure l’accesso al locale comune d’ispezione;b. la parcella n. 485/1 del catasto d’Altenburg, eccettuata quella parte dell’edificio doganale non contemplata alla lettera a;c. il tratto della strada Neuhausen‑Altenburg, sito in territorio germanico, fra il cippo di frontiera n. 7 e la retta che attraversa la strada ad una distanza di 25 m a sud dell’edificio doganale;d. il tratto della strada Nohl‑Altenburg fra il cippo di frontiera n. 135 e lo sbocco sulla strada Neuhausen‑Altenburg di cui sopra;2. per gli agenti germanici: la parte, sita in territorio svizzero, della strada menzionata al numero 1, lettera c.

**Art. 3** Art. 3

(1) La Direzione circondariale delle dogane, a Sciaffusa, e la Direzione superiore delle finanze, a Friburgo in Brisgovia, stabiliscono, di comune intesa, le questioni particolari; ove occorra esse si avvalgono della collaborazione delle autorità svizzere di polizia e del competente ufficio germanico di polizia confinaria.

(2) I capi dei due uffici di controllo prendono, di comune accordo, i necessari provvedimenti temporanei.

**Art. 4** Art. 4

(1) Il presente accordo è confermato e messo in vigore, mediante uno scambio di note diplomatiche, conformemente all’articolo 1, numero 4 della convenzione del 1° giugno 1961 RS 0.631.252.913.690.

(2) Il presente accordo può essere disdetto, per via diplomatica, il 1° giorno di ogni mese, mediante preavviso di sei mesi.
