---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.145.149.454
title: Accordo del 15 dicembre 1961 tra la Svizzera e l'Italia relativo all'esenzione
  doganale nell'importazione di materiale didattico destinato alle scuole svizzere
  in Italia e italiane in Svizzera
version_date: '1963-10-19'
---

**Art. 1** Art. 1

Le Alte Parti Contraenti si assicurano vicendevolmente l’esenzione dai diritti doganali e da qualsiasi imposta, tassa o contributo dovuti per l’importazione del materiale didattico e di studio e del mobilio scolastico richiesti per l’istituzione ed il funzionamento delle scuole e degli istituti secondari di primo e secondo grado e delle scuole elementari svizzeri in Italia e italiani in Svizzera e dei giardini d’infanzia da tali scuole dipendenti, a condizione che tali istituti non abbiano scopo di lucro e che il materiale in questione non sia ceduto a terzi nel Paese d’importazione.

**Art. 2** Art. 2

Le Alte Parti Contraenti si assicurano vicendevolmente l’esenzione dai diritti doganali e da qualsiasi imposta, tassa o contributo dovuti per l’importazione del materiale didattico e di studio nonchè del mobilio scolastico (esclusi i mezzi tecnici ausiliari, macchine, ecc. ed il materiale tecnico d’uso) destinati a corsi di addestramento o a corsi di cultura generale postscolastici organizzati in modo regolare, autorizzati dalle rispettive rappresentanze diplomatiche, sentite le competenti autorità locali, e ufficialmente riconosciuti dalle autorità del Paese d’importazione, per cittadini svizzeri in Italia e per cittadini italiani in Svizzera, a condizione che tali corsi non abbiano scopo di lucro e che il materiale in questione non sia ceduto a terzi nel Paese d’importazione.

**Art. 3** Art. 3

L’esenzione da qualsiasi diritto doganale, imposta, tassa o contributo per l’importazione del materiale destinato rispettivamente all’Istituto svizzero di Roma e al Centro di studi italiani di Zurigo, rimane regolata dalle norme in vigore nei rispettivi ordinamenti delle Alte Parti Contraenti.

**Art. 4** Art. 4

Il presente Accordo è soggetto a ratifica, ed i relativi strumenti saranno scambiati al più presto possibile a Berna.Esso entrerà in vigore tre mesi dopo lo scambio degli strumenti di ratifica; potrà essere denunciato da ciascuno dei due Stati in qualsiasi momento e cesserà di avere effetto un anno dopo la sua denuncia.

In fede di che, i rispettivi plenipotenziari hanno firmato il presente Accordo e vi hanno apposto il proprio sigillo.

Fatto a Roma il 15 dicembre 1961 in due esemplari originali, in lingua italiana.

Per laConfederazione Svizzera:

Per laRepubblica Italiana:

Philippe Zutter

Giulio Del Balzo
