---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.317.631.1
title: Accordo in forma di scambio di lettere del 10 dicembre 1991 tra la Confederazione
  Svizzera e la Turchia relativo al commercio dei prodotti agricoli (con all.)
version_date: '2020-02-28'
---

0.632.317.631.1
RU
1993
170; FF
1992
I 841
Traduzione
Accordo
in forma di scambio di lettere
tra la Confederazione Svizzera e la Turchia
relativo al commercio dei prodotti agricoli
Conchiuso a Ginevra il 10 dicembre 1991
Approvato dall’Assemblea federale il 30 aprile 1976
Art. 1 cpv. 1 lett. c del DF del 19 mar. 1992 (
RU
1993
154
).
Ratificato dalla Svizzera con strumento depositato il 2 aprile 1992
Entrato in vigore per la Svizzera con effetto dal 1° aprile 1992
(Stato 28  febbraio 2020)
Ambasciatore Taner Baytok
Direttore generale degli Affari della CE
Missione permanente della Turchia
Ginevra, 10 dicembre 1991
Ginevra
A Sua Eccellenza l’Ambasciatore
Silvio Arioli
Delegato del Consiglio federale
agli accordi commerciali
Delegazione svizzera
presso l’AELS e il GATT
Ginevra
Eccellenza,
Mi pregio di dichiarare ricevuta la lettera di Vostra Eccellenza in data odierna, del seguente tenore:
«Mi pregio riferirmi alle trattative sugli accordi applicabili ai prodotti agricoli tra la Confederazione Svizzera (dappresso: la Svizzera) e la Repubblica di Turchia (dappresso: la Turchia) svoltisi nel quadro dei negoziati per
la conclusione di un Accordo di libero scambio tra i Paesi dell’AELS e la Turchia
RS
0.632.317.631
.
Con la presente comunico a Vostra Eccellenza i risultati di dette trattative:
I.
concessioni tariffali accordate dalla Svizzera alla Turchia nel quadro del Sistema generalizzato delle preferenze, alle condizioni enunciate nell’Allegato I alla presente lettera;
II.
concessioni tariffali accordate dalla Svizzera alla Turchia alle condizioni enunciate nell’Allegato Il alla presente lettera;
III.
ai fini dell’applicazione delle disposizioni degli Allegati I e II, l’Allegato III alla presente lettera definisce le regole d’origine e le modalità di cooperazione amministrativa;
IV.
una dichiarazione d’intenti relativa alla cooperazione tecnica nel settore agricolo tra la Svizzera e la Turchia, ai sensi dell’Allegato IV alla presente lettera.
Il presente Accordo si applica anche al Principato del Liechtenstein fintanto che rimarrà in vigore il Trattato del 29 febbraio 1923
RS
0.631.112.514
tra la Confederazione Svizzera e il Liechtenstein.
Il presente scambio di lettere sarà approvato dalle Parti contraenti secondo le proprie procedure.
Le sarei grato se mi volesse confermare l’accordo del Suo Governo in merito al contenuto della presente lettera.»
Mi pregio confermarle l’Accordo del Governo della Turchia in merito al contenuto di questa lettera.
Gradisca, Eccellenza, l’espressione della mia alta considerazione.
Per la Repubblica di Turchia:
T. Baytok
