---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.693.8
title: Accordo del 2 dicembre 1977 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  federale di Germania relativo all'istituzione di uffici a controlli nazionali abbinati
  al passaggio di frontiera di Koblenz/Waldshut-Rheinbrücke
version_date: '1978-06-01'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) Uffici a controlli nazionali abbinati sono istituiti, in territorio germanico, al passaggio di frontiera di Koblenz/Waldshut‑Rheinbrücke.

(2) Detti uffici procedono:– ai controlli svolti dalle dogane germaniche;– ai controlli del traffico merci operati dai doganieri svizzeri, all’uscita.

**Art. 2** Art. 2

La zona di controllo comprende:a. i locali riservati, nell’edificio delle dogane germaniche, al solo uso degli agenti svizzeri o utilizzati in comune dagli agenti dei due Stati;b. un tratto di 184 m dalla strada Koblenz‑Waldshut a partire dal confine sino al bordo sud dello spartitraffico mediano sito all’incrocio con la Bundesstrasse 34, nonché l’area di sdoganamento davanti e a lato dell’ufficio doganale, compresi la strada d’uscita e i marciapiedi adiacenti, esclusi i posti di parcheggio autoveicoli.

**Art. 3** Art. 3

(1) La Direzione di circondario delle dogane di Sciaffusa e la Direzione superiore delle finanze a Friburgo in Brisgovia disciplinano di comune accordo le questioni di dettaglio, previa intesa con le altre amministrazioni interessate.

(2) Gli amministratori o gli agenti di grado più elevato dei due uffici doganali, adottano, di comune accordo, le misure necessarie al momento.

**Art. 4** Art. 4

L’articolo 1 lettera g dell’Accordo del 6 ottobre 1966 RS 0.631.252.913.695.1 concernente l’abbinamento temporaneo dei controlli ai varchi stradali è abrogato.

**Art. 5** Art. 5

(1) Giusta l’articolo 1 numero 4 della Convenzione del 1° giugno 1961 RS 0.631.252.913.690, il presente accordo sarà confermato e messo in vigore mediante scambio di note diplomatiche.

(2) L’accordo può essere disdetto in via diplomatica per il primo giorno di un mese, con preavviso di sei mesi.Fatto a Berna, in due originali in lingua tedesca, il 2 dicembre 1977.Per leautorità superiori svizzerecompetenti:LenzPer i Ministri federalidelle Finanze e dell’Internodella Repubblica federale di Germania:Hutter
