---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.696.4
title: Accordo del 15 giugno 2010 tra il Dipartimento federale delle finanze della
  Confederazione Svizzera e il Ministero federale delle finanze della Repubblica federale
  di Germania concernente l'istituzione di uffici a controlli nazionali abbinati al
  valico di confine di Kreuzlingen/Konstanz-Kreuzlinger Tor
version_date: '2011-05-30'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Presso il valico di confine di Kreuzlingen/Konstanz-Kreuzlinger Tor sono istituiti, sul territorio della Confederazione Svizzera e su quello della Repubblica federale di Germania, uffici a controlli nazionali abbinati.

2. I controlli svizzeri e tedeschi vengono effettuati in questi uffici.

**Art. 2** Art. 2

1. Sul territorio della Repubblica federale di Germania la zona comprende:a) la parte tedesca dell’area ufficiale costituita da una sezione della strada di transito (Kreuzlingerstrasse), compreso il marciapiede, pari a 52,5 metri in direzione della Repubblica federale di Germania, misurata dal termine 15;b) il tratto di strada tra il valico di Konstanz-Wiesenstrasse/Kreuzlingen-Wiesenstrasse e la fermata del bus Konstanz-Busbahnhof nonché gli autobus di linea che attraversano il confine su questo tratto di strada.

2. Sul territorio della Confederazione Svizzera la zona comprende:a) la parte svizzera dell’area ufficiale costituita da una sezione della strada di transito (Hauptstrasse), compreso il marciapiede, pari a 65 metri in direzione della Confederazione Svizzera, misurata dal termine 15;b) il tratto di strada tra il valico di Konstanz-Wiesenstrasse/Kreuzlingen-Wiesenstrasse e la fermata del bus Kreuzlingen-Hauptstrasse nonché gli autobus di linea che attraversano il confine su questo tratto di strada.

**Art. 3** Art. 3

1. La Direzione delle dogane di Sciaffusa, da una parte, e la Direzione federale delle finanze Südwest nonché la Direzione federale di polizia di Stoccarda, dall’altra, disciplinano di comune accordo i dettagli.

2. I responsabili dei due uffici di controllo o gli agenti di grado più elevato degli organi di cui al paragrafo 1 in servizio presso gli uffici di controllo adottano, di comune accordo, i provvedimenti necessari a breve termine.

**Art. 4** Art. 4

Con l’entrata in vigore del presente Accordo è abrogato l’Accordo del 28 giugno 1967 [RU 1967 1692] tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica federale di Germania concernente l’istituzione di uffici a controlli nazionali abbinati al varco di Kreuzlingen/Konstanz-Kreuzlinger Tor.

**Art. 5** Art. 5

1. L’Accordo è confermato e messo in vigore con uno scambio di note diplomatiche conformemente all’articolo 1 numero 4 della Convenzione del 1° giugno 1961.

2. L’Accordo può essere disdetto per via diplomatica per il primo giorno di un mese, con un preavviso di sei mesi.Fatto a Bonn, il 15 giugno 2010, in due originali in lingua tedesca.Per ilDipartimento federale delle finanzedella Confederazione Svizzera:Per ilMinistero federale delle finanze d’intesa con il Ministero federale dell’interno della Repubblica federale di Germania:Rudolf DietrichHans-Joachim Stähr
