---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.256.934.953
title: Regolamento del 1° dicembre 1933 concernente le importazioni in Svizzera dei
  prodotti delle zone franche (con All. e Scambio di note)
version_date: '2008-05-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Le importazioni in Svizzera dalle zone franche del Paese di Gex e dell’Alta Savoia si faranno nelle condizioni previste dal presente Regolamento.

**Art. 2 Ai prodotti menzionati nella «Nota» al n. II dell’Annesso si applicano le disposizioni del l’art. 2 e non quelle dell’art. 3.** Art. 2 Ai prodotti menzionati nella «Nota» al n. II dell’Annesso si applicano le disposizioni del l’art. 2 e non quelle dell’art. 3.

Entreranno in Svizzera in franchigia di qualsiasi dazio, senza limitazione di quantità, i prodotti originari delle zone franche e provenienti da esse, che non siano quelli considerati all’articolo 3 e precisamente:i prodotti dell’agricoltura e dei rami affini,i prodotti minerali greggi,la selvaggina cacciata e i pesci pescati nelle zone.Ad articolo 2. Gli animali delle specie bovina e suina saranno considerati come compresi nei prodotti originari delle zone, purchè si verifichino le condizioni seguenti:i tori e buoi dovranno essere nati ed essere stati allevati nelle zone o esservi stati introdotti da più di due anni; Con scambio di note del 4 giu. 1937 (CS 11 146) il secondo capoverso (tori e buoi) ha assunto il seguente tenore: «I tori, buoi e vacche dovranno essere nati ed essere stati  allevati nelle zone o esservi stati introdotti da più di due anni». Il terzo capoverso  (vacche) è stato abrogato.le vacche dovranno essere nate ed essere state allevate nelle zone o esservi state introdotte prima dell’età di due anni; Con scambio di note del 4 giu. 1937 (CS 11 146) il secondo capoverso (tori e buoi) ha assunto il seguente tenore: «I tori, buoi e vacche dovranno essere nati ed essere stati  allevati nelle zone o esservi stati introdotti da più di due anni». Il terzo capoverso  (vacche) è stato abrogato.i vitelli dovranno essere nati ed essere stati allevati nelle zone ei maiali dovranno essere nati ed essere stati allevati nelle zone o esservi stati introdotti da più di tre mesi.

**Art. 3 Ai prodotti menzionati nella «Nota» al n. II dell’Annesso si applicano le disposizioni del l’art. 2 e non quelle dell’art. 3.** Art. 3 Ai prodotti menzionati nella «Nota» al n. II dell’Annesso si applicano le disposizioni del l’art. 2 e non quelle dell’art. 3.

I prodotti fabbricati o manifatturati, originari I requisiti cui devono rispondere i prodotti originari sono precisati nello Scambio di note del 31 dic. 1938 (CS 11 147). e provenienti da stabilimenti industriali situati nelle zone franche entreranno in Svizzera in franchigia di qualsiasi dazio, nei limiti di contingenti («crédits») d’importazione I contingenti d’importazione per il periodo dal 1° gen. 1934 al 31 dic. 1943 furono fissati dagli arbitri nell’Annesso (n. II). Successivamente essi furono fissati con Scambio di  note. Vedi RS 0.631.256.934.953.1/.2. da fissarsi periodicamente tenendo conto, da una parte, della capacità di produzione delle zone al momento dell’attuazione del presente Regolamento e del loro sviluppo industriale normale e, d’altra parte, degli sbocchi in altri paesi che la Svizzera, sia nelle zone, sia nel resto della Francia, sia in un terzo paese.Per ciò che concerne le industrie nuove, l’ammissione dei loro prodotti al beneficio d’un contingente si farà nella misura in cui la creazione di queste industrie potrà essere considerata come rispondente allo sviluppo economico normale delle zone.

**Art. 4** Art. 4

In derogazione alle disposizioni dell’articolo 2, potranno essere fissati, a titolo temporaneo Per il periodo dal 1° gen. 1934 al 31 dic. 1943 le restrizioni cui soggiacciono le  importazioni dei prodotti delle zone, di cui all’art. 2, furono fissate dagli arbitri nell’Annesso (n. I). Per i periodi successivi vedi RS 0.631.256.934.953.1/.2., dei contingentamenti o altre restrizioni, per ciò che concerne l’importazione in Svizzera di certi prodotti specialmente designati, nei casi in cui la loro importazione:a) cagionasse, per circostanze impreviste ed eccezionali, degli inconvenienti gravi per il mercato dei Cantoni svizzeri limitrofi;b) fosse aumentata, in modo anormale, in seguito ad una produzione forzata o industrializzata.

**Art. 5** Art. 5

I due Governi s’intenderanno allo scopo di agevolare il traffico reciproco di riparazioni e di perfezionamento tra il territorio svizzero e le zone franche.

**Art. 6** Art. 6

I due Governi prenderanno le misure di controllo e di sanzione penale atte ad impedire le frodi. Il sistema di controllo deve funzionare in modo da non intralciare il buon funzionamento del regime previsto dal presente Regolamento.

**Art. 7** Art. 7

Fin dall’entrata in vigore del presente Regolamento sarà costituita una commissione permanente franco‑svizzera, composta di tre membri francesi e di tre membri svizzeri. Il presidente, che sarà alternativamente scelto tra i membri francesi e i membri svizzeri, sarà designato dalla commissione stessa. Egli non avrà voto preponderante.Questa commissione avrà il compito:1. di appianare le difficoltà che potranno risultare dal funzionamento del regime previsto dal presente Regolamento;2. di proporre le misure di controllo atte a impedire le frodi all’importazione in franchigia in Svizzera;3. di vegliare all’esecuzione delle misure di controllo in unione con le autorità doganali dei due Paesi;4. di proporre le modificazioni da portare, in virtù dell’articolo 3, ai contingenti d’importazione industriali;5. di formulare un preavviso circa l’applicazione eventuale dell’articolo 4.Qualora non intervenisse un accordo in seno alla commissione, la questione sarà sottoposta senza indugio ai due Governi perchè sia regolata in via diplomatica o, occorrendo, mediante la procedura prevista all’articolo 8.

**Art. 8** Art. 8

Tutte le contestazioni che potessero sorgere tra i due Governi circa l’interpretazione o l’applicazione del presente Regolamento o del suo Annesso e che non si fossero potute risolvere entro un termine ragionevole, sia dalla commissione mista, sia per via diplomatica saranno deferite, a richiesta d’una delle Parti, a un arbitro unico designato di comune accordo dai due Governi e, in mancanza d’accordo, secondo le regole enunciate qui sotto per la designazione dei membri del tribunale arbitrale.Ciascuna delle Parti potrà esigere, tuttavia, che la divergenza sia portata davanti a un tribunale arbitrale composto di 5 membri di cui uno sarà designato dalla Francia, un secondo dalla Svizzera e gli altri tre di comune accordo dalle Parti. In mancanza d’accordo fra le Parti per questa designazione, o se l’una delle Parti non designa il suo arbitro entro il termine di tre mesi dopo la domanda diretta a questo scopo da una Parte all’altra, la o le designazioni necessarie saranno fatte, a domanda d’una sola delle Parti, dal Presidente della Corte Permanente di Giustizia Internazionale o, se quest’ultimo è cittadino francese o svizzero, dal vicepresidente oppure, occorrendo, dal membro più anziano della Corte.In caso di morte, di dimissioni o d’impedimento di uno degli arbitri, si provvederà alla sua sostituzione secondo il modo fissato per la nomina.Il tribunale regolerà esso stesso la sua procedura, che dovrà essere contraddittoria. Esso statuirà, in caso di contestazione, sulla sua propria competenza. Sarà adìto con richiesta unilaterale.Il tribunale deciderà ex aequo et bono i punti controversi che non fossero d’ordine giuridico.La decisione del tribunale arbitrale sarà definitiva.

**Art. 9** Art. 9

Il presente Regolamento, che entrerà in vigore il 1° gennaio 1934, implica l’abrogazione di tutte le disposizioni anteriori incompatibili con esso.Esso non potrà essere modificato se non mediante l’accordo delle Parti.In applicazione immediata dell’articolo 4, sono previste nell’Annesso al presente Regolamento delle limitazioni alle franchigie doganali.O. U.J. B.L. O.
