---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.934.951.3
title: Scambio di note del 19 dicembre 1994 tra la Svizzera e la Francia concernente
  l'istituzione di un ufficio a controlli nazionali abbinati a Thônex/Vallard
version_date: '1994-12-19'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Un ufficio a controlli nazionali abbinati è istituito, su entrambi i lati del confine, sulla Route Blanche a Thônex (Svizzera) e a Vallard, comune di Gaillard (Francia).

2. I controlli francesi e svizzeri d’entrata e d’uscita sono effettuati in questo ufficio.

**Art. 2** Art. 2

1. La zona comprende:a. in territorio francese, per l’esercizio dei controlli svizzeri, l’insieme degli impianti delimitati:– a nord ovest dalla frontiera;– a sud est da una linea ideale perpendicolare all’asse del cavalcavia dell’autostrada (rue de Vallard);– a nord est e a sud ovest dalle barriere delimitanti detti impianti;b. in territorio svizzero, per l’esercizio dei controlli francesi, l’insieme degli impianti delimitati:– a sud est dalla frontiera;– a nord ovest da una linea perpendicolare all’asse dell’autostrada all’altezza dell’estremità nord est del muro costeggiante le corsie nord dell’autostrada (profilo n. 150);– a nord est e a sud ovest dalle barriere delimitanti detti impianti.

2. La zona è suddivisa in tre settori:a. un settore utilizzato in comune dalle amministrazioni dei due Stati comprendente su entrambi i territori svizzero e francese:– le corsie, le aree di sosta, i marciapiedi e le isole spartitraffico;– in ciascuno degli edifici principali:– nell’interrato: un WC e il corridoio che conduce al passaggio sotterraneo, compreso quest’ultimo;– al pianterreno: l’atrio d’accesso al pubblico nell’edificio francese– la sala d’ispezione per i viaggiatori nell’edificio svizzero;– nello scalo viaggiatori:– nell’interrato: le scale e un WC;– al pianterreno: la sala d’ispezione per i bagagli;– gli scali merci e le aree di deposito;– le bilance a ponte;b. in territorio francese un settore riservato agli agenti svizzeri comprendente:– nell’edificio principale: un ufficio adibito alle operazionicommerciali e turistiche, l’atrio d’accesso a detti uffici e unacabina di perquisizione;– nel deposito merci: un ufficio;– nello scalo viaggiatori: un ufficio;– nel cortile commerciate Francia‑Svizzera: un ufficio;c. in territorio svizzero un settore riservato agli agenti francesi comprendente:– nell’edificio principale: due uffici adibiti alle operazioni doganali, commerciali e turistiche compresi l’atrio pubblico d’accesso adetti uffici, una cabina di perquisizione e un ufficio riservato alla polizia francese;– nello scalo merci: un ufficio;– nello scalo viaggiatori: due uffici adibiti l’uno alla dogana l’altro alla polizia.

**Art. 3** Art. 3

1. La Direzione regionale delle dogane francesi del Lemano ad Annecy e la competente Autorità di polizia francese, da un lato, e la Direzione del Vl° circondario delle dogane a Ginevra e il capo della polizia della Repubblica e Canton Ginevra, dall’altro, disciplinano di comune intesa i particolari, segnatamente quelli inerenti allo svolgimento del traffico.

2. Gli agenti in servizio responsabili delle amministrazioni locali interessate dei due Stati adottano di comune intesa le misure applicabili immediatamente o per un breve lasso di tempo, in particolare per appianare le difficoltà che dovessero sorgere durante il controllo.

3. Per la libera utilizzazione delle bilance a ponte, ubicate nel settore comune, le due amministrazioni doganali si accordano circa le modalità di accesso ai locali tecnici corrispondenti situati nei rispettivi settori privativi.

**Art. 4** Art. 4

Poiché i locali di servizio messi reciprocamente a disposizione degli agenti delle amministrazioni interessate, sono pressocché identici, non occorre stabilire alcuna indennità per il loro uso e neppure procedere alla ripartizione delle spese di riscaldamento e d’illuminazione.

**Art. 5** Art. 5

Il presente accordo può essere denunciato da ciascuno dei due Governi mediante preavviso di sei mesi. La denuncia avrà effetto il primo giorno del mese successivo alla data di scadenza del preavviso.»Il Consiglio federale svizzero ha approvato le disposizioni del presente accordo.L’Ambasciata propone pertanto che la presente nota e quella di risposta del Ministero degli Affari Esteri costituiscano, conformemente all’articolo 1 paragrafo 4 della Convenzione citata del 28 settembre 1960 RS 0.631.252.934.95, l’intesa tra i due Governi circa la conferma dell’accordo sull’istituzione, a Thônex Vallard, di un ufficio a controlli nazionali abbinati. Essa propone che questo accordo entri in vigore il 19 dicembre 1994L’Ambasciata di Svizzera coglie l’occasione per rinnovare al Ministero degli Affari Esteri l’espressione della sua alta considerazione.»Il Ministero degli Affari Esteri si onora di informare l’Ambasciata di Svizzera che il Governo francese approva quanto precede.Il Ministero degli Affari Esteri coglie l’occasione per rinnovare all’Ambasciata di Svizzera l’espressione della sua alta considerazione.
