---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.231.53
title: Obblighi assunti dalla Svizzera in materia d'importazione di carne bovina
version_date: '1980-01-01'
---

(Stato 5  novembre 1999)
0.632.231.53Nicht löschen bitte "
RU
1979
2596
;
FF
1979
III 1
" !!
0.632.231.53
Traduzione
Dal testo originale inglese.
Obblighi assunti dalla Svizzera
in materia d’importazione di carne bovina
Approvati dall’Assemblea federale il 12 dicembre 1979
Cpv. 1 lett. p del DF del 12 dic. 1979 (
RU
1979
2153
).
1.  In seguito al negoziati commerciali multilaterali condotti nel quadro del GATT
RS
0.632.21
la Svizzera s’impegna ad aprire un contingente globale minimo (licenze di 2000 tonnellate all’anno per l’importazione di carne bovina fresca, refrigerata o congelata della voce di tariffa doganale
RS
632.10
allegato
0201.20/22.
2.  Queste possibilità d’importazione concernono la carne bovina di prima qualità: carne rossa magra proveniente dalla carcassa, soda e fine, con leggere infiltrazioni di grasso, coperta da uno strato esterno di grasso sodo e bianco.
3.  Entrano in considerazione le parti indicate qui di seguito:
a)
costolette;
b)
lombi, compreso il filetto, l’entrecôte e il rumpfsteak (interi o tagliati);
c)
cosce per la fabbricazione di carne secca, compresa parte angolare, parte quadrata e parte rotonda (noce);
d)
lingua.
4.  L’aliquota prevista sarà concessa nel quadro del sistema d’importazione svizzero. Qualora delle circostanze straordinarie dovessero escludere la possibilità di liberarla completamente, la Svizzera è disposta ad avviare delle consultazioni su richiesta dei paesi interessati.
5.  Sarà data la possibilità d’importare almeno 700 tonnellate di carne bovina rispondente ad una delle due seguenti definizioni:
i)
quarti di bue, tagliati in pezzi grossi, parti nobili e secondarie disossate, o parti prese dalla carcassa che presentano le seguenti caratteristiche:
a)
spessore del grasso esterno del muscolo «ribeye» all’altezza della dodicesima costola: almeno 1,0 fino a 2,3 cm (0,4–0,9 inch.);
b)
peso della carcassa: da 270 a 383 kg (da 600 a 850 libbre);
c)
superficie minima del muscolo «ribeye» all’altezza della dodicesima costola: 56,3 cm
2
(9 inch. quadrati);
d)
età massima: 30 mesi. La carcassa non deve presentare ossificazione visibile delle cartilagini vertebrali dalla prima all’undicesima vertebra dorsale;
e)
tenore minimo di grasso intermuscolare per la carne magra del muscolo «ribeye» (costola coperta senza coperchio) all’altezza della dodicesima costola: almeno 6,0 per cento di grasso in rapporto al tessuto muscolare. Osservazione: questa prescrizione non si applica agli altri muscoli della carcassa;
f)
colore: la carne magra deve presentare un colore ciliegia chiaro al momento del taglio della carcassa;
g)
le carcasse o i pezzi di carcassa refrigerati freschi devono avere una temperatura di almeno 4 °C (all’interno del muscolo «ribeye») al momento in cui sono imballati per la spedizione.
ii)
Le carcasse o i pezzi provenienti da animali di almeno 30 mesi, nutriti durante 100 giorni o più con alimenti d’alto valore energetico, comprendenti al minimo 70 per cento di cereali, in ragione d’almeno 9 kg (20 libbre) di foraggio al giorno.
6.  Le possibilità d’importazione suddette saranno concesse conformemente alla domanda degli importatori svizzeri.
Ginevra, 12 aprile 1979
