---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.21
title: Protocollo del 26 giugno 1999 di emendamento della Convenzione internazionale
  del 18 maggio 1973 per la semplificazione e l'armonizzazione dei regimi doganali
  (appendici)
version_date: '2025-09-24'
---

**Art. 1** Art. 1

Il preambolo e gli articoli della Convenzione sono modificati secondo il testo contenuto nell’appendice I del presente protocollo.

**Art. 2** Art. 2

Gli allegati della Convenzione sono sostituiti dall’allegato generale contenuto nell’appendice II e dagli allegati specifici
		 La Svizzera non ha ratificato gli all. specifici.
	 contenuti nell’appendice III del presente protocollo.

**Art. 3** Art. 3

1. Ogni Parte contraente della Convenzione può esprimere il suo consenso a essere vincolata dal presente protocollo, comprese le appendici I e II,(a) firmandolo senza riserva di ratifica;(b) depositando uno strumento di ratifica dopo averlo firmato con riserva di ratifica; oppure(c) aderendovi.

2. Fino al 30 giugno 2000 il presente protocollo è aperto, presso la sede del Consiglio a Bruxelles, alla firma delle Parti contraenti della Convenzione. Dopo tale data, sarà aperto alla loro adesione.

3. Il presente protocollo, comprese le appendici I e II, entra in vigore tre mesi dopo che 40 Parti contraenti lo hanno firmato senza riserva di ratifica o hanno depositato il proprio strumento di ratifica o di adesione.

4. Dopo che 40 Parti contraenti hanno espresso il loro consenso a essere vincolate dal presente protocollo a norma del paragrafo 1, una Parte contraente della Convenzione accetta le modifiche della Convenzione soltanto diventando parte del presente protocollo. Per tale Parte contraente, il presente protocollo entra in vigore tre mesi dopo che essa lo ha firmato senza riserva di ratifica o ha depositato il proprio strumento di ratifica o di adesione.

**Art. 4** Art. 4

Una Parte contraente può, quando esprime il suo consenso a essere vincolata dal presente protocollo, accettare uno o più allegati specifici o capitoli degli allegati specifici contenuti nell’appendice III e notifica al segretario generale del Consiglio tale accettazione nonché le pratiche raccomandate per le quali formula riserve.

**Art. 5** Art. 5

Dopo l’entrata in vigore del presente protocollo, il segretario generale del Consiglio non accetta nessuno strumento di ratifica o di adesione alla Convenzione.

**Art. 6** Art. 6

Nelle relazioni tra le parti del presente protocollo, il presente protocollo con le sue appendici sostituisce la Convenzione.

**Art. 7** Art. 7

Il segretario generale del Consiglio è il depositario del presente protocollo e svolge le funzioni di cui all’articolo 19 figurante nell’appendice I del presente protocollo.

**Art. 8** Art. 8

Il presente protocollo è aperto alla firma delle Parti contraenti della Convenzione presso la sede del Consiglio a Bruxelles, a decorrere dal 26 giugno 1999.

**Art. 9** Art. 9

Conformemente all’articolo 102 della Carta delle Nazioni Unite
		 RS 0.120
	, il presente protocollo e le sue appendici saranno registrati presso il segretariato delle Nazioni Unite su richiesta del segretario generale del Consiglio.

In fede di che i sottoscritti, a ciò debitamente abilitati, hanno firmato il presente protocollo.

Fatto a Bruxelles, il ventisei giugno millenovecentonovantanove, nelle lingue inglese e francese, i due testi facenti ugualmente fede, in un unico esemplare che sarà depositato presso il segretario generale del Consiglio che ne trasmetterà copie certificate conformi a tutti i soggetti di cui all’articolo 8, paragrafo 1 figurante nell’appendice I del presente protocollo.

(Seguono le firme)
