---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.314.161.1
title: Accordo agricolo del 21 giugno 2011 tra la Confederazione Svizzera e Hong Kong,
  Cina (con all.)
version_date: '2012-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Portata e campo di applicazione

1. Il presente Accordo sul commercio di prodotti agricoli tra la Confederazione Svizzera (qui di seguito denominata «Svizzera») e la Regione amministrativa speciale di Hong Kong della Repubblica Popolare Cinese (qui di seguito denominata «Hong Kong, Cina») è concluso facendo seguito all’Accordo di libero scambio tra gli Stati dell’AELS e Hong Kong, Cina (qui di seguito denominato «Accordo di libero scambio»), firmato il 21 giugno 2011 RS 0.632.314.161, e in particolare secondo il paragrafo 2 dell’articolo 2.1 di tale Accordo.

2. Ai fini del presente Accordo, la Svizzera e Hong Kong, Cina sono di seguito denominate «Parti».

3. Il presente Accordo si applica al commercio tra le Parti dei prodotti agricoli:(a) classificati nei capitoli da 1 a 24 del Sistema armonizzato di designazione e codificazione delle merci RS 0.632.11 (qui di seguito denominato «SA») e non compresi negli Allegati II o III dell’Accordo di libero scambio; o(b) contemplati nell’Allegato I dell’Accordo di libero scambio.

4. Il presente Accordo si applica anche al Principato del Liechtenstein fino a quando il Trattato di unione doganale concluso il 29 marzo 1923 RS 0.631.112.514 tra la Svizzera e il Principato del Liechtenstein rimane in vigore.

**Art. 2** Art. 2 Concessioni tariffarie

1. Hong Kong, Cina accorda ai prodotti agricoli originari della Svizzera l’accesso in franchigia doganale come specificato nell’Allegato 1.

2. La Svizzera accorda concessioni tariffarie per i prodotti agricoli originari di Hong Kong, Cina come specificato nell’Allegato 2.

**Art. 3** Art. 3 Regole d’origine e procedure doganali

1. Le regole d’origine e le disposizioni sulla cooperazione in ambito doganale sancite nell’Allegato IV dell’Accordo di libero scambio si applicano al presente Accordo, fatto salvo quanto disposto nel paragrafo 2. Ai fini del presente Accordo, ogni riferimento agli «Stati dell’AELS» va inteso come riferito alla Svizzera.

2. Ai fini del presente Accordo, l’articolo 6 dell’Allegato IV dell’Accordo di libero scambio non si applica a prodotti coperti dal presente Accordo che sono esportati da uno Stato dell’AELS verso un altro.

**Art. 4** Art. 4 Dialogo

Le Parti esaminano qualsiasi difficoltà che possa insorgere nel commercio reciproco di prodotti agricoli e si adoperano per trovare soluzioni adeguate attraverso il dialogo e le consultazioni Resta inteso che le consultazioni tenute conformemente al presente paragrafo non pregiudicano i diritti e gli obblighi delle Parti sanciti nel capitolo 10 dell’Accordo di libero scambio o nell’Intesa sulla composizione delle controversie dell’OMC (cf. RS 0.632.20, All. 2)..

**Art. 5** Art. 5 Ulteriore liberalizzazione

Le Parti si adoperano per promuovere un’ulteriore liberalizzazione del commercio reciproco di prodotti agricoli, tenendo conto della struttura delle loro relazioni commerciali in questo ambito, della particolare sensibilità di tali prodotti e dell’evoluzione della politica agricola di ciascuna Parte. In concomitanza con le riunioni del Comitato misto, le Parti possono consultarsi al fine di raggiungere tale obiettivo, includendo la possibilità di migliorare l’accesso ai mercati mediante la riduzione o l’eliminazione di dazi su prodotti agricoli e di ampliare la gamma dei prodotti agricoli contemplati dal presente Accordo.

**Art. 6** Art. 6 Accordo dell’OMC sull’agricoltura

Le Parti riaffermano i loro diritti e i loro obblighi derivanti dall’Accordo dell’OMC sull’agricoltura RS 0.632.20, All. 1A.3.

**Art. 7** Art. 7 Disposizioni dell’Accordo di libero scambio

Le seguenti disposizioni dell’Accordo di libero scambio si applicano, mutatis mutandis, tra le Parti al presente Accordo: gli articoli 1.2, 1.4, 1.5, 1.6, 1.7, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8 Fatto salvo l’art. 3 dell’All. V dell’Acc. di libero scambio., 2.10, 2.12, 2.14, 2.15, 2.16, 2.17, il paragrafo 4 dell’articolo 2.11 e il paragrafo 2 dell’articolo 2.13 nonché il capitolo 10.

**Art. 8** Art. 8 Emendamenti

1. Le Parti possono concordare emendamenti al presente Accordo.

2. Gli emendamenti entrano in vigore il primo giorno del terzo mese successivo al deposito dell’ultimo strumento di ratifica, accettazione o approvazione, salvo che le Parti convengano diversamente.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore e relazione tra il presente Accordo e l’Accordo di libero scambio

1. Il presente Accordo entra in vigore simultaneamente all’entrata in vigore dell’Accordo di libero scambio tra la Svizzera e Hong Kong, Cina. Il presente Accordo rimane in vigore fino a quando rimane in vigore l’Accordo di libero scambio tra le suddette Parti.

2. Il Depositario dell’Accordo di libero scambio riceve per conoscenza un esemplare del presente Accordo corredato della conferma scritta dell’adempimento delle procedure interne necessarie per l’entrata in vigore del presente Accordo simultaneamente all’entrata in vigore dell’Accordo di libero scambio.

In fede di che, i sottoscritti, debitamente autorizzati a tale scopo, hanno firmato il presente Accordo.

Fatto a Schaan, il 21 giugno 2011, in due esemplari originali in lingua inglese.

Per laConfederazione Svizzera:

Per la Regione amministrativa specialedi Hong Kong della Repubblica Popolare Cinese:

Johann N. Schneider-Ammann

Gregory So
