---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.697.7
title: Accordo del 25 aprile 1968 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica federale
  di Germania concernente l'istituzione di uffici a controlli nazionali abbinati a
  Merishausen/Wiechs-Schlauch
version_date: '1968-09-02'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) Uffici a controlli nazionali abbinati sono istituiti, sul territorio germanico, al varco di Merishausen/Wiechs‑Schlauch.

(2) Negli uffici suindicati sono svolti i controlli svizzero e germanico.

**Art. 2** Art. 2

La zona comprende:a. i locali riservati all’uso, esclusivo o comune, degli agenti svizzeri in funzione;b.  la parte dell’area ufficiale che circonda l’edificio di servizio;c. un tratto della strada (alte Landstrasse) da Merishausen a Bargen, partendo dalla frontiera comune vicino al cippo 653 sino alla frontiera comune presso il cippo 645;d. una sezione della strada per Wiechs, partendo dal raccordo con la strada indicata in c sino a un punto sito 10 m all’est dell’edificio di servizio.

**Art. 3** Art. 3

(1) La Direzione circondariale delle dogane, a Sciaffusa, e la Direzione superiore delle finanze, a Friburgo in Brisgovia, stabiliscono di comune accordo le questioni particolari; ove occorra esse si avvalgono della collaborazione delle autorità svizzere di polizia e del competente ufficio germanico di polizia confinaria.

(2) I capi dei due uffici di controllo prendono, di comune intesa, i necessari provvedimenti temporanei.

**Art. 4** Art. 4

(1) Il presente accordo è confermato e messo in vigore, mediante uno scambio di note diplomatiche, conformemente all’articolo 1, numero 4, della convenzione del 1° giugno 1961 RS 0.631.252.913.690.

(2) Il presente accordo può essere disdetto, per via diplomatica, il 1° giorno di ogni mese, mediante preavviso di sei mesi.
