---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.916.326
title: Accordo del 24 maggio 2000 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  federale austriaco concernente l'istituzione di uffici a controlli nazionali abbinati
  al valico di Widnau/Wiesenrain
version_date: '2000-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 Al valico di Widnau/Wiesenrain, in territorio svizzero, sono istituiti uffici a controlli nazionali abbinati.

2 Ai sensi dell’articolo 4 capoverso 1 della Convenzione del 2 settembre 1963 l’ufficio di controllo austriaco è aggregato al Comune di Lustenau.

**Art. 2** Art. 2

1 La zona prevista per i controlli comprende:a. le infrastrutture e i locali utilizzati in comune dagli agenti di entrambi gli Stati, ossia:– un settore della Rheinstrasse a partire dalla frontiera politica fino all’edificio doganale utilizzato in comune, compresa l’area ufficiale,– i parcheggi adiacenti l’edificio doganale,– la sala visite, nonché i locali per scopi sociali e sanitari,– nel settore parti/clienti situato nel padiglione di controllo;b. le infrastrutture e i locali riservati all’uso esclusivo degli agenti austriaci, ossia:– il settore situato nella parte orientale del padiglione di controllo,– l’ufficio situato nel settore orientale,– gli scantinati situati a nord.

2 Al fine di sostenersi reciprocamente nell’esercizio quotidiano, segnatamente in caso di minaccia o di pericolo per la vita degli organi che svolgono il proprio servizio, delle parti presenti o di terzi non coinvolti, gli agenti degli Stati contraenti sono autorizzati a prestarsi reciproca assistenza anche nelle infrastrutture, negli edifici e nei relativi settori che di regola sono i soli ad utilizzare.

**Art. 3** Art. 3

1 Il presente accordo è sottoposto alla ratificazione conformemente alla legislazione interna degli Stati contraenti ed entra in vigore il primo giorno del secondo mese successivo al mese in cui è stata apposta la firma.

2 Il presente accordo è concluso a tempo indeterminato. Ognuna delle parti contraenti può denunciarlo, per scritto, per via diplomatica. L’accordo cessa di avere effetto sei mesi dopo che le altre Parti contraenti hanno ricevuto la denuncia.Fatto a Vienna, il 24 maggio 2000, in due esemplari originali in lingua tedesca.Per ilConsiglio federale svizzero:Per ilGoverno federale austriaco:Claudio CaratschChristian Prosl
