---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.317.581.1
title: Accordo in forma di scambio di lettere del 17 dicembre 2004 tra la Confederazione
  Svizzera e la Repubblica Tunisina relativo al commercio di prodotti agricoli (con
  all.)
version_date: '2005-06-01'
---

0.632.317.581.1
RU
2005
5404; FF
2006
1663
Traduzione
Il testo originale francese è pubblicato sotto lo stesso numero nell’ediz. franc. della presente Raccolta.
Accordo
in forma di scambio di lettere
tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica Tunisina
relativo al commercio di prodotti agricoli
Concluso a Ginevra il 17 dicembre 2004
Dichiarazione di applicazione provvisoria depositata dalla Svizzera il 6 aprile 2005
Applicato provvisoriamente dal 1° giugno 2005
(Stato 1° giugno 2005)
Abdelbaki Hermassi
Ginevra, 17 dicembre 2004
Ministro degli Affari Esteri
della Repubblica Tunisina
Sua Eccellenza
Signor Joseph Deiss
Presidente della Confederazione Svizzera
Capo del Dipartimento federale dell’economia
Signor Presidente,
mi pregio accusare ricevuta della Sua lettera, in data odierna, del seguente tenore:
«Mi pregio riferirmi alle trattative sull’Accordo applicabile al commercio di prodotti agricoli tra la Confederazione Svizzera (di seguito: la Svizzera) e la Repubblica Tunisina (di seguito: la Tunisia) svoltesi nel quadro dei negoziati per la conclusione di un Accordo di libero scambio tra gli Stati dell’AELS e la Tunisia
RS
0.632.317.581
e aventi per oggetto segnatamente l’applicazione dell’articolo 4 di questo Accordo.
Con la presente, Le comunico i risultati delle trattative:
I.
concessioni tariffali accordate dalla Svizzera alla Tunisia alle condizioni enunciate nell’Allegato I alla presente lettera;
II.
concessioni tariffali accordate dalla Tunisia alla Svizzera alle condizioni enunciate nell’Allegato II alla presente lettera;
III.
ai fini dell’applicazione degli Allegati I e II, l’Allegato III alla presente lettera definisce le regole d’origine e le modalità di cooperazione amministrativa;
IV.
gli Allegati I–III sono parti integranti del presente Accordo.
Le Parti al presente Accordo dichiarano la loro volontà di promuovere, su base reciproca, lo sviluppo armonico degli scambi di prodotti agricoli nel quadro delle rispettive politiche agricole e degli impegni internazionali da loro sottoscritti. Convocheranno senza indugio consultazioni nel caso in cui si verificassero difficoltà nello scambio di prodotti agricoli e si adopereranno per trovare soluzioni adeguate.
Il presente Accordo si applica parimenti al Principato del Liechtenstein fintanto che questo Paese sarà legato alla Confederazione Svizzera mediante il Trattato di unione doganale del 29 marzo 1923
RS
0.631.112.514
.
Il presente Accordo sarà approvato dalle Parti contraenti secondo le rispettive procedure. Entrerà in vigore o sarà applicato provvisoriamente alla stessa data dell’Accordo tra gli Stati dell’AELS e la Tunisia.
Il presente Accordo rimarrà in vigore finché sarà valido l’Accordo di libero scambio tra gli Stati dell’AELS e la Tunisia.
La denuncia, da parte della Tunisia o della Svizzera, dell’Accordo di libero scambio porrà fine al presente Accordo; quest’ultimo cesserà di essere in vigore alla data di scadenza dell’Accordo di libero scambio.
Le sarei grato se mi volesse confermare l’accordo del Governo della Tunisia in merito al contenuto della presente lettera.»
Mi pregio confermarLe l’accordo del mio Governo in merito al contenuto di questa lettera.
Gradisca, Signor Presidente, l’espressione della mia alta considerazione.
Per la Repubblica Tunisina
Abdelbaki Hermassi
