---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.314.671.1
title: Accordo del 21 giugno 2001 in forma di scambio di lettere tra la Confederazione
  Svizzera e il Regno ascemita di Giordania relativo al commercio di prodotti agricoli
  (con all.)
version_date: '2002-09-01'
---

0.632.314.671.1
Traduzione
RU
2003
3929; FF
2002
1173
Traduzione dal testo originale inglese.
Accordo
in forma di scambio di lettere tra la Confederazione
Svizzera e il Regno ascemita di Giordania
relativo al commercio di prodotti agricoli
Concluso a Vaduz il 21 giugno 2001
Approvato dall’Assemblea federale il 14 marzo 2002
Art 1. cpv. 1 lett. b del DF del 14 mar. 2002 (
RU
2003
3891
).
Ratificato con strumenti depositati dalla Svizzera il 6 giugno 2002
Entrato in vigore il 1° settembre 2002
(Stato 1° settembre 2002)
Jawad Hadid
Capo della Delegazione giordana
S.E. Pascal Couchepin
Capo della Delegazione svizzera
Vaduz, 21 giugno 2001
Pregiato signor Couchepin,
In data odierna accuso ricevuta della Sua lettera dal seguente tenore:
«Mi pregio riferirmi alle trattative sull’Accordo applicabile al commercio di prodotti agricoli tra la Confederazione Svizzera (di seguito: Svizzera) e il Regno ascemita di Giordania (di seguito: Giordania) svoltesi nel quadro dei negoziati per la conclusione di un Accordo di libero scambio tra gli Stati dell’AELS e la Giordania
RS
0.632.314.671
e aventi per oggetto segnatamente l’applicazione dell’articolo 12 di questo Accordo.
Con la presente, Le comunico i risultati delle trattative:
I.
concessioni tariffali accordate dalla Svizzera alla Giordania alle condizioni enunciate nell’Allegato I alla presente lettera;
II.
concessioni tariffali accordate dalla Giordania alla Svizzera alle condizioni enunciate nell’Allegato II alla presente lettera;
III.
ai fini dell’applicazione degli Allegati I e II, l’Allegato III alla presente lettera definisce le regole d’origine e le modalità di cooperazione amministrativa;
IV.
gli Allegati I–III sono parti integranti del presente Accordo.
La Svizzera e la Giordania esamineranno inoltre le difficoltà che potranno insorgere nel reciproco scambio di prodotti agricoli, impegnandosi a trovare soluzioni adeguate. Entrambi gli Stati si adoperano altresì per promuovere una progressiva liberalizzazione dello scambio di prodotti agricoli nell’ambito delle rispettive politiche agricole e degli impegni internazionali da essi sottoscritti.
Il presente Accordo si applica parimenti al Principato del Liechtenstein fintanto che questo Stato sarà legato alla Confederazione Svizzera dal Trattato di unione doganale del 29 marzo 1923
RS
0.631.112.514
.
Il presente Accordo sarà approvato dalle Parti contraenti secondo le rispettive procedure. Entrerà in vigore o sarà applicato provvisoriamente alla stessa data dell’Accordo tra gli Stati dell’AELS e la Giordania.
Il presente Accordo rimarrà in vigore fintanto che lo sarà l’Accordo di libero scambio tra gli Stati dell’AELS e la Giordania.
La denuncia, da parte della Giordania o della Svizzera, dell’Accordo di libero scambio porrà fine al presente Accordo; questo non sarà più valido a partire dalla stessa data dell’Accordo di libero scambio.
Le sarei grato se mi volesse confermare l’accordo del Governo della Giordania in merito al contenuto della presente lettera.»
Mi pregio di confermarle l’accordo del mio Governo in merito al contenuto di questa lettera.
Gradisca, pregiato signor Couchepin, l’espressione della mia alta considerazione.
Per il Regno ascemita di Giordania:
Jawad Hadid
