---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.293.361.1
title: Elenco delle concessioni consentite dalla Confederazione Svizzera agli Stati
  Uniti d'America
version_date: '1963-01-01'
---

0.632.293.361.1
RU
1962
1721
Traduzione
Il testo originale è pubblicato sotto lo stesso numero nell’ediz. franc. della presente Raccolta.
Elenco delle concessioni
consentite dalla Confederazione Svizzera
agli Stati Uniti d’America
Solo il testo francese del presente elenco è autentico
(Stato 1° gennaio 1963)
Voce
di tarifa
RS
632.10
allegato
Designazione della merce
Aliquota
di dazio
*
Vedi l’osservazione generale alla fine dell’elenco.
*
Fr. per 100 kg peso lordo
0804.
Uve, fresche o secche:
–  secche:
22
–  –  altre
8.—
0812.
Frutta secche (diverse da quelle delle voci da 0801 a 0805):
–  frutta a granelli e frutta a nocciolo:
–  –  intere:
–  –  –  susine e prugne, in recipienti di:
08
–  –  –  –  altre 50 kg o meno
7.—
–  –  tagliate in pezzi o in fette, sgranellate, snocciolate sbucciate:
12
–  –  –  albicocche
36.—
1605.
Crostacei, molluschi e testacei, preparati o conservati:
20
–  granchiolini di mare (crevettes)
40.—
1704.
Prodotti a base di zucchero senza cacao:
20
– gomma da masticare
70.—
2002.
Legumi, ortaggi e piante mangerecce preparati o conservati senza
aceto nè acido acetico:
–  altri, in recipienti di:
–  –  5 kg o meno:
32
–  –  –  asparagi
38.—
2005.
Puré e paste di frutta, marmellate, gelatine, marmellate solide, ottenuti mediante cottura, con o senza aggiunta di zucchero:
10
–  puré di frutta, non zuccherato
25.—
2006.
Frutta diversamente preparate o conservate, con o senza aggiunta di zucchero o di alcole:
ex
20
–  ananassi
40.—
2007.
Succhi di frutta (compresi i mosti d’uve) o d’ortaggi, non fermentati, senza aggiunta d’alcole, con o senza aggiunta di zucchero:
30
–  succhi di legumi
33.—
–  altri:
–  –  non zuccherati:
42
–  –  –  altri:
non congelati, non concentrati
28.—
altri
33.—
Voce
di tariffa
Designazione della merce
Aliquota
di dazio
Fr. per 100 kg peso lordo
NB. ad 2007.42.
Sono considerati come non concentrati i succhi d’una densità di almeno 18° Baumé alla temperatura di 15° C.
–  –  zuccherati:
52
–  –  –  altri
70.—
2104.
Salse; condimenti composti:
20
–  altri
70.—
2107.
Preparazioni alimentari, non nominate nè comprese altrove:
ex
20
–  conserve di granoturco in recipienti metallici ermeticamente
chiusi
50.—
2710.
Oli di petrolio o di schisti (diversi dagli oli greggi), comprese le
preparazioni non nominate né comprese altrove contenenti in peso una proporzione di olio di petrolio o di schisti superiore o pari a 70 % e delle quali questi oli costituiscono l’elemento base:
64
–  grassi minerali lubrificanti
8.—
2803.
01
Carbonio (nero di gas di petrolio o carbon black, neri d’acetilene, neri antracenici, altri nerofumi, ecc.),
–.40
2804.
Idrogeno; gas rari; altri metalloidi:
–  fosforo:
20
–  –  bianco
3.—
2812.
01
Acido e anidride borici
2.—
2831.
Cloriti e ipocloriti:
10
–  ipoclorito di calcio (cloruro di calce)
3.—
2848.
01
Altri sali e persali degli acidi inorganici, eccettuati gli azotidrati
4.—
2911.
Aldeidi, aldeidi‑alcoli, aldeidi‑eteri, aldeidi‑fenoli e altre aldeidi a funzioni ossigenate semplici o complesse:
60
–  altre
4.—
2943.
01
Zuccheri, chimicamente puri, eccettuato il saccarosio:
lattosi
22.—
altri
17.—
3005.
Altri preparati ed articoli farmaceutici:
30
–  cementi ed altri prodotti per otturazione dentaria
100.—
3302.
01
Sottoprodotti terpenici residuari della deterpenazione degli oli
essenziali
5.—
3504.
01
Peptoni ed altre materie proteiche e loro derivati; polvere di pelle,
trattata o no al cromo
10.—
3816.
01
Terreni nutritizi (brodoculture) preparati per lo sviluppo di
microrganismi
30.—
3902.
Prodotti di polimerizzazione e di copolimerizzazione (polietileni,
polietileni tetraalogenati, poliisobutilene, polistirolo, cloruro di
polivinile, acetato di polivinile, cloroacetato di polivinile ed altri
derivati polivinilici, derivati poliacrilici e polimetacrilici, resine di cumarone‑indene, ecc.):
–  blocchi e lastre:
32
–  –  altri
30.—
3903.
Cellulosa rigenerata; nitrati, acetati ed altri esteri della cellulosa, eteri della cellulosa e altri derivati chimici della cellulosa, plastificati o no (celloidina e collodi, celluloide, ecc.); fibra vulcanizzata:
–  in polvere, grumi, fiocchi, scaglie o lamelle irregolari, in masse
non coerenti o in pasta:
–  –  nitrocellulosa:
10
–  –  –  altra
25.—
50
–  fibra vulcanizzata
20.—
3905.
Resine naturali modificate per fusione (gomme fuse); resine artificiali ottenute per esterificazione di resine naturali o di acidi resinici
(gomme‑esteri); derivati chimici del caucciù (caucciù clorurato,
cloridrato, ciclizzato, ossidato, ecc.):
–  fogli sottili:
40
–  –  non lavorati, o semplicemente goffrati senza colori
80.—
4102.
Cuoi e pelli di bovini (compresi i bufali) e pelli di equini, preparati, diversi da quelli delle voci da 4106 a 4108:
–  altri cuoi di bue, di vacca e di giovenca; cuoio di cavallo:
–  –  conciati in altro modo, pesanti per piede quadrato:
54
–  –  –  150 g o meno
110.—
4807.
Carte e cartoni, patinati, spalmati, impregnati o coloriti alla superficie (marmorizzati, operati a colori «all’indiana» e simili) o stampati
(diversi da quelli della voce 4806 e del capitolo 49), in rotoli o in
fogli:
–  patinati su una o su ambo le facce o ricoperti di carta patinata,
anche operati a colori (all’indiana), gommati, laccati o tinti alla
superficie:
30
–  –  cartoni incollati
40.—
5104.
Tessuti di fibre tessili sintetiche ed artificiali continue (compresi i
tessuti di monofili o di lamelle delle voci 5101 o 5102):
–  sintetici:
–  –  tinti
750.—
–  artificiali:
60
–  –  imbianchiti od appannati in bianco
500.—
5602.
Cavi per discontinui (fasci da fiocco) di fibre tessili sintetiche ed artificiali:
–  sintetici:
10
–  –  greggi, imbianchiti od appannati in bianco
40.—
5913.
Tessuti (diversi dalla maglieria), elastici, formati di materie tessili
miste a fili di caucciù:
20
–  di tessili sintetici od artificiali
400.—
6006.
Stoffe in pezza ed altri articoli (comprese le ginocchiere e le calze per varici) di maglieria elastica o di maglieria gommata:
–  di seta, borra di seta o borretta di seta, di tessili sintetici od
artificiali:
10
–  –  in pezza
500.—
6101.
Vestimenta (sopravvesti) da uomo e da ragazzo:
22
–  di tessili sintetici discontinui
1400.—
6103.
Sottovesti (biancheria intima) da uomo e da ragazzo, compresi i
colletti, i solini, gli sparati ed i polsini:
22
–  di tessili sintetici discontinui
1100.—
6104.
Sottovesti (biancheria intima) da donna, ragazze e bambini:
–  non ricamate, nè fatte di pizzi, nè combinate con pizzi o merletti:
20
–  –  di tessili sintetici continui
1120.—
50
–  –  di cotone o altri tessili
450.—
6109.
Busti, cinture‑busto, fascette, reggipetto, bretelle, reggicalze,
giarrettiere, reggicalzini e manufatti simili di tessuto o di maglia,
anche elastici:
–  di tessili sintetici o artificiali:
30
–  –  busti, cinture‑busto, fascette, cinture per giarrettiere e simili
1200.—
32
–  –  reggipetto
1200.—
–  di cotone od altri tessili:
52
–  –  reggipetto
500.—
6110.
Guanti, calze e calzini, diversi dalla maglieria:
50
– di altri tessili
225.—
6202.
Biancheria da letto, da tavola, da toletta, da dispensa o da cucina; tende, tendine ed altri articoli d’arredamento:
–  non ricamati nè fatti di pizzi nè combinati con pizzi o merletti:
–  –  di cotone:
–  –  –  con lavoro di cucito o passamaneria:
–  –  –  –  non operati:
42
–  –  –  –  –  altri
250.—
6806.
Abrasivi naturali od artificiali, in polvere od in grani, applicati su
tessuto, carta, cartone o altre materie, anche ritagliati, cuciti od
altrimenti commessi:
–  applicati su carta, su cartone o su altre materie:
22
–  –  altr
45.—
7016.
01
Quadrelli da pavimentazione, mattoni, piastrelle, tegole ed altre merci di vetro colato o foggiato allo stampo, anche armato, per l’edilizia e la costruzione; vetro detto multicellulare o vetro spumoso (ad alveoli) in blocchi, pannelli, lastre e conchiglie
9.—
7020.
Lana di vetro, fibre di vetro e lavori di queste materie:
20
–  lucignoli e filati
40.—
7310.
Barre di ferro o d’acciaio, laminate o filate (estruse) a caldo,
o fucinate (compresa la vergella o bordione); barre di ferro o di
acciaio, ottenute o rifinite a freddo; barre cave d’acciaio per la
perforazione delle mine:
–  perfezionate alla superficie:
–  –  altrimenti perfezionate, aventi in sezione una dimensione
massima di:
67
–  –  –  64 mm o meno
15.—
7311.
Profilati di ferro o d’acciaio, laminati o filati (estrusi) a caldo,
fucinati, oppure ottenuti o rifiniti a freddo; palancole di ferro o d’acciaio, anche forate o formate da elementi commessi:
–  con superficie perfezionata:
–  –  altrimenti perfezionati, aventi in sezione una dimensione
massima di:
37
–  –  –  64 mm o meno
15.—
7604.
Fogli e strisce sottili, di alluminio (anche goffrati, ritagliati, perforati, rivestiti, stampati o fissati su carta, cartone, materie plastiche o
supporti simili), dello spessore di 0,15 mm e meno (supporto non compreso):
ex
10/31
–  rivestiti da un miscuglio di cera, cautchouc e materie simili per la
fabbricazione dei clichés
80.—
8202.
Seghe a mano montate, lame di seghe di ogni specie (comprese le
frese‑seghe e le lame non dentate per segare):
–  per la lavorazione dei metalli:
20
–  –  altre lame di seghe; seghe a mano
80.—
8406.
Motori a scoppio od a combustione interna, a stantuffi:
–  per veicoli ferroviari e per battelli, del peso unitario di:
54
–  –  2500 kg o meno
60.—
8412.
Gruppi per il condizionamento dell’aria, comprendenti, riuniti in un sol corpo, un ventilatore a motore e dei dispositivi atti a modificare la temperatura e l’umidità, del peso unitario di:
18
–  100 kg o meno
50.—
8425.
Macchine, apparecchi ed attrezzi per la raccolta e la trebbiatura dei prodotti agricoli; presse da paglia e da foraggio; tosatrici d’erbetta;
tarare e macchine simili per pulire grani, cernitrici d’uova, di frutti e di altri prodotti agricoli, esclusi le macchine e gli apparecchi per
mulini della voce 8429:
–  macchine a motore, semoventi, del peso unitario di:
12
–  –  600 kg o meno
45.—
8453.
01
Macchine per statistiche e simili a schede perforate (perforatrici,
verificatrici, cernitrici, tabulatrici, moltiplicatrici, ecc.)
200.—
8508.
Apparecchi e dispositivi elettrici d’accensione e d’avviamento per motori a scoppio od a combustione interna (magneti, dinamomagneti, bobine d’accensione, candele d’accensione e da riscaldamento,
avviatori, ecc.); generatrici (dinamo) e congiuntori‑disgiuntori
impiegati con detti motori:
10
–  candele d’accensione o da riscaldamento
130.—
8702.
Vetture automobili con qualsiasi motore, per il trasporto di persone (comprese le vetture da sport ed i filobus) o di merci:
–  autovetture, del peso unitario di:
16
–  –  più di 1600 kg
160.—
8703.
Autoveicoli per usi speciali, diversi dal trasporto propriamente detto, come autoveicoli di soccorso ad automezzi rimasti in panna, autopompe, autoscale, auto‑spazzatrici, spazzaneve automobili, autoveicoli, spanditori, gru‑automobili, autoveicoli proiettori, autocarri‑officina, autovetture radiologiche e simili:
10
–  muniti di macchine operatrici delle voci 8422 e 8423, del peso
unitario superiore a 12 000 kg
20.—
8804.
01
Paracadute e loro parti, pezzi staccati ed accessori
250.—
8805.
01
Catapulte ed altri simili congegni di lancio; apparecchiature al suolo per l’allenamento al volo; loro parti e pezzi staccati
20.—
9019.
Apparecchi ortopedici (comprese le cinture medico‑chirurgiche);
articoli ed apparecchi di protesi dentaria, oculistica od altra;
apparecchi per migliorare l’udito ai duri d’orecchio; attrezzi ed
apparecchi per il trattamento delle fratture (stecche, ferule, docce e simili):
20
–  altri
60.—
9307.
Proiettili e munizioni, comprese le mine; parti e pezzi staccati,
compresi i pallini, i piombini da caccia e gli stoppacci per cartucce:
–  altri proiettili e munizioni:
30
–  –  cartucce cariche
180.—
9508.
Lavori modellati od intagliati di cera naturale (animale o vegetale), minerale o artificiale, di paraffina, di stearina, di gomme o resine
naturali (coppale, colofonia, ecc.), di paste da modellare, ed altri
lavori modellati od intagliati non nominati nè compresi altrove;
gelatina non indurita, lavorata, diversa da quella compresa nella voce 3503, e lavori di detta materia:
20
–  altri
75.—
9704.
Articoli per giuochi di società (compresi i giuochi meccanici, anche a motore, per pubblici esercizi, i tennis da tavola, i mobili‑biliardo e i tavoli speciali per case da giuoco):
30
–  giuochi meccanici (automati)
250.—
