---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.317.671.1
title: Accordo agricolo del 24 giugno 2010 tra la Confederazione Svizzera e l'Ucraina
  (con allegati)
version_date: '2012-06-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Campo di applicazione

1. Il presente Accordo sul commercio di prodotti agricoli tra la Confederazione Svizzera (di seguito denominata «Svizzera») e l’Ucraina, di seguito denominate collettivamente «Parti», è concluso facendo seguito all’Accordo di libero scambio tra gli Stati dell’AELS e l’Ucraina (di seguito denominato «Accordo di libero scambio»), firmato il 24 giugno 2010  RS 0.632.317.671, in particolare ai sensi dell’articolo 2.1 di tale Accordo. Il presente Accordo costituisce una parte degli strumenti con cui si istituisce una zona di libero scambio tra gli Stati dell’AELS e l’Ucraina.

2. Il presente Accordo si applica anche al Principato del Liechtenstein fino a quando il Trattato di unione doganale concluso il 29 marzo 1923 RS 0.631.112.514 tra la Svizzera e il Principato del Liechtenstein rimane in vigore.

**Art. 2** Art. 2 Campo di applicazione

Il presente Accordo si applica alle misure adottate o mantenute dalle Parti in relazione ai prodotti agricoli:(a) classificati nei capitoli da 1 a 24 del Sistema armonizzato di designazione e codificazione delle merci RS 0.632.11 (in seguito denominato «SA») e non compresi negli Allegati II o III dell’Accordo di libero scambio; e(b) contemplati nell’Allegato I dell’Accordo di libero scambio.

**Art. 3** Art. 3 Concessioni tariffarie

L’Ucraina accorda concessioni tariffarie per i prodotti agricoli originari della Svizzera specificati nell’Allegato I. La Svizzera accorda concessioni tariffarie per i prodotti agricoli originari dell’Ucraina specificati nell’Allegato II.

**Art. 4** Art. 4 Regole di origine e procedure doganali

1. Le regole di origine e le disposizioni sulla cooperazione in ambito doganale specificate nel Protocollo sulle Regole di origine relativo all’Accordo di libero scambio si applicano al presente Accordo, fatto salvo quanto disposto nel paragrafo 2. In tale Protocollo, ogni riferimento agli «Stati dell’AELS» va inteso come riferito alla Svizzera.

2. Ai fini del presente Accordo, gli articoli 3 e 4 del Protocollo sulle Regole di origine relativo all’Accordo di libero scambio si applicano mutatis mutandis consentendo unicamente il cumulo bilaterale tra le Parti.

**Art. 5** Art. 5 Dialogo

Le Parti esaminano qualsiasi difficoltà che potrebbe insorgere nel commercio reciproco di prodotti agricoli, sforzandosi di trovare soluzioni adeguate.

**Art. 6** Art. 6 Ulteriore liberalizzazione

Le Parti si adoperano per promuovere una progressiva liberalizzazione del commercio reciproco di prodotti agricoli, tenendo conto della struttura delle loro relazioni commerciali in questo ambito, delle particolari sensibilità di tali prodotti e dello sviluppo della politica agricola di ciascuna Parte. Su richiesta di qualsiasi Parte, le Parti si consultano al fine di raggiungere tale obiettivo, includendo la possibilità di migliorare l’accesso ai mercati mediante la riduzione o l’eliminazione di dazi su prodotti agricoli e di ampliare la portata dei prodotti agricoli contemplati dal presente Accordo.

**Art. 7** Art. 7 Disposizioni dell’Accordo di libero scambio

Le seguenti disposizioni dell’Accordo di libero scambio si applicano tra le Parti al presente Accordo: gli articoli 1.4 (Applicazione territoriale), 1.5 (Governo centrale, regionale e locale), 1.6 (Trasparenza), 2.6 (Restrizioni alle importazioni e alle esportazioni), 2.8 (Misure sanitarie e fitosanitarie), 2.9 (Regolamenti tecnici), 2.12 (Imprese commerciali di Stato), 2.16 (Misure di salvaguardia bilaterali), 2.17 (Eccezioni generali), 2.18 (Eccezioni in materia di sicurezza), e il capitolo 9 (Composizione delle controversie). Essi sono integrati nel presente Accordo e ne divengono parte integrante, mutatis mutandis.

**Art. 8** Art. 8 Misure di salvaguardia agricole

1. Le misure di salvaguardia relative ai prodotti agricoli vengono adottate conformemente alle condizioni definite al paragrafo 1 dell’articolo 2.16 dell’Accordo di libero scambio.

2. Una misura di salvaguardia non può essere adottata per un periodo superiore a un anno e può consistere:(a) in un aumento del dazio all’importazione del prodotto in questione fino a un livello non superiore all’aliquota di dazio applicata alla NPF nel momento in cui la misura è adottata; o(b) nell’introduzione di un contingente tariffario per scambi preferenziali basato sul volume degli scambi comprovato dei cinque anni precedenti, fatti salvi gli aumenti imprevisti dei volumi di importazione che hanno resa necessaria l’introduzione della misura di salvaguardia.

3. Prima di adottare una misura di salvaguardia, una Parte informa per scritto l’altra Parte della misura che intende adottare. Entro 60 giorni da tale notifica, la Parte notificante fornisce tutte le informazioni rilevanti sulla misura di salvaguardia. Su richiesta, tale Parte si consulta con la Parte interessata in merito alle condizioni di applicazione della misura.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore e relazione tra il presente Accordo e l’Accordo di libero scambio

1. Il presente Accordo entra in vigore simultaneamente all’entrata in vigore dell’Accordo di libero scambio tra la Svizzera e l’Ucraina. Esso rimane in vigore fino a quando le Parti rimangono Parti all’Accordo di libero scambio.

2. Il Depositario dell’Accordo di libero scambio riceve per conoscenza un esemplare del presente Accordo e tutti gli strumenti di ratifica, accettazione o approvazione del presente Accordo.

In fede di che, i sottoscritti, debitamente autorizzati a tale scopo, hanno firmato il presente Accordo.

Fatto a Reykjavik, il 24 giugno 2010, in due esemplari originali in lingua inglese.

Per la Confederazione Svizzera:

Per l’Ucraina:

Doris Leuthard

Kostyantyn Gryshchenko
