---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.693.9
title: Accordo dell'11 aprile 1983 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  federale di Germania relativo all'istituzione di uffici a controlli nazionali abbinati
  al passaggio di frontiera di Osterfingen/Jestetten-Wangental
version_date: '1983-08-01'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) Uffici a controlli nazionali abbinati sono istituiti, in territorio germanico, al passaggio di frontiera di Osterfingen/Jestetten‑Wangental.

(2) Detti uffici procedono, all’entrata e all’uscita, ai controlli doganali svizzeri e germanici.

**Art. 2** Art. 2

La zona comprende:a. l’edificio di servizio destinato al solo uso degli agenti svizzeri;b. la parte cintata dell’appezzamento di terreno n. 2346/2 secondo il catasto del comune di Jestetten, compresa l’area di posteggio;c. la strada che da Osterfingen conduce a Jestetten, a partire dal confine sino ad una distanza di 100 m in direzione di Jestetten, misurata dal punto d’intersezione del confine con l’asse della strada, compresa la corsia di stazionamento nella regione degli appezzamenti di terreno n. 2346/2 e 2346/6 secondo il catasto del comune di Jestetten.

**Art. 3** Art. 3

(1) La Direzione di circondario delle dogane di Sciaffusa e la Direzione superiore delle finanze a Friburgo in Brisgovia regolano, di comune intesa, le questioni di dettaglio, se necessario di concerto con la competente autorità svizzera di polizia e con l’Ufficio della polizia di confine di Costanza.

(2) I dirigenti degli uffici doganali adottano, di comune accordo, le misure necessarie al momento, in particolar modo per eliminare le difficoltà che dovessero sorgere all’atto dei controlli doganali.

**Art. 4** Art. 4

(1) Giusta l’articolo 1 capoverso 4 della Convenzione del 1° giugno 1961 RS 0.631.252.913.690, il presente accordo sarà confermato e messo in vigore mediante scambio di note diplomatiche.

(2) L’accordo può essere disdetto in via diplomatica per il primo giorno di un mese, con preavviso di sei mesi.Fatto a Bonn, l’11 aprile 1983, in due originali in lingua tedesca.Per le autorità superiorisvizzere competenti:GiorgisPer i Ministri federalidelle Finanze e dell’Internodella Repubblica federale di Germania:Hutter
