---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.934.955.4
title: Scambio di note 5 settembre/19 novembre 1986 tra la Svizzera e la Francia concernente
  l'istituzione di un ufficio a controlli nazionali abbinati a Huningue-strada
version_date: '1986-12-19'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Un ufficio a controlli nazionali abbinati è istituito, in territorio francese e in territorio svizzero, a Huningue‑strada.

2. I controlli francesi e svizzeri d’entrata e d’uscita vengono eseguiti in questo ufficio.

**Art. 2** Art. 2

1. La zona situata in territorio francese comprende:a. un settore usato in comune dagli agenti dei due Stati comprendente la parte di territorio delimitata:– a sud dalla frontiera nazionale;– a est dal recinto lungo il terreno della stazione di depurazione delle acque industriali di Huningue (STEIH) fino al punto di congiungimento con l’Avenue de Bâle;– a ovest dal recinto lungo il terreno Sandoz fino al punto di congiungimento con l’Avenue de Bâle;–  a nord da una linea retta che collega i punti di congiungimento dei recinti che formano i limiti est o ovest con l’Avenue de Bâle,[tab]ad esclusione:– dell’edificio delle dogane francesi, del suo giardino e del suo cortile;– dell’area di parcheggio marcata per terra;– di due locali situati nella parte nord della cabina di controllo;– di un locale situato nella parte nord della cabina di appoggio;b. un settore riservato agli agenti svizzeri che consiste in:– un locale situato nella parte sud della cabina di controllo;– un locale situato nella parte sud della cabina d’appoggio.

2. La zona situata in territorio svizzero, usata in comune dagli agenti dei due Stati, include l’area compresa tra la frontiera nazionale a nord, le mura di cinta delle officine Sandoz a ovest e a sud e il lato ovest della Huningerstrasse a est,ad esclusione della cabina di controllo affiancata alla banchina e che si trova al limite ovest della zona.

3. Un piano delle zone su cui:– il settore usato in comune è colorato di giallo;– l’area esclusa dal settore usato in comune è colorata di verde;– i locali riservati agli agenti svizzeri sono colorati di rosso;– i locali riservati agli agenti francesi sono colorati di blu;[tab]costituisce parte integrante dell’accordo.

**Art. 3** Art. 3

1. La Direzione Regionale delle Dogane a Mulhouse e la Direzione del primo circondario delle Dogane a Basilea stabiliscono di comune accordo i dettagli, in particolare lo svolgimento del traffico, dopo consultazione delle altre amministrazioni competenti.

2. Gli agenti responsabili del servizio negli uffici a controlli nazionali abbinati prendono di comune accordo le misure necessarie a breve termine, segnatamente per appianare le difficoltà che potrebbero sorgere durante il controllo.

**Art. 4** Art. 4

Il presente accordo abroga l’accordo del 20 ottobre 1972 confermato con lo scambio di note diplomatiche il 9 aprile 1973 [RU 1973 1046, 1976 197, 1982 897] e quelli del 2 e 3 maggio 1974 e del 27 marzo 1981 confermati rispettivamente con scambio di note diplomatiche del 1° novembre 1975 e dell’8 marzo 1982.

**Art. 5** Art. 5

Il presente accordo potrà essere disdetto da ciascuno dei due governi con preavviso di sei mesi. La disdetta avrà effetto a partire dal primo giorno del mese che segue la data di scadenza del preavviso.»Se l’Ambasciata è in grado di dare la sua approvazione a quanto precede, la presente nota e la risposta che essa vorrà indirizzare al Ministero costituiranno, conformemente all’articolo 1 paragrafo 4 della Convenzione del 28 settembre 1960 RS 0.631.252.934.95, l’accordo dei due governi sull’istituzione di un ufficio a controlli nazionali abbinati in territorio francese e in territorio svizzero a Huningue‑strada, poiché il presente scambio di note sostituisce quello del 9 aprile 1973 [RU 1973 1046, 1976 197, 1982 897].Il Ministero propone che entri in vigore entro il termine dei trenta giorni successivi alla data della risposta dell’Ambasciata.Il Ministero degli Affari Esteri coglie l’occasione per rinnovare all’Ambasciata di Svizzera l’assicurazione della sua alta considerazione.»L’Ambasciata informa il Ministero degli Affari Esteri dell’accordo del Consiglio federale su ciò che precede.Conformemente all’articolo 1 paragrafo 4 della Convenzione del 28 settembre 1960 RS 0.631.252.934.95, la nota del Ministero degli Affari Esteri del 5 settembre 1986 e la presente risposta costituiscono l’accordo tra i due Governi sull’istituzione di un ufficio a controlli nazionali abbinati in territorio francese e in territorio svizzero a Huningue‑strada. Lo scambio di note sostituisce quello del 9 aprile 1973 [RU 1973 1046, 1976 197, 1982 897] e entrerà in vigore entro il termine dei trenta giorni successivi alla data della risposta, vale a dire il 19 dicembre 1986.L’Ambasciata di Svizzera coglie l’occasione per rinnovare al Ministero degli Affari Esteri l’assicurazione della sua alta considerazione.
