---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.316.891.11
title: Accordo agricolo del 26 giugno 2002 fra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  di Singapore (con All.)
version_date: '2003-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Il presente Accordo relativo al commercio di prodotti agricoli fra la Confederazione Svizzera (di seguito denominata «la Svizzera») e la Repubblica di Singapore (di seguito denominata «Singapore») completa l’Accordo di libero scambio firmato da Singapore e dagli Stati dell’AELS il 26 giugno 2002 RS 0.632.316.891.1, in particolare in relazione con l’articolo 6 (Oggetto e campo d’applicazione).

**Art. 2** Art. 2

I diritti e gli obblighi delle Parti concernenti i prodotti agricoli contemplati nel presente Accordo sono retti dall’Accordo di Marrakech che istituisce l’Organizzazione mondiale del commercio RS 0.632.20, dagli altri accordi negoziati in questo ambito, compreso il GATT 1994 RS 0.632.20, Allegato 1A.1, fatte salve disposizioni contrarie previste nel presente Accordo.

**Art. 3** Art. 3

Singapore accorda concessioni doganali per i prodotti agricoli originari della Svizzera figuranti nell’Appendice I. La Svizzera accorda concessioni doganali per i prodotti originari di Singapore figuranti nell’Appendice II.

**Art. 4** Art. 4

Le regole d’origine, le procedure d’esame delle prove d’origine e le modalità della cooperazione amministrativa applicabili al presente Accordo sono contenute nell’Appendice III.

**Art. 5** Art. 5

Le Parti contraenti si dichiarano disposte a discutere un’eventuale estensione delle concessioni in materia di accesso al mercato per i prodotti agricoli. In particolare, se una Parte conclude un accordo preferenziale con un Paese terzo che non è parte del presente Accordo conformemente all’articolo XXIV del GATT 1994, essa deve, su richiesta dell’altra Parte, dare a quest’ultima un’adeguata possibilità per negoziare tutti i vantaggi così accordati.

**Art. 6** Art. 6

Le disposizioni dell’articolo 17 (Misure di salvaguardia) nell’Accordo di libero scambio fra gli Stati dell’AELS e Singapore RS 0.632.316.891.1 sono applicabili, nell’ambito del presente Accordo, soltanto alle due Parti contraenti.

**Art. 7** Art. 7

Le disposizioni del titolo IX (Composizione delle controversie) nell’Accordo di libero scambio fra gli Stati dell’AELS e Singapore RS 0.632.316.891.1 sono applicabili, nell’ambito del presente Accordo, soltanto alle due Parti contraenti.

**Art. 8** Art. 8

Il presente Accordo si applica anche al Principato del Liechtenstein fintanto che è in vigore il Trattato di unione doganale del 29 marzo 1923 RS 0.631.112.514 tra la Confederazione Svizzera e il Principato del Liechtenstein.

**Art. 9** Art. 9

1 Il presente Accordo è soggetto a ratifica, approvazione o autorizzazione.

2 Entra in vigore alla stessa data dell’Accordo di libero scambio tra gli Stati dell’AELS e Singapore RS 0.632.316.891.1.

3 È applicabile provvisoriamente fatta salva l’applicazione dell’Accordo di libero scambio tra gli Stati dell’AELS e Singapore RS 0.632.316.891.1.

**Art. 10** Art. 10

Il presente Accordo rimane in vigore fintanto che le Parti contraenti non denunciano l’Accordi d libero scambio fra gli Stati dell’AELS e Singapore RS 0.632.316.891.1.

In fede di che, i plenipotenziari sottoscritti, debitamente autorizzati a tal fine, hanno firmato il presente Accordo.

Fatto a Egilsstadir, il 26 giugno 2002, in due esemplari originali in inglese.

Per la Confederazione Svizzera:

Per la Repubblica di Singapore:

Pascal Couchepin

George Yong-Boon Yeo
