---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.694.0
title: Accordo del 15 giugno 2010 tra il Dipartimento federale delle finanze della
  Confederazione Svizzera e il Ministero federale delle finanze della Repubblica federale
  di Germania concernente l'istituzione di uffici a controlli nazionali abbinati al
  valico di confine di Trasadingen/Erzingen
version_date: '2011-05-30'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Presso il valico di confine di Trasadingen/Erzingen sono istituiti, sul territorio della Confederazione Svizzera e su quello della Repubblica federale di Germania, uffici a controlli nazionali abbinati.

2. I controlli svizzeri e tedeschi vengono effettuati temporaneamente in questi uffici sia sul territorio della Confederazione Svizzera sia su quello della Repubblica federale di Germania.

**Art. 2** Art. 2

1. Sul territorio della Repubblica federale di Germania la zona comprende:a) la strada federale B34 da Trasadingen verso Erzingen, compreso il marciapiede a partire dal confine comune per una lunghezza di 100 metri, misurati dal punto d’intersezione tra il confine comune e l’asse della strada;b) lo spiazzo antistante l’ufficio doganale;c) i parcheggi situati a sinistra e a destra dell’ufficio doganale.

2. Sul territorio della Confederazione Svizzera la zona comprende:a) i locali utilizzati in comune o riservati all’uso esclusivo degli agenti tedeschi;b) la strada da Erzingen verso Trasadingen, compreso il marciapiede a partire dal confine comune fino a una distanza di 100 metri in direzione di Trasadingen, misurati dal punto d’intersezione tra il confine comune e l’asse della strada;c) i dintorni del posto guardie di confine e dell’ufficio doganale delimitati a est da una linea parallela alla linea ferroviaria, a una distanza di 8 metri, dall’ufficio doganale fino al confine comune;d) il parcheggio delimitato a nord dalla recinzione del fondo numero 29, a est dalla scarpata e a sud-ovest dall’ufficio doganale.

**Art. 3** Art. 3

1. La Direzione delle dogane di Sciaffusa, da una parte, e la Direzione federale delle finanze Südwest nonché la Direzione federale di polizia di Stoccarda, dall’altra, disciplinano di comune accordo i dettagli.

2. I responsabili dei due uffici di controllo o gli agenti di grado più elevato degli organi di cui al paragrafo 1 in servizio presso gli uffici di controllo adottano, di comune accordo, i provvedimenti necessari a breve termine.

**Art. 4** Art. 4

Con l’entrata in vigore del presente Accordo è abrogato l’articolo 1 lettera h dell’Accordo del 6 ottobre 1966 RS 0.631.252.913.695.1 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica federale di Germania concernente l’abbinamento temporaneo dei controlli ai varchi stradali.

**Art. 5** Art. 5

1. L’Accordo è confermato e messo in vigore con uno scambio di note diplomatiche conformemente all’articolo 1 numero 4 della Convenzione del 1° giugno 1961.

2. L’Accordo può essere disdetto per via diplomatica per il primo giorno di un mese, con un preavviso di sei mesi.Fatto a Bonn, il 15 giugno 2010, in due originali in lingua tedesca.Per ilDipartimento federale delle finanzedella Confederazione Svizzera:Per ilMinistero federale delle finanze d’intesa con il Ministero federale dell’interno della Repubblica federale di Germania:Rudolf DietrichHans-Joachim Stähr
