---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.314.452
title: Accordo del 26 novembre 1981 tra la Svizzera e l'Islanda sullo scambio di prodotti
  agricoli, pesci e altri prodotti del mare
version_date: '1982-07-21'
---

**Art. 1** Art. 1

La Svizzera non riscuote alcun dazio sull’importazione di merci d’origine islandese che cadono sotto le voci di tariffa svizzere seguenti:
			
			
			
				
				
				
					
					Voce di tariffa
		 RS 632.10 allegato. Per i nuovi numeri vedi la tariffa delle dogane svizzere del 9 ott. 1986.
	
				
				
					
					Designazione della merce
				
			
			
				
				
				
					
					
				
				
					
					
				
				
					
					
				
			
			
				
				
					
					
				
				
					
					0301.11
				
				
					
					Salmone (salmo salar) fresco (vivo o morto), refrigerato o congelato
				
			
			
				
				
					
					
				
				
					
					
				
				
					
					
				
			
			
				
				
					
					ex
				
				
					
					0301.20
				
				
					
					Pesci di mare, interi o tagliati, freschi, refrigerati o congelati, compresi i filetti, eccetto i filetti surgelati
				
			
			
				
				
				
					
					
				
				
					
					
				
				
					
					
				
			
			
				
				
					
					
				
				
					
					0302.100000.120000.14
				
				
					
					⎫⎬⎭
				
				
					
					Pesci di mare, comprese anguille e salmoni, secchi, salati o in salamoia oppure affumicati
				
			
			
				
				
					
					
				
				
					
					
				
				
					
					
				
			
			
				
				
					
					ex
				
				
					
					0303.10/0000.40
				
				
					
					Crostacei, molluschi e testacei (anche separati dalla loro conchiglia o dal loro guscio), freschi (vivi o morti), refrigerati, congelati, secchi, salati o insalamoia; crostacei non sgusciati, semplicemente cotti in acqua; eccetto le grandi crevette separate dal loro tegumento e surgelate, diverse dalle crevette di Dublin Bay.

**Art. 2** Art. 2

Nell’ambito della sua politica agricola, l’Islanda terrà conto, per quanto possibile, degli interessi svizzeri relativi alle esportazioni di prodotti agricoli.

**Art. 3** Art. 3

Ogni parte contraente può chiedere un esame sul funzionamento dell’Accordo.

**Art. 4** Art. 4

Il presente accordo entra in vigore mediante notificazione reciproca dell’adempimento delle pertinenti formalità costituzionali. L’accordo rimane in vigore fintantoché gli scambi commerciali fra la Svizzera e l’Islanda saranno retti dalle disposizioni della Convenzione del 4 gennaio 1960
		 RS 0.632.31
	 istitutiva dell’Associazione europea di libero scambio.Fatto a Ginevra il 26 novembre 1981, in due esemplari, in inglese e in francese, i due testi facenti ugualmente fede.
			
			
			
				
				
				
					
					Per laConfederazione Svizzera:
					Cornelio Sommaruga
				
				
					
					Per laRepubblica d’Islanda:
					Thorhallur Asgeirsson
