---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.641.295.142
title: Trattato del 28 ottobre 1994 tra la Confederazione Svizzera e il Principato
  del Liechtenstein concernente l'IVA nel Principato del Liechtenstein
version_date: '1995-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1)  Nel rispetto dell’autonomia fiscale delle due Parti contraenti, il Consiglio federale svizzero e il Governo del Principato del Liechtenstein disciplinano in un accordo l’introduzione simultanea in Svizzera e nel Liechtenstein dell’imposta sul valore aggiunto, la trasposizione nel diritto del Liechtenstein delle disposizioni materiali svizzere concernenti l’imposta sul valore aggiunto e la loro applicazione in parallelo a livello amministrativo.2)  La Confederazione Svizzera informa in tempo utile il Principato del Liechtenstein delle modificazioni previste nel diritto relativo all’imposta sul valore aggiunto e nella sua applicazione, in vista della loro ripresa da parte del Principato. In caso di conflitto d’interessi, le Parti contraenti si sforzano di trovare soluzioni in comune.3)  Il Tribunale federale svizzero è l’ultima istanza di ricorso, ai termini delle disposizioni dell’accordo.

**Art. 2** Art. 2

È istituita una commissione mista che agisce per consenso. Il resto è disciplinato nell’accordo.

**Art. 3** Art. 3

Le controversie concernenti l’interpretazione del presente Trattato o dell’accordo che non possano essere composte dalla commissione mista o per via diplomatica devono essere sottoposte ad arbitrato. Il resto è disciplinato nell’accordo.

**Art. 4** Art. 4

1)  Il presente Trattato è valido fino al 31 dicembre 1996.2)  Se nessuna delle due Parti contraenti lo denuncia dodici mesi prima della sua scadenza, il presente Trattato rimane in vigore. Ciascuna delle Parti contraenti può tuttavia denunciarlo in ogni momento per la fine di un anno civile con preavviso di 12 mesi.

**Art. 5** Art. 5

Il presente Trattato è sottoposto a ratifica. Lo scambio degli strumenti di ratifica è effettuato a Berna. Il presente Trattato entra in vigore previa ratifica, alla data fissata dalle Parti contraenti.

In fede di che, i plenipotenziari hanno firmato il presente Trattato.

Fatto a Berna, in due esemplari in lingua tedesca, il 28 ottobre 1994.

Per laConfederazione Svizzera:

Otto Stich

Per ilPrincipato del Liechtenstein:

Mario Frick
