---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.725.142
title: Accordo del 13 luglio 2004 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica Francese concernente il raccordo della strada nazionale N2 all'autostrada
  A35 tra Basilea e Saint-Louis
version_date: '2006-12-06'
---

**Art. 1** Art. 1 Finanziamento

In deroga all’articolo 3 paragrafo 2 dell’Accordo complementare franco-svizzero del 10 novembre 1981 relativo alle indennità per l’utilizzazione degli uffici a controlli nazionali abbinati, le spese sono ripartite come segue:1. I costi d’acquisto del terreno e dei diritti necessari alla costruzione dell’opera sono sostenuti dalle due Parti per i tronchi situati sul loro territorio rispettivo.2. Ciascuna Parte sostiene integralmente i costi di realizzazione della tratta autostradale situata sul suo territorio.3. I costi di realizzazione delle bretelle situate in Francia sono sostenuti integralmente dalla Parte francese.4. Conformemente all’accordo accettato da entrambe le direzioni tecniche il 17 aprile 1996, i costi di realizzazione delle bretelle situate in Svizzera a carico della Francia, riesaminabili al termine dei lavori, sono stati forfettariamente stimati a 1,55 milioni di franchi svizzeri. L’importo definitivo dei costi di realizzazione a carico della Parte francese, riesaminato secondo l’indice svizzero dei prezzi al consumo, è stabilito a 1,6485 milioni di franchi svizzeri. Il versamento è esigibile tre mesi dopo l’entrata in vigore del presente Accordo. Il saldo dell’operazione è a carico della Parte svizzera.

**Art. 2** Art. 2 Esercizio e manutenzione dell’opera

Le competenti amministrazioni locali delle Parti disciplinano mediante accordi specifici le questioni relative all’esercizio e alla manutenzione dell’opera.

**Art. 3** Art. 3 Entrata in vigore

Ciascuna Parte notifica all’altra l’adempimento delle procedure previste dal proprio ordinamento per l’entrata in vigore del presente Accordo. L’Accordo entra in vigore alla data di ricezione dell’ultima di queste notificazioni.Fatto a Berna, il 13 luglio 2004, in due esemplari originali in lingua francese.Per il Consiglio federale svizzero:Per il Governo della Repubblica Francese:Rudolf DieterleJacques Rummelhardt
