---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.721.327
title: Accordo del 4 settembre 2025 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica francese concernente la regolazione delle acque del lago Lemano
version_date: '2025-11-18'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

1 Il presente Accordo ha lo scopo di creare un dispositivo congiunto di cooperazione per la regolazione delle acque del lago Lemano, in particolare per quanto riguarda le situazioni di tensione e le situazioni di crisi. Mediante l’impianto di sbarramento di Seujet, tale dispositivo opera nell’interesse delle popolazioni rivierasche dei due Paesi, tenendo conto dei fattori idrologici pertinenti, al fine di contribuire a una gestione integrata e sostenibile delle acque transfrontaliere del lago Lemano a lungo termine. Tale dispositivo congiunto di cooperazione tiene opportunamente conto delle sfide comuni e delle sfide specifiche di ciascuna Parte.

2 A tale scopo, il presente Accordo definisce le misure pratiche e operative da mettere in atto, relativamente alle acque del lago Lemano e del Rodano, dall’emissario fino al confine franco-svizzero di Chancy-Pougny, al fine di evitare, in particolare mediante il coordinamento delle azioni delle due Parti, che si verifichino eventi indesiderati e di ridurre i rischi e i danni che possono derivarne.

3 Anticipando le modifiche di carattere idrologico che è opportuno prevedere, soprattutto se si considerano gli effetti del cambiamento climatico, il dispositivo congiunto di cooperazione avrà anche lo scopo di elaborare le misure da adottare a medio e lungo termine per fare fronte a tali modifiche.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

a.  Situazione corrente: una situazione è definita «corrente» quando non è né di tensione né di crisi.b.  Situazione di tensione: una situazione è definita «di tensione» quando le previsioni dei livelli delle acque del lago Lemano indicano una probabilità significativa che determinate utilizzazioni debbano essere riconsiderate, in quanto potrebbero comportare il superamento dei valori soglia definiti nell’allegato 1, senza che si possa prevedere un ritorno in tempi brevi alla situazione «corrente», oppure quando le previsioni basate sull’indicatore di portata del Rodano al punto di confine fanno presagire un superamento dei valori soglia definiti nell’allegato 1.c.  Situazione di crisi: una situazione «di crisi» si presenta quando le previsioni dei livelli delle acque del lago Lemano indicano una probabilità di esposizione di beni e persone o la necessità di riconsiderare in senso lato varie utilizzazioni, o utilizzazioni fondamentali, in quanto potrebbero comportare il superamento dei valori soglia definiti nell’allegato 1, oppure quando le previsioni basate sull’indicatore di portata del Rodano al punto di confine fanno presagire un superamento dei valori soglia definiti nell’allegato 1.

**Art. 3** Art. 3 Principi generali

Le due Parti provvedono in ogni caso a rispettare i principi generali concernenti la regolazione delle acque del lago Lemano:a. evitare il verificarsi di eventi indesiderati;b. in caso di evento indesiderato, ripristinare la situazione corrente nelle migliori condizioni;c. inserirsi in un processo di miglioramento continuo che valorizzi gli scambi di esperienze e i contributi di ciascuna delle Parti;d. basarsi sulla previsione al fine di migliorarla. La previsione tiene conto dei fattori aggravanti (in particolare ondosità, sesse, piene dell’Arve);e. applicare il principio di prevenzione mediante:– un abbassamento annuale preliminare del livello delle acque del lago Lemano in vista della piena estiva,– azioni preventive a più breve termine volte a evitare che si producano effetti indesiderati (abbassamenti o innalzamenti congiunturali);f. prendere in considerazione: – il principio di ricerca di una quota estiva che consenta di fornire i servizi e le amenità attesi nei mesi di luglio e agosto,– il principio di un abbassamento complementare primaverile negli anni bisestili per consentire la realizzazione di lavori nella zona di variabilità del livello;g. prendere in considerazione i vincoli legati alla preservazione degli ambienti naturali acquatici e degli ambienti naturali correlati nei principi di gestione e nella manovra delle opere, tra l’altro limitando l’intensità delle variazioni di portata e applicando le portate minime adatte all’impianto di sbarramento di Seujet.

**Art. 4** Art. 4 Situazione corrente: scambi di informazioni e coinvolgimento di esperti francesi

1 Il processo di definizione della previsione e di diffusione delle informazioni è definito nell’allegato 2.

2 In una situazione corrente gli operatori mettono a disposizione degli esperti francesi le previsioni delle portate del Rodano e dell’Arve che rappresentano un potenziale fattore aggravante, nonché le previsioni dei livelli del lago Lemano. Le Parti condividono tra loro gli indicatori idrologici pertinenti di cui dispongono. I relativi dati sono strutturati in modo da facilitarne l’accesso e l’utilizzazione. Gli esperti dei due Paesi curano scambi con le autorità ginevrine in merito alle analisi del programma di gestione. Se del caso, possono chiedere ulteriori informazioni su tali elementi e trasmettere commenti in risposta alle autorità ginevrine.

3 Prima di apportare qualsiasi modifica alla portata minima o ai limiti di variazione della portata presso l’impianto di sbarramento di Seujet, la Parte svizzera informa e consulta la Parte francese affinché se ne tenga conto nel contesto dei lavori della cellula strategica. La cellula strategica di cui all’articolo 7 prende altresì in considerazione qualsiasi richiesta di modifica di tali parametri presentata dalla Parte francese alla Parte svizzera. La Commissione di cooperazione sulle acque transfrontaliere del Rodano è informata dei risultati di detti lavori.

**Art. 5** Art. 5 Cooperazione in situazioni di tensione

1 Quando le autorità ginevrine identificano una situazione di tensione come definita all’articolo 2, o su richiesta da una delle due Parti e previa concertazione, viene attivata una cellula di cooperazione in situazioni di tensione.

2 La cellula di cooperazione in situazioni di tensione consente agli organi o alle autorità tecniche dei due Paesi di ricevere regolarmente informazioni sulla situazione attuale, sulle misure adottate dalle Parti e sugli sviluppi attesi.

3 In base ai dati più recenti, alle previsioni e al contesto, caratterizzato se del caso dai fattori aggravanti di cui all’articolo 3 lettera d, la cellula di cooperazione in situazioni di tensione può formulare raccomandazioni e pareri destinati alle Parti sulle misure da adottare e inviare richieste alle autorità ginevrine riguardo alla gestione dell’impianto di sbarramento di Seujet. Le Parti informano le proprie autorità locali dei rischi particolari cui sono esposti i loro territori. Se del caso, la cellula di cooperazione in situazioni di tensione segnala il passaggio a una situazione di crisi.

4 Le decisioni della cellula di cooperazione in situazioni di tensione sono prese in maniera consensuale. I membri della cellula si impegnano a tal fine tenendo conto di tutti gli interessi in gioco, conformemente all’articolo 1. In assenza di consenso, ciascuna Parte adotta le disposizioni necessarie sul proprio territorio per preservare le utilizzazioni, anche in materia di comunicazione.

5 Il processo di cooperazione in situazioni di tensione è descritto in dettaglio nell’allegato 3.

6 La cellula di cooperazione in situazioni di tensione comprende:– per la Parte svizzera: un coordinatore (UFAM) e un rappresentante di ciascuna delle autorità competenti dei tre Cantoni di Ginevra, di Vaud e del Vallese;– per la Parte francese: un coordinatore (Direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement [DREAL] Auvergne-Rhône-Alpes) e tre membri designati dal prefetto coordinatore del bacino.I membri della cellula sono designati da ciascuna delle Parti entro tre mesi dalla firma del presente Accordo e notificati tempestivamente all’altra Parte. Ciascuna Parte notifica tempestivamente eventuali cambiamenti all’altra Parte.

**Art. 6** Art. 6 Cooperazione in situazioni di crisi

1 Quando, sulla base della sua valutazione della situazione, la cellula di cooperazione in situazioni di tensione identifica il rischio di una situazione di crisi, o quando una delle due Parti ne fa richiesta, previa concertazione ma al più tardi nel caso in cui siano superati i valori soglia definiti nell’allegato 1 è attivata una cellula di cooperazione in situazioni di crisi.

2 La cellula di cooperazione in situazioni di crisi consente alle autorità delle due Parti di essere regolarmente informate sulla situazione attuale, sulle misure adottate da ciascuna di esse e sugli sviluppi attesi.

3 In base ai dati più recenti, alle previsioni, al contesto, caratterizzato se del caso dai fattori aggravanti di cui all’articolo 3 lettera d e alle misure già adottate, la cellula di cooperazione in situazioni di crisi mira in particolare a garantire la concertazione tra le due Parti. Se del caso, sulla base di un’analisi degli impatti e di una valutazione di tutti gli interessi in gioco, la cellula di cooperazione in situazioni di crisi raccomanda le misure complementari da attuare in modo coordinato. Le Parti informano le proprie autorità locali rispetto ai rischi particolari cui sono esposti i loro territori.

4 La cellula di cooperazione in situazioni di crisi, oltre alle modalità operative disponibili in situazioni di tensione, può inviare richieste alle autorità ginevrine in merito alla gestione dell’impianto di sbarramento di Seujet.

5 Le decisioni della cellula di cooperazione in situazioni di crisi sono prese su base consensuale. I membri della cellula si impegnano a tal fine tenendo conto di tutti gli interessi in gioco, conformemente all’articolo 1. In assenza di consenso, ciascuna Parte adotta le disposizioni necessarie sul proprio territorio per preservare le utilizzazioni, anche in materia di comunicazione.

6 Il processo di cooperazione in situazioni di crisi è descritto in dettaglio nell’allegato 4.

7 Oltre ai membri della cellula di cooperazione in situazioni di tensione, la cellula di cooperazione in situazioni di crisi comprende in qualità di esperti:– per la Parte svizzera: un coordinatore (membro della direzione UFAM o suo rappresentante) e un consigliere di Stato di ciascuno dei Cantoni di Ginevra, di Vaud e del Vallese o suo rappresentante;– per la Parte francese: il prefetto coordinatore del bacino (situazioni di livelli di magra) o il prefetto dell’Alta Savoia (situazioni di livelli di piena) o il loro rappresentante e altri tre membri.I membri della cellula sono designati da ciascuna delle Parti entro tre mesi dalla ratifica del presente Accordo e notificati tempestivamente all’altra Parte. Ciascuna Parte notifica tempestivamente eventuali cambiamenti all’altra Parte.

**Art. 7** Art. 7 Organizzazione e funzionamento della cellula strategica

1 In un’ottica di continuo miglioramento, è costituita una cellula strategica per consentire lo sfruttamento dei riscontri e lo scambio di esperienze tra i due Paesi in merito al dispositivo congiunto di cooperazione per la regolazione delle acque del lago Lemano.

2 La cellula strategica ha il compito di:a. raccogliere le informazioni relative alle attività delle due cellule di cooperazione in situazioni di tensione e di crisi;b. favorire lo sviluppo dei criteri tecnici e delle modalità operative della cooperazione formulando raccomandazioni volte a migliorare la regolazione delle acque del lago Lemano in situazioni di tensione o di crisi, sulla base dell’esperienza acquisita, degli scambi all’interno delle rispettive cellule di cooperazione in situazioni di tensione e di crisi, nonché di vari studi, osservazioni sul campo e riscontri da parte di chi vive in prossimità del lago, di utenti e altre parti interessate;c. favorire lo sviluppo delle regole interne di funzionamento del dispositivo congiunto di cooperazione nel suo complesso, anche per quanto riguarda il funzionamento della cellula strategica;d. avanzare proposte e accompagnare l’evoluzione a medio termine dei modelli di previsione, ricorrendo se del caso all’intelligenza artificiale e utilizzando la massa dei dati raccolti, allo scopo di elaborare previsioni su più settimane;e. prendere in considerazione e avanzare proposte di sviluppo dei principi e delle modalità di gestione, tenendo conto degli effetti del cambiamento climatico o di altri fattori emergenti come l’evoluzione dei fattori antropici.

3 La cellula strategica si avvale, all’occorrenza, dei lavori e dei dati scientifici consolidati forniti dalle due Parti. L’obiettivo è rafforzare, in particolare attraverso studi, la condivisione e il coordinamento dei dati scientifici tra i due Paesi, gettando così solide basi scientifiche per qualsiasi prospettiva di adattamento del dispositivo di cooperazione sul medio e lungo periodo.

4 La cellula strategica si compone di quattro membri titolari in rappresentanza di ciascuna Parte:– per la Parte svizzera: il capo delegazione (UFAM) e un rappresentante di ciascuna delle autorità competenti dei tre Cantoni di Vaud, di Ginevra e del Vallese;– per la Parte francese: il capo delegazione (rappresentante della DREAL Auvergne-Rhône-Alpes), un rappresentante del prefetto dell’Alta Savoia, un rappresentante del Secrétariat Général aux Affaires Régionales (SGAR) Auvergne-Rhône-Alpes, un rappresentante dell’Agence de l’eau Rhône-Méditerranée-Corse. Tali membri titolari possono essere accompagnati da esperti.Ciascuna Parte è responsabile della nomina dei propri membri all’interno della cellula strategica, che designa entro tre mesi dalla firma del presente Accordo. Ciascuna Parte informa l’altra Parte. Ciascuna Parte notifica tempestivamente eventuali cambiamenti all’altra Parte.La cellula strategica è composta in modo da adempiere al meglio i propri obiettivi e la propria missione, come definiti nel presente articolo.

5 La cellula strategica si riunisce almeno una volta all’anno e informa annualmente la Commissione di cooperazione sulle acque transfrontaliere del Rodano in merito alle sue attività per mezzo di un rapporto annuale.

6 Al termine di un quinquennio di attività del dispositivo congiunto di cooperazione istituito dal presente Accordo, la cellula strategica redige un rapporto all’attenzione della Commissione di cooperazione sulle acque transfrontaliere del Rodano. La cellula strategica può, se del caso, proporre alle due Parti, in forma consensuale, le modifiche auspicate per gli allegati, affinché si prenda una decisione secondo le modalità descritte all’articolo 9.

**Art. 8** Art. 8 Costi

Ciascuna Parte sostiene i costi della propria rappresentanza in seno agli organi menzionati.

**Art. 9** Art. 9 Allegati

1 Gli allegati costituiscono parte integrante del presente Accordo.

2 Le Parti hanno la facoltà di adottare un allegato aggiuntivo o approvare un emendamento a un allegato mediante decisione unanime.

**Art. 10** Art. 10 Appianamento delle controversie

1 In caso di controversie tra le Parti in merito all’interpretazione o all’applicazione del presente Accordo, le Parti cercheranno una soluzione mediante negoziazione o qualsiasi altro metodo di appianamento delle controversie che ritengano accettabile.

2 Se non può essere appianata in questo modo, e a meno che le Parti alla controversia non dispongano diversamente, la controversia è sottoposta ad arbitrato su richiesta di una di esse, conformemente alle disposizioni dell’allegato 5 del presente Accordo.

**Art. 11** Art. 11 Entrata in vigore, durata e denuncia

1 Ciascuna Parte notifica all’altra l’espletamento delle procedure richieste dal proprio ordinamento giuridico interno per l’entrata in vigore del presente Accordo. Esso entra in vigore alla data di ricezione della seconda notifica.

2 Il presente Accordo resta in vigore a tempo indeterminato. Ciascuna Parte può denunciarlo mediante notifica scritta indirizzata all’altra Parte per via diplomatica. Tale denuncia ha effetto sei mesi dopo detta notifica.Fatto a Ginevra, il 4 settembre 2025, in duplice copia in lingua francese.
			
			
			
				
				
					
					Per il Consiglio federale svizzero:
					Albert Rösti
				
				
					
					Per il Governo della Repubblica Francese:
					Laurent Saint-Martin
