---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.721.193.496
title: Convenzione del 3 dicembre 1959 tra la Svizzera e la Francia concernente la
  correzione del ruscello «Le Boiron»
version_date: '1960-12-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Il ruscello «Le Boiron», che forma in parte il confine franco‑svizzero tra il Cantone di Vaud e il Dipartimento dell’Ain, è corretto secondo la carta planimetrica Questo piano, pubblicato nella RU (RU 1960 1556), non è riprodotto nella presente Raccolta. alla scala di 1: 1000, approvata dalle due Parti, e allegata alla presente convenzione della quale è parte integrante.L’asse del ruscello coincide con la linea confinaria, corretta secondo la convenzione, firmata oggi, concernente una modificazione del confine tra il Cantone di Vaud e il Dipartimento dell’Ain Questo piano, pubblicato nella RU (RU 1960 1556), non è riprodotto nella presente Raccolta. tra i termini 287 e 299.

**Art. 2** Art. 2

Le spese attenenti alla correzione del ruscello «Le Boiron» sono a carico della Svizzera.

**Art. 3** Art. 3

La Svizzera e la Francia si obbligano, compiuta la correzione, a mantenere in buono stato il corso d’acqua corretto; ciascuna Parte contraente assume le spese dei lavori intrapresi a tale scopo sul suo territorio.

**Art. 4** Art. 4

La presente convenzione sarà ratificata e gli strumenti di ratificazione scambiati in Berna. Essa entrerà in vigore il giorno di tale scambio.

In fede di che, i plenipotenziari hanno firmato la presente convenzione.

Fatto a Parigi, il 3 dicembre 1959, in due esemplari originali in lingua francese.

Per ilConsiglio federale Svizzero:

Per ilPresidente della Repubblica Francese,Presidente della Comunità:

Bindschedler

J. D. Jurgensen
