---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.721.193.493
title: Convenzione del 3 dicembre 1959 tra la Svizzera e la Francia concernente la
  correzione della Hermance
version_date: '1960-12-01'
---

**Art. 1** Art. 1

L’Hermance è corretta nel tratto compreso tra il «Pont des Soupirs» e Veigy-Foncenex e il termine 214 al «Pont Neuf», situato intieramente in Francia, dall’una parte, e, dall’altra, nel tratto confinario, compreso fra i termini 214 e 215/215bis, tratti quali sono indicati nella carta planimetrica allegata alla presente convenzione (allegato I) Questo piano, pubblicato nella RU (RU 1960 1556), non è riprodotto nella presente Raccolta. della quale è parte integrante.La correzione è operata secondo i progetti tecnici, rappresentati nei due piani allegati alla presente convenzione (allegati II e III) Questo piano, pubblicato nella RU (RU 1960 1556), non è riprodotto nella presente Raccolta. della quale sono parte integrante.L’asse del corso d’acqua, nel tratto confinario corretto, compreso fra i termini 214 e 215/215bis, coincide con la nuova linea di confine, risultante dalla convenzione, conchiusa oggi, concernente la rettificazione del confine sulla Hermance RS 0.132.349.17.

**Art. 2** Art. 2

La Francia prende a suo carico l’esecuzione dei lavori di correzione della Hermance tra il «Pont des Soupirs», e Veigy‑Foncenex, e il termine 214, al «Pont Neuf».La Svizzera prende a suo carico l’esecuzione dei lavori di correzione del tratto confinario tra i termini 214 e 215/215bis.

**Art. 3** Art. 3

La Svizzera e la Francia si obbligano, compiuta la correzione, a mantenere in buono stato il corso d’acqua corretto; ciascuna Parte contraente assume le spese dei lavori intrapresi a tale scopo sul suo territorio. Nondimeno, nel tratto confinario compreso fra i termini 214 e 215/215bis, la Svizzera eseguisce, e prende a suo carico, i lavori minuti di manutenzione (falciatura dell’erba e sradicamento periodico di sterpi e arbusti lungo le scarpate), così sulla riva svizzera, come su quella francese.

**Art. 4** Art. 4

La presente convenzione sarà ratificata e gli strumenti di ratificazione scambiati in Berna. Essa entrerà in vigore il giorno di tale scambio.

In fede di che, i plenipotenziari hanno firmato la presente convenzione.

Fatto a Parigi, il 3 dicembre 1959, in due esemplari originali.

Per ilConsiglio federale Svizzero:

Per ilPresidente della Repubblica Francese,Presidente della Comunità:

Bindschedler

J. D. Jurgensen
