---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.732.211.36
title: Accordo del 10 agosto 1982 tra il Governo della Confederazione Svizzera e il
  Governo della Repubblica federale di Germania sull'informazione reciproca per la
  costruzione e l'esercizio di impianti nucleari vicini al confine (con All.)
version_date: '1983-09-19'
---

**Art. 1** Art. 1

Le Parti contraenti s’informano vicendevolmente sugli impianti nucleari vicini al confine e mettono a disposizione la documentazione adeguata. L’informazione vale per il sito, la costruzione e l’esercizio, nonché per modificazioni importanti di tali autorizzazioni, come anche per la cessazione dell’esercizio di impianti nucleari. Per impianti nucleari giusta il presente accordo, s’intendono impianti che servono a produrre energia nucleare oppure a ricavare, trattare, immagazzinare o rendere innocui combustibili nucleari e residui radioattivi.

**Art. 2** Art. 2

(1) L’informazione secondo l’articolo 1 con la documentazione adeguata concerne gli impianti nucleari in una fascia di 20 km ad ogni lato del confine comune.

(2) A domanda giustificata, l’informazione può essere data anche su impianti nucleari fuori della fascia di 20 km.

**Art. 3** Art. 3

(1) L’informazione secondo l’articolo 1 dev’essere procurata in una fase della procedura che consenta all’altra Parte di esprimersi tempestivamente sul progetto.

(2) La documentazione necessaria è messa continuamente a disposizione, su reciproca intesa, in modo da evitare indugi nella procedura interna di autorizzazione. A domanda giustificata e tempestiva di una Parte, possono anche essere svolti colloqui tra le Parti a scopo informativo.

**Art. 4** Art. 4

A domanda di una Parte, l’altra Parte contribuisce procurando i dati necessari per la valutazione di un impianto nucleare, in particolare quelli riguardanti la distribuzione demografica e altri fattori rilevanti per la valutazione della sicurezza.

**Art. 5** Art. 5

Per le spese cagionate dall’informazione reciproca non possono essere fatte valere pretese di rimborso. Se l’ottenimento dei documenti cagiona spese considerevoli, la Parte richiedente deve assumerle.

**Art. 6** Art. 6

(1) Le Parti si obbligano a rispettare le restrizioni stabilite qui di seguito, riguardanti la trasmissione e la pubblicazione dei documenti forniti in applicazione del presente accordo. Al riguardo, i documenti sono distinti in tre categorie:a) documenti utilizzabili illimitatamente;b) documenti confidenziali;c) documenti sui provvedimenti edili e d’esercizio per la protezione degli impianti nucleari dalle perturbazioni esterne e da atti di persone non autorizzate.

(2) La documentazione, secondo il paragrafo 1 lettera b, dev’essere trattata confidenzialmente anche dall’altra Parte. La documentazione, giusta il paragrafo 1 lettera c, di norma non è scambiata.

(3) Le informazioni sulla situazione dell’azienda non sono scambiate.

**Art. 7** Art. 7

Se una Parte non può ottenere un’informazione dall’altra, ma unicamente da terzi, quest’altra Parte ne agevola l’accesso mediante la trasmissione della domanda.

**Art. 8** Art. 8

(1) Per l’applicazione del presente accordo e per l’esame di altre questioni interessanti le due Parti, è istituita una:«Commissione germano‑svizzera per la sicurezza degli impianti nucleari».

(2) La commissione emana il proprio regolamento.

(3) I capi delle due delegazioni mantengono rapporti diretti.

**Art. 9** Art. 9

Il presente accordo si applica parimente al «Land Berlino», salvo dichiarazione contraria del Governo della Repubblica federale di Germania al Governo della Confederazione Svizzera, entro tre mesi dall’entrata in vigore dell’accordo.

**Art. 10** Art. 10

Il presente accordo entra in vigore il giorno in cui le Parti s’informano reciprocamente che sono adempiuti i presupposti interni per l’entrata in vigore. Può essere disdetto in ogni momento da una delle due Parti; la disdetta ha effetto un anno dopo la sua notificazione all’altra Parte.Fatto a Bonn, il 10 agosto 1982, in due originali in lingua tedesca.Per il Governodella Confederazione Svizzera:Per il Governodella Repubblica federale di Germania:Ch. MüllerLautenschlager
