---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.741.619.349.7
title: Accordo del 29 gennaio 1937 tra la Svizzera e la Francia sul regime della strada
  internazionale da Grand Lucelle a Klösterli (con Protocollo finale)
version_date: '1938-02-05'
---

**Art. 1** Art. 1

Sulla deviazione eseguita durante gli anni 1928 e 1929, conosciuta poi sotto il nome di deviazione di Saint-Pierre e situata fra i punti chilometrici 4.425 e 5.565 della strada vicinale d’interesse comune N. 21bis (strada da Lucelle a Klösterli) sarà accordato il libero passaggio con esenzione da qualsiasi dazio.

**Art. 2** Art. 2

Il tratto della detta strada situato più ad ovest fra i punti chilometrici 0 e 1,100 sarà sottoposto allo stesso regime.

**Art. 3** Art. 3

Il tratto della strada svizzera da Scholis a Bourrignon situato fra la frontiera francosvizzera a Scholis (termine di confine 35a) e l’ufficio doganale svizzero esistente su questa strada sarà parimente sottoposto allo stesso regime.

**Art. 4** Art. 4

I tratti di strada ai quali è applicabile il regime previsto agli articoli precedenti sono indicati sulla carta qui allegata in color azzurro (tronchi francesi) e in color verde (tronchi svizzeri) Questa carta non è stata pubblicata nella RU..

**Art. 5 Vedi anche il Protocollo finale qui appresso.** Art. 5 Vedi anche il Protocollo finale qui appresso.

Sull’itinerario comprendente i tratti di strada sottoposti a regime internazionale a norma tanto dell’aggiunta alla Convenzione dei 15 agosto 1782 quanto delle disposizioni che precedono e che conduce da Scholis a Klösterli via Lucelle e Moulin Neuf, gli agenti francesi incaricati del servizio di polizia e del controllo doganale sui tronchi di questo itinerario situati in territorio francese potranno percorrere, in uniforme e armati, i tronchi svizzeri per raggiungere il territorio francese. Reciprocamente, gli agenti svizzeri incaricati del servizio di polizia e del controllo doganale sui tronchi dello stesso itinerario situati in territorio svizzero potranno percorrere, in uniforme e armati, i tronchi francesi per raggiungere il territorio svizzero. Gli agenti giurati dei comuni confinanti dei due Stati fruiranno, per l’adempimento della loro missione, delle stesse facilitazioni, eccettuato il porto d’armi. Queste facilitazioni entreranno in vigore contemporaneamente alle disposizioni che precedono e saranno mantenute fintanto che queste disposizioni avranno effetto.

**Art. 6** Art. 6

Le questioni che hanno attinenza tanto con la manutenzione corrente della strada di cui si tratta quanto con i lavori che potessero essere resi necessari sulla stessa saranno regolate direttamente fra le autorità interessate, e cioè fra il Dipartimento del Haut-Rhin, per la Francia, e i Cantoni di Berna e di Soletta, per la Svizzera.

**Art. 7** Art. 7

I due Governi convengono di deferire alla Corte permanente di Giustizia Internazionale La nuova Corte internazionale di Giustizia ha sostituito la Corte permanente di Giustizia Internazionale in virtù dell’art. 37 dello Statuto del 26 giu. 1945 (RS 0.193.501). dell’Aja ogni controversia che potesse sorgere fra di loro circa l’interpretazione o l’esecuzione del presente Accordo.

**Art. 8** Art. 8

Il presente Accordo entrerà in vigore dopo lo scambio delle ratificazioni. Esso è conchiuso per la durata di dieci anni, a contare dalla data della sua entrata in vigore. Se non sarà disdetto sei mesi prima dello spirare di questo termine, esso sarà considerato come rinnovato per un nuovo periodo di dieci anni, e così di seguito.

In fede di che, i plenipotenziari sopra menzionati hanno firmato il presente Accordo e vi hanno apposto i loro sigilli.

Fatto in doppio esemplare a Parigi, il 29 gennaio 1937.

Dunant

Yvon Delbos
