---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.741.619.136
title: Accordo del 17 dicembre 1953 tra il Dipartimento federale delle poste e delle
  ferrovie e il Ministro dei trasporti della Repubblica federale di Germania concernente
  il trasporto professionale di persone e di cose con autoveicoli (con All.)
version_date: '2023-05-24'
---

**§ 1** § 1 Trasporti occasionali con torpedoni

(1) Le imprese che si occupano del trasporto occasionale con torpedoni e che hanno la loro sede in uno dei due Stati contraenti non hanno bisogno di un’autorizzazione speciale per eseguire escursioni e noleggi sul territorio dell’altro Stato contraente, sempre che le seguenti condizioni previste nell’accordo sulla «libertà della strada» siano adempiute:a. le stesse persone sono trasportate con lo stesso veicolo su un percorso circolare che s’inizia e termina nel Paese d’immatricolazione del veicolo.b. Le stesse persone sono trasportate con le stesso veicolo in partenza da un porto marittimo o da un aeroporto del Paese d’immatricolazione del veicolo, a destinazione di un porto marittimo o di un aeroporto dell’altro Stato contraente, a condizione tuttavia che il veicolo rientri vuoto nel Paese di partenza.

(2) I vettori sono tenuti a portar con sé soltanto un permesso del Paese di residenza che li autorizzi a varcare il confine per circolare nell’altro Stato contraente. Il permesso è rilasciato ai vettori svizzeri soltanto se essi offrono le necessarie garanzie personali e se la loro impresa adempie le condizioni prescritte in materia di sicurezza e di capacità di trasporto; ai vettori germanici esso è rilasciato solo se essi possiedono l’autorizzazione prevista nella legislazione tedesca.

(3) La durata di validità del permesso non deve oltrepassare la fine dell’anno civile.

(4) Gli Stati contraenti si comunicheranno reciprocamente, a domanda, informazioni circa i permessi rilasciati.

**§ 2** § 2 Altri trasporti occasionali con torpedoni

(1) Per qualsiasi altro trasporto occasionale (turistico), eseguito con torpedoni che non adempiono le prescrizioni del § 1, è necessaria l’autorizzazione dell’altro Stato contraente.

(2) Il vettore deve presentare la domanda d’autorizzazione, in due esemplari (secondo il modulo previsto nell’Allegato 1), all’autorità competente del suo Paese. L’autorizzazione potrà essere concessa solo con il consenso del Paese di residenza.

**§ 3** § 3 Trasporti occasionali con vetture da turismo Nuovo testo giusta l’art. 1 n. 1 dell’Acc. del 24 mag. 2023, in vigore dal 24 mag. 2023 (RU 2023 272).

(1) Le limitazioni previste nel § 1, primo capoverso, lettere a e b, non sono applicabili ai trasporti eseguiti con veicoli atti e destinati, per costruzione e attrezzatura, a trasportare fino a nove persone, conducente compreso. I trasporti occasionali con vetture da turismo sono tuttavia autorizzati solo se il vettore è in possesso di un permesso a norma delle leggi e prescrizioni nazionali del suo Paese di residenza e se si astiene dal caricare nuovi viaggiatori nell’altro Stato contraente. Nuovo testo giusta l’art. 1 n. 2 dell’Acc. del 24 mag. 2023, in vigore dal 24 mag. 2023 (RU 2023 272).

(2) Il divieto di caricare nuovi viaggiatori nell’altro Stato contraente non si applica ai vettori residenti in una zona di 10 km dalle due parti del confine, sempreché si tratti di trasporti ordinati e da eseguire entro un raggio massimo di 5 km dall’una o dall’altra parte del confine, e i viaggiatori non siano depositati nell’altro Stato contraente.

**§ 4** § 4 Servizi internazionali di linea (eccettuati i trasporti in transito)

(1) Per i servizi internazionali di linea, i vettori devono essere in possesso della concessione prevista nelle disposizioni legali di ciascuno dei due Stati contraenti e rilasciata dalle autorità competenti.

(2) La concessione è rilasciata solo se le autorità competenti dei due Stati contraenti sono d’accordo sulla necessità e sull’opportunità di un servizio di linea, e sotto riserva di reciprocità. La stessa norma vale per la soppressione di una linea esistente.

(3) Le domande concernenti l’istituzione di un servizio internazionale di linea devono essere presentate, per il percorso situato nell’altro Stato, all’autorità competente del Paese di residenza del richiedente; esse sono trasmesse immediatamente all’altro Stato contraente, con il parere dell’autorità superiore in materia di trasporti del Paese di residenza.

**§ 4a Introdotto dall’art. 2 dell’Acc. del 24 mag. 2023, in vigore dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272).** § 4a Introdotto dall’art. 2 dell’Acc. del 24 mag. 2023, in vigore dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272). Trasporti interni nei servizi internazionali di linea con torpedoni

(1) Nei servizi internazionali di linea con torpedoni (veicoli destinati, per costruzione e attrezzatura, a trasportare oltre nove persone, conducente compreso), un trasporto fra due punti situati nel territorio di una stessa Parte contraente, effettuato da un vettore stabilito nella Confederazione Svizzera o nell’Unione europea, è autorizzato solo a norma del secondo capoverso nelle zone di frontiera ivi designate.

(2) Il trasporto nei servizi internazionali di linea con torpedoni secondo il primo capoverso è autorizzato solo nelle zone di frontiera:a) nella Confederazione Svizzera: nei Cantoni di Argovia, Basilea Città, Basilea Campagna, Sciaffusa, Turgovia e Zurigo;b) nella Repubblica federale di Germania: nei circondari Bodenseekreis, Costanza, Lindau, Lörrach, Ravensburg, Schwarzwald-Baar-Kreis e Waldshut.

(3) Le autorità competenti delle Parti contraenti fissano di comune accordo i perimetri, nella rispettiva zona di frontiera di cui al secondo capoverso, all’interno dei quali è autorizzato il trasporto nei servizi internazionali di linea con torpedoni. Esse assicurano il rispetto dei principi di reciprocità e di parità di trattamento dei trasportatori stabiliti nella Confederazione Svizzera e nell’Unione europea per l’accesso al mercato, al fine di evitare distorsioni della concorrenza.

**§ 5** § 5 Servizi di linea in transito

(1) Sono considerati servizi di linea in transito, nel senso del presente Accordo, i trasporti che partono da uno dei due Paesi per attraversare l’altro, a destinazione di un terzo Stato, senza che passeggeri siano caricati o depositati sul territorio del Paese attraversato.

(2) Al rilascio di autorizzazioni valevoli per questi servizi di linea in transito è applicabile la legislazione nazionale del Paese attraversato. Le domande devono essere presentate all’autorità competente del Paese di residenza del richiedente; esse sono trasmesse immediatamente all’altro Stato contraente, con il parere dell’autorità superiore in materia di trasporti del Paese di residenza.

**§ 6 Abrogato dall’art. 3 dell’Acc. del 24 mag. 2023, con effetto dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272).** § 6 Abrogato dall’art. 3 dell’Acc. del 24 mag. 2023, con effetto dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272).

**§ 7** § 7 Trasporti internazionali di merci e trasporti in transito

I vettori di imprese di trasporto delle merci che hanno la loro sede in uno dei due Stati contraenti devono essere in possesso di un permesso del loro Paese di residenza per eseguire, conformemente all’accordo sulla «libertà della strada», trasporti internazionali di merci in transito e altri.

**§ 8** § 8 Condizioni richieste per il rilascio dei permessi

Il permesso è rilasciato ai trasportatori svizzeri solo se essi offrono le necessarie garanzie personali e se le loro imprese adempiono le condizioni prescritte in materia di sicurezza e di capacità di trasporto; ai vettori germanici esso è rilasciato solo se essi possiedono l’autorizzazione prevista dalla legislazione germanica.

**§ 9** § 9 Numero e genere dei permessi

(1) Per ogni autocarro deve essere rilasciato un permesso speciale. Il numero dei permessi non deve superare un determinato contingente che è fissato per ciascun Stato contraente a 250. Per i rimorchi non è richiesto il permesso.

(2) I due Stati contraenti sono liberi di rilasciare siffatti permessi:a. a titolo permanente (valevoli al massimo sino alla fine dell’anno civile);b. per un periodo limitato (per diversi viaggi durante un periodo limitato di tempo dell’anno civile in corso);c. per un solo viaggio.

(3) Il numero dei permessi rilasciati contemporaneamente in ciascun Stato contraente non deve superare il numero di 250. Il numero dei permessi potrà essere fissato di nuovo in ogni tempo, secondo il bisogno.

**§ 10** § 10 Deroghe al regime del permesso

Il permesso non è necessario nei seguenti casi:a. per i trasporti di masserizie (traslochi completi) e i trasporti di cadaveri eseguiti con autoveicoli specialmente attrezzati allo scopo e che servono esclusivamente a siffatti trasporti;b. per i trasporti di merci destinate a fiere o a esposizioni e che sono ricondotte nel Paese di provenienza;c. per i trasporti di cavalli da corsa o di automobili da corsa, che partecipano a manifestazioni sportive.

**§ 11 Abrogato dall’art. 3 dell’Acc. del 24 mag. 2023, con effetto dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272).** § 11 Abrogato dall’art. 3 dell’Acc. del 24 mag. 2023, con effetto dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272).

**§ 12** § 12 Tariffe per il trasporto di merci

All’atto del rilascio dei permessi, i vettori devono impegnarsi ad applicare le tariffe per il trasporto delle merci valevoli negli Stati contraenti.

**§ 13** § 13 Divieto di eseguire trasporti interni

E vietato ai vettori di uno Stato contraente di caricare merci nell’altro Stato contraente per trasportarle in una località dello stesso Stato.

**§ 14** § 14 Piccolo traffico di confine

Il presente Accordo non è applicabile ai trasporti eseguiti con autocarri autorizzati secondo le disposizioni concernenti il piccolo traffico di confine.

**§ 15** § 15 Legislazione nazionale

I vettori sono tenuti a osservare le prescrizioni in materia di polizia, di circolazione stradale e di dogana in vigore nello Stato contraente.

**§ 15a Introdotto dall’art. 3 dell’Acc. del 24 mag. 2023, in vigore dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272).** § 15a Introdotto dall’art. 3 dell’Acc. del 24 mag. 2023, in vigore dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272). Autorità competenti

Le autorità competenti designate per l’esecuzione del presente Accordo sono:nella Confederazione Svizzera: il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni;nella Repubblica federale di Germania:le autorità superiori in materia di trasporti nei diversi Stati (Länder) per il settore del trasporto di persone con autoveicoli e il Ministero federale per il digitale e i trasporti per il settore del trasporto di merci con autoveicoli.

**§ 16 Nuovo testo giusta l’art. 5 dell’Acc. del 24 mag. 2023, in vigore dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272).** § 16 Nuovo testo giusta l’art. 5 dell’Acc. del 24 mag. 2023, in vigore dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272). Vigilanza

Le autorità competenti delle Parti contraenti vigilano nel rispettivo territorio affinché i trasportatori rispettino le disposizioni del presente Accordo.

**§ 17 Abrogato dall’art. 3 dell’Acc. del 24 mag. 2023, con effetto dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272).** § 17 Abrogato dall’art. 3 dell’Acc. del 24 mag. 2023, con effetto dal 24 mag. 2023  (RU 2023 272).

**§ 18** § 18 Durata dell’Accordo

Il presente Accordo entra in vigore il I’ febbraio 1954 e sarà applicabile fino al 31 dicembre 1954. Esso sarà prorogato tacitamente di anno in anno, purché non sia disdetto da uno Stato contraente entro il 30 settembre.Bonn, 17 dicembre 1953Per ilDipartimento federaledelle poste e delle ferrovie,riservata l’approvazionedel Capo del DipartimentoJoseph HaenniPer ilMinistro dei trasporti dellaRepubblica federale di Germania,riservata la sua approvazioneArthur Pukall
