---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.740.727
title: Decisione n. 1/2016 del 10 giugno 2016 del Comitato dei trasporti terrestri
  Comunità/Svizzera concernente il sistema di tariffazione applicabile ai veicoli
  in Svizzera a partire dal 1o gennaio 2017
version_date: '2017-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

La tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni per un veicolo che ha un peso totale effettivo a pieno carico non superiore a 40 tonnellate e che percorre una distanza di 300 km ammonta a:– 372 franchi svizzeri per la categoria tariffaria 1– 322,80 franchi svizzeri per la categoria tariffaria 2– 273,60 franchi svizzeri per la categoria tariffaria 3.

**Art. 2** Art. 2

La categoria tariffaria 1 si applica ai veicoli appartenenti alla classe di emissioni EURO III e a tutti i veicoli autorizzati a circolare prima dell’entrata in vigore della norma EURO III. La categoria tariffaria 2 si applica ai veicoli appartenenti alle classi di emissioni EURO IV ed EURO V. La categoria tariffaria 3 si applica ai veicoli appartenenti alla classe di emissioni EURO VI.

**Art. 3** Art. 3

È applicata la riduzione del 10 per cento rispetto alla relativa categoria tariffaria per i veicoli delle classi di emissione EURO II ed EURO III dotati di un sistema omologato di riduzione della massa di particolato, prevista dall’articolo 1 della decisione n. 1/2011 del Comitato dei trasporti terrestri Comunità/Svizzera.

**Art. 4** Art. 4

La presente decisione entra in vigore il 1° gennaio 2017.Fatto a Berna, il 10 giugno 2016.Per la Confederazione Svizzera:Il presidente, Peter FüglistalerPer l’Unione europea:Il capo della delegazione dell’Unione europea, Fotis Karamitsos
