---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.742.140.11
title: Convenzione internazionale del 13 ottobre 1909 fra la Svizzera, la Germania
  e l'Italia concernente la ferrovia del San Gottardo (con Protocollo finale)
version_date: '1909-05-01'
---

**Art. 1 Vedi anche il Protocollo finale pubblicato qui appresso (I).** Art. 1 Vedi anche il Protocollo finale pubblicato qui appresso (I).

Le Convenzioni fra la Germania, l’Italia e la Svizzera concernenti la ferrovia del San Gottardo, cioè:l. la Convenzione fra l’Italia e la Svizzera, firmata a Berna il 15 ottobre 1869 [RU X 555];2. la Convenzione fra la Germania, l’Italia e la Svizzera, firmata a Berlino il 28 ottobre 1871 [RU X 582];3. la Convenzione addizionale fra la Germania, l’Italia e la Svizzera firmata a Berna il 12 marzo 1878 [RU 4 169];4. la Convenzione fra l’Italia e la Svizzera concernente la costruzione della ferrovia del Monte Ceneri, firmata a Berna il 16 giugno 1879 [RU 4 352],sono sostituite dalla presente Convenzione.

**Art. 2** Art. 2

La Svizzera prenderà le misure necessarie perché l’esercizio della ferrovia del San Gottardo Per la nozione di «ferrovia del San Gottardo» vedi il Protocollo finale pubblicato qui appresso (III). risponda in tutte le sue parti a ciò che si ha il diritto di esigere da una grande linea internazionale.

**Art. 3** Art. 3

Salvo i casi di forza maggiore, la Svizzera assicurerà l’esercizio della ferrovia dei San Gottardo contro qualsiasi interruzione. Tuttavia la Svizzera ha il diritto di prendere le misure necessarie per la conservazione della neutralità e per la difesa del paese.

**Art. 4** Art. 4

Le alte Parti contraenti faranno tutto il possibile per facilitare, in vista dell’interesse comune, il traffico fra la Germania e l’Italia, e a tale scopo esse cercheranno di assicurare sulla ferrovia del San Gottardo il trasporto dei viaggiatori, delle merci e degli effetti postali nel modo più regolare, più comodo, più rapido e più economico possibile.

**Art. 5** Art. 5

La Svizzera prenderà le misure necessarie affinché i treni delle Strade ferrate federali Ora: «Ferrovie federali svizzere», conformemente all’art. 1 della LF del 23 giu. 1944 (RS 742.31). sieno organizzati in modo che coincidano quanto più sarà possibile, senza interruzione, con quelli delle ferrovie della Germania e dell’Italia.

**Art. 6** Art. 6

La Svizzera manterrà con le ferrovie della Germania e dell’Italia un servizio diretto (cumulativo) per il transito sulla linea dei San Gottardo.

**Art. 7** Art. 7

Il traffico sulla ferrovia dei San Gottardo godrà sempre delle stesse basi di tariffe e degli stessi vantaggi che sono o saranno accordati dalle Strade ferrate federali Ora: «Ferrovie federali svizzere», conformemente all’art. 1 della LF del 23 giu. 1944 (RS 742.31). a qualsiasi ferrovia già esistente o che venga costruita attraverso le Alpi.

**Art. 8** Art. 8

Per quanto riguarda il trasporto di viaggiatori e di merci dalla Germania in Italia e viceversa, o attraverso questi due paesi, la Svizzera si impegna a che le Strade ferate federali Ora: «Ferrovie federali svizzere», conformemente all’art. 1 della LF del 23 giu. 1944 (RS 742.31). accordino alle ferrovie della Germania e dell’Italia almeno gli stessi vantaggi e le stesse facilitazioni che essa avrà concesso sia ad altre ferrovie fuori della Svizzera, sia a parti o stazioni qualsiasi delle ferrovie medesime, sia, infine, alle stazioni svizzere di frontiera. Le Strade ferrate federali Ora: «Ferrovie federali svizzere», conformemente all’art. 1 della LF del 23 giu. 1944 (RS 742.31). non potranno prender parte a qualsiasi combinazione con altre ferrovie svizzere che violasse questo principio. Vedi anche il Protocollo finale pubblicato qui appresso (I).

**Art. 9** Art. 9

Sono esclusi dalle disposizioni contenute negli art. 7 e 8 i casi in cui le Strade ferrate federali Ora: «Ferrovie federali svizzere», conformemente all’art. 1 della LF del 23 giu. 1944 (RS 742.31). sieno costrette, in seguito a concorrenza straniera, a ridurre eccezionalmente le loro tasse di transito.Tuttavia le misure di tal natura non dovranno portare pregiudizio al traffico attraverso il San Gottardo.

**Art. 10 Vedi però l’Accordo del 30 apr. 1940 tra la Svizzera e l’Italia riguardante la ferrovia del Gottardo (RS 0.742.140.112).** Art. 10 Vedi però l’Accordo del 30 apr. 1940 tra la Svizzera e l’Italia riguardante la ferrovia del Gottardo (RS 0.742.140.112).

Per ciò che concerne il traffico dei viaggiatori che passano in transito sulla linea del San Gottardo, le tariffe massime di trasporto sono fissate come segue:in prima classe centesimi 10,416 per chilometroin seconda classe centesimi 7,291 per chilometroin terza classe centesimi 5,208 per chilometroÈ riservato alle Strade ferrate federali Ora: «Ferrovie federali svizzere», conformemente all’art. 1 della LF del 23 giu. 1944 (RS 742.31). il diritto di applicare una soprattassa del 50 per cento per le parti della linea aventi una pendenza del 15 ‰ od oltre. Tuttavia il traffico dei viaggiatori sulla linea del Monte Ceneri continuerà ad essere esente da soprattasse.Le tasse e soprattasse per il trasporto dei bagagli attualmente in vigore sulla linea del San Gottardo per il traffico di transito, non potranno essere aumentate per l’avvenire.

**Art. 11 Vedi anche il Protocollo finale pubblicato qui appresso (I).** Art. 11 Vedi anche il Protocollo finale pubblicato qui appresso (I).

La Svizzera si impegna, per conto delle Strade ferrate federali Ora: «Ferrovie federali svizzere», conformemente all’art. 1 della LF del 23 giu. 1944 (RS 742.31)., a non aumentare nell’avvenire le tasse di transito svizzere attualmente esistenti per il traffico di merci germanico e per il traffico di merci italiano inoltrato per la via del San Gottardo, e ciò sino a che le ferrovie germaniche od italiane non aumenteranno le loro tasse attualmente in vigore per tali traffici. A seguito delle riduzioni delle soprattasse di montagna, viene riservata una nuova regolarizzazione delle tariffe di transito eccezionalmente ridotte e determinate dalla concorrenza straniera.La Svizzera prende il medesimo impegno per ciò che concerne le attuali tariffe di transito del servizio cumulativo italo-svizzero per il San Gottardo.

**Art. 12** Art. 12

Per il traffico merci in transito sulla via del San Gottardo (passando per i punti estremi di Immensee o Zug o Lucerna da una parte, e Chiasso o Pino dall’altra parte) la Svizzera accorda una riduzione delle soprattasse attualmente in vigore, in guisa che le attuali soprattasse di 64 Km per Erstfeld-Chiasso e di 50 Km per Erstfeld-Pino sieno ridotte:del 35 per cento a decorrere dal 1° maggio 1910 cioèa 42 Km per il percorso Erstfeld–Chiasso,a 33 Km per il percorso Erstfeld–Pino;del 50 per cento a decorrere dal 1° maggio 1920 Questa riduzione, ripetutamente differita con successivi Accordi, è stata applicata solo a decorrere dal 1° gen. 1926. cioèa 32 Km per il percorso Erstfeld–Chiasso,a 25 Km per il percorso Erstfeld–Pino.Se in seguito ad avvenimenti attualmente imprevedibili – quali il divieto di esportazione di combustibile decretato da uno Stato produttore di carbon fossile, o il rincaro straordinario del carbon fossile – la riduzione delle soprattasse di montagna sopra convenuta avesse per effetto che la rete attuale dei San Gottardo non coprisse più le spese di esercizio, compreso in queste il servizio di interessi e di ammortamento del capitale impiegato nella rete medesima, nonché i versamenti regolamentari al fondo di rinnovamento, la Svizzera sarà in diritto di domandare la revisione delle disposizioni suaccennate che riducono le soprattasse di montagna.Il rialzo delle soprattasse di montagna cesserà appena la causa che l’avrà provocato sarà eliminata. Non potranno mai stabilirsi soprattasse superiori a quelle attualmente esistenti.Nell’aumentare le soprattasse la Svizzera terrà conto della clausola del trattamento più favorevole di cui godono la linea del San Gottardo in confronto delle altre ferrovie alpine (art. 7) ed il traffico tra la Germania e l’Italia e viceversa in confronto degli altri traffici (art. 8).

**Art. 13** Art. 13

Qualora sorgessero divergenze fra le alte Parti contraenti sull’interpretazione o sull’applicazione della presente Convenzione, ciascuna di esse avrà diritto di domandare l’arbitrato.L’arbitrato sarà fatto e la procedura sarà stabilita nel modo più semplice. I Governi interessati si metteranno d’accordo, in via diplomatica, per la nomina dell’arbitro.Qualora essi non riuscissero a mettersi d’accordo, la nomina dell’arbitro sarà deferita ad un Governo neutro.

**Art. 14** Art. 14

La presente Convenzione sarà ratificata e le ratifiche saranno scambiate a Berna al più presto possibile.Essa entrerà in vigore il 1° maggio 1910, con effetto retroattivo al 1° maggio 1909.

In fede di che, i plenipotenziari hanno firmato la presente Convenzione apponendovi i propri sigilli.

Fatto a Berna in triplice originale, il 13 ottobre 1909.

(Seguono le firme)
