---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.742.140.111
title: Accordo del 13 ottobre 1909 fra la Svizzera e l'Italia concernente la ferrovia
  del San Gottardo
version_date: '1910-05-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Resta inteso che i trasporti di cereali provenienti dall’Italia, depositati nei magazzini generali di Brunnen e di qui rispediti nel termine di un anno nella direzione di Svitto, continueranno a godere delle tasse dirette italo-svizzere applicate al traffico al di là di Brunnen. Per conseguenza queste spedizioni di cereali godranno delle stesse facilitazioni di cui in forza degli art. 11 e 12 della detta Convenzione fruiscono le merci italo-svizzere in transito per la via del San Gottardo.

**Art. 2** Art. 2

Le disposizioni di legge concernenti le tariffe delle Strade ferrate federali Ora: «Ferrovie federali svizzere», conformemente all’art. 1 della LF del 23 giu. 1944 (RS 742.31). Vedi: RS 742.40/.401 varranno anche per il traffico dei viaggiatori e delle merci tra l’Italia e le stazioni della ferrovia del San Gottardo. Resta inteso che le soprattasse presentemente in vigore su questa ferrovia non saranno aumentate.

**Art. 3** Art. 3

Per quanto riguarda la tariffa di favore per gli agrumi, le Strade ferrate federali Ora: «Ferrovie federali svizzere», conformemente all’art. 1 della LF del 23 giu. 1944 (RS 742.31). stabiliranno una nuova tariffa eccezionale con riduzione della base di tassa da centesimi 11 a centesimi 7,4 per tonnellata-chilometro di tariffa. L’entrata in vigore di questa tariffa è fissata al 1° novembre 1909.Per il transito sulla linea del San Gottardo sarà mantenuta la tassa chilometrica attuale di centesimi 6,5.La tassa di spedizione non subirà variazioni.

**Art. 4** Art. 4

L’Accordo costituito dalle disposizioni di cui sopra sarà annesso alla nuova Convenzione internazionale concernente la ferrovia del San Gottardo ed avrà lo stesso valore di detta Convenzione.

In fede di che, i plenipotenziari hanno sottoscritto il presente Accordo apponendovi i propri sigilli.

Fatto a Berna, in doppio esemplare, il 13 ottobre 1909.

Per ilConsiglio federale svizzero:

Per Sua Maestàil Re d’Italia:

A. DeucherComtesse L. Forrer

Cusani
