---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.742.140.334.97
title: Convenzione del 5 novembre 1999 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica francese relativa al raccordo della Svizzera alla rete ferroviaria
  francese e in particolare alle linee ad alta velocità (con allegato)
version_date: '2003-03-28'
---

**Art. 1** Art. 1 Obiettivo

1. L’obiettivo della presente Convenzione è di assicurare un collegamento ottimale della rete ferroviaria svizzera a quella francese e, in particolare, alle linee ad alta velocità. A questo fine, si terrà conto della disponibilità finanziaria e del rapporto costi-benefici più conveniente. Pertanto, le Parti contraenti hanno convenuto di adottare misure coordinate in materia di infrastruttura ferroviaria, di finanziamento, di esercizio razionale delle linee e, d’intesa con le imprese ferroviarie interessate, di interoperabilità del materiale rotabile.

2. Il miglioramento dei collegamenti della Svizzera alla rete francese, in particolare dei collegamenti ferroviari ad alta velocità, si effettua secondo un programma a tappe e moduli che potrà variare in funzione delle priorità nazionali in materia d’infrastrutture ferroviarie. Per quanto possibile, esso dovrà concordare con le esigenze espresse a livello regionale.

3. Un Comitato direttivo, le cui prerogative sono definite nell’articolo 7, è incaricato di attuare le misure d’applicazione a seconda delle esigenze, al fine di raggiungere gli obiettivi summenzionati.

**Art. 2** Art. 2 Campo d’applicazione

La presente Convenzione ha per oggetto il miglioramento dei collegamenti ferroviari franco-svizzeri, sia per il traffico delle merci che per il traffico viaggiatori e in particolare quelli assicurati con treni ad alta velocità tra:

### in Francia:

– Parigi,– Francia meridionale;

### in Svizzera:

– Ginevra,– Losanna e Neuchâtel–Berna via Arco del Giura,– Basilea–Zurigo.

**Art. 3** Art. 3 Misure previste

Per raggiungere l’obiettivo menzionato nell’articolo 1 sono previste le seguenti misure, fatta salva l’applicazione delle procedure richieste dal diritto nazionale di ciascuna Parte:a) Collegamento Parigi/Lione–Ginevraa breve termine:ripristino della linea dell’Haut-Bugey (Bellegarde–La Cluse–Bourg-en-Bresse) per consentire l’eventuale uso di materiale rotabile pendolare;a più lungo termine:altre costruzioni e interventi mirati per ridurre i tempi di percorrenza tra Ginevra e Mâcon.Migliorie sul piano dell’esercizio e/o dell’infrastruttura per i collegamenti tra Parigi eGinevra nel quadro delle opere per i rami ovest e sud del TGV Reno–Rodano.Coordinamento con i trasporti regionali.b) Collegamento Parigi–Arco del Giuraa breve termine:migliorie per l’alimentazione elettrica tra Losanna/ Neuchâtel e Mouchard.Infrastruttura che consenta l’eventuale uso di materiale rotabile pendolare.a più lungo termine:interventi mirati sulla linea tra Dôle e Losanna/Neuchâtel.Migliorie dell’esercizio e/o dell’infrastruttura per icollegamenti tra Parigi e la Svizzera via l’Arco del Giura nel quadro delle opere per il ramo ovest del TGV Reno–Rodano.Coordinamento con i trasporti regionali.c) Collegamento Parigi–Basileaa breve termine:esame delle condizioni per migliorare i collegamenti tra Parigi e Basilea–Zurigo.Interventi mirati nel settore St-Louis–Basilea.Impiego della nuova linea del TGV «Est européen».interventi mirati sulla linea tra Dôle e Losanna/Neuchâtel.a più lungo termine:migliorie dell’esercizio e/o dell’infrastruttura per icollegamenti tra Parigi e la Svizzera via Basilea nel quadro delle opere per il TGV Reno–Rodano.Coordinamento con i trasporti regionali.

**Art. 4** Art. 4 Esecuzione e finanziamento

1. Per l’attuazione di ciascuna delle misure previste nel quadro della presente Convenzione il Comitato direttivo menzionato nell’articolo 7 redigerà un piano di finanziamento specifico, approvato dai ministri dei trasporti dei due Paesi sulla base delle rispettive competenze.In questo quadro, le Parti contraenti contribuiranno al finanziamento delle opere realizzate. La ripartizione dei contributi sarà determinata tenendo conto degli interessi rispettivi delle due Parti.

2. Le misure previste nell’articolo 3 sono attuate in maniera progressiva e di concerto tra le Parti contraenti.

**Art. 5** Art. 5 Prestazioni

1. Grazie alle misure definite nell’articolo 3, le Parti si impegnano a rendere l’offerta dei trasporti ferroviari sulle linee interessate competitiva rispetto ad altri modi di trasporto. Le prestazioni previste per ciascuno dei collegamenti sono riportate nell’allegato 1.

2. Le Parti convengono di adottare e coordinare, nel quadro delle loro competenze, le misure necessarie allo sviluppo e alla promozione dei trasporti ferroviari e del trasporto combinato come mezzi atti a fare fronte al crescente volume del traffico internazionale di merci che interessa i due Paesi.

**Art. 6** Art. 6 Coordinamento tra le Parti

Le Parti contraenti si impegnano a:a) rafforzare il coordinamento al fine di armonizzare i parametri tecnici per il traffico internazionale tra i due Stati;b) verificare che le rispettive autorità competenti si comunichino, nella misura del possibile, i dati necessari per la preparazione e l’attuazione dei progetti particolareggiati di cui all’articolo 3 della presente Convenzione;c) operare nel quadro delle proprie competenze affinché i gestori dell’infrastruttura e le imprese ferroviarie dei due Stati coordinino il loro operato al fine di migliorare i servizi di trasporto sui collegamenti ferroviari di cui all’articolo 2;d) facilitare il valico della frontiera per il traffico ferroviario diretto, nell’ambito delle disposizioni legislative e dei regolamenti applicabili in ciascuno Stato.

**Art. 7** Art. 7 Comitato direttivo

1. È istituito un Comitato direttivo per trattare le questioni relative all’applicazione della presente Convenzione.

2. Esso si compone dei rappresentanti designati dalle Parti contraenti. I gestori dell’infrastruttura e le imprese ferroviarie interessati partecipano, a seconda della necessità, ai lavori del Comitato direttivo. Ciascuna delle Parti contraenti assicura i contatti con gli enti territoriali interessati che rientrano nel suo ambito.

3. Il Comitato direttivo si riunisce almeno una volta all’anno. Assicura che sia dato seguito alle disposizioni della presente Convenzione. Il Comitato direttivo è competente per la modifica dell’allegato 1 che è parte integrante della presente Convenzione.

4. Il Comitato direttivo stabilisce il proprio regolamento interno.

5. Ciascuna Parte contraente può chiedere la convocazione del Comitato direttivo se circostanze particolari lo esigono.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

1. La presente Convenzione entrerà in vigore alla data in cui le Parti contraenti avranno scambiato le notifiche dell’adempimento delle rispettive procedure interne previste.

2. Essa è valida fino al 31 dicembre 2020 e sarà prorogata successivamente di anno in anno, a meno che non sia denunciata per scritto da una delle due Parti contraenti al più tardi sei mesi prima della fine di ogni anno civile.Fatta a Ginevra, il 5 novembre 1999 in due originali in lingua francese.Per ilConsiglio federale svizzero:Per il Governo della Repubblica francese:Moritz LeuenbergerJean-Claude Gayssot
