---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.740.723
title: Decisione n. 1/2007 del Comitato dei trasporti terrestri Comunità/Svizzera
  del 22 giugno 2007 riguardante il sistema di tassazione dei veicoli applicabile
  in Svizzera dal 1<sup>o</sup> gennaio 2008
version_date: '2008-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

La ponderazione è fissata al 3,83 % per i veicoli della categoria di norme EURO 0, al 2,69 % per i veicoli della categoria di norme EURO 1, al 18,79 % per i veicoli della categoria di norme EURO 2, al 58,68 % per i veicoli della categoria di norme EURO 3, al 6,30 % per i veicoli della categoria di norme EURO 4 e al 9,71 % per i veicoli della categoria di norme EURO 5.

**Art. 2** Art. 2

La tassa commisurata alle prestazioni per un veicolo che ha un peso totale effettivo a pieno carico non superiore a 40 tonnellate e che percorre una distanza di 300 km ammonta a:– 369 franchi svizzeri per la categoria di tassazione 1– 320 franchi svizzeri per la categoria di tassazione 2– 272 franchi svizzeri per la categoria di tassazione 3.

**Art. 3** Art. 3

La categoria di tassazione 1 si applica ai veicoli appartenenti alla classe di emissioni EURO 2 e a tutti i veicoli autorizzati a circolare prima dell’entrata in vigore della norma EURO 2. La categoria di tassazione 2 si applica ai veicoli appartenenti alla classe di emissioni EURO 3. La categoria di tassazione 3 si applica ai veicoli appartenenti alle classi di emissioni EURO 4, EURO 5 ed EURO 6.

**Art. 4** Art. 4

La presente decisione entra in vigore il 1° gennaio 2008.Fatto a Bruxelles, il 22 giugno 2007.Il presidente:Enrico Grillo PasquarelliIl capo della delegazione svizzera:Max Friedli

La Svizzera dichiara che nel 2008, per un veicolo della categoria di tassazione 2 che ha un peso totale effettivo a pieno carico non superiore a 40 tonnellate e che percorre una distanza di 300 km, riscuoterà la tassa dovuta nel 2008 per la categoria di tassazione 3.

Fatto a Berna, il 7 agosto 2007.

Il capo della delegazione svizzera:

Max Friedli
