---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.741.619.214
title: Accordo del 30 maggio 1974 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica popolare di Bulgaria concernente i trasporti internazionali su
  strada (con Protocollo)
version_date: '1996-02-23'
---

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

Le disposizioni del presente accordo s’applicano ai trasporti di persone e merci in provenienza dal o a destinazione del territorio di una Parte contraente o attraverso questo territorio, eseguiti mediante veicoli immatricolati nel territorio dell’altra Parte contraente.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

1. Il termine «vettore» designa una persona fisica o giuridica la quale, sia in Svizzera, sia nella Repubblica popolare di Bulgaria, è autorizzata ad eseguire trasporti di persone o merci per strada, conformemente alle disposizioni vigenti nel suo Paese.

2. Il termine «veicolo» designa un veicolo stradale a propulsione meccanica e, se del caso, il rimorchio o il semirimorchio, adibiti al trasporto:a) di più di otto persone sedute, non compreso il conducente;b) di merci.

3. Il termine «autorizzazione» designa qualsiasi licenza, concessione o autorizzazione esigibile secondo la legge applicabile da ciascuna delle Parti contraenti.

**Art. 3** Art. 3 Trasporti di persone

1. Sono esonerati dall’autorizzazione i trasporti di persone che adempiono le condizioni seguenti:a) trasporto delle stesse persone con il medesimo veicolo durante tutto un viaggio, i cui punti di partenza e d’arrivo sono situati nel Paese di immatricolazione del veicolo, senza che siano fatti scendere o presi a bordo altri viaggiatori, né lungo il percorso né alle fermate fuori di detto Paese (circuito chiuso); oppureb) trasporto di un gruppo di persone da una località del territorio del Paese di immatricolazione del veicolo a una località situata nell’altra Parte contraente, con ritorno del veicolo vuoto nel suo Paese d’immatricolazione; oppurec) viaggi in transito attraverso il territorio dell’altra Parte contraente, eccettuate le corse pendolari eseguite regolarmente ad intervalli di meno di 16 giorni; in caso di transito a vuoto, il vettore dovrà giustificare che attraversa a vuoto il territorio dell’altra Parte contraente.

2. I trasporti diversi da quelli di cui al capoverso 1 soggiacciono ad autorizzazione secondo il diritto interno delle Parti contraenti.

**Art. 4** Art. 4 Trasporto di merci

1. Qualsiasi vettore di una Parte contraente è autorizzato ad importare temporaneamente un veicolo vuoto o carico sul territorio dell’altra Parte contraente, allo scopo di trasportare merci:a) tra qualsiasi luogo del territorio di una Parte contraente e qualsiasi luogo del territorio dell’altra Parte contraente; oppureb) in partenza dal territorio dell’altra Parte contraente verso un Paese terzo o in provenienza da un Paese terzo verso il territorio dell’altra Parte contraente; oppurec) in transito attraverso il territorio dell’altra Parte contraente.

2. Per i trasporti di cui al capoverso 1 lettera b è necessaria un’autorizzazione soltanto nel caso in cui il veicolo non transita attraverso il territorio del Paese nel quale è stato immatricolato.

**Art. 5** Art. 5 Applicazione della legislazione nazionale

Per tutte le materie non disciplinate nel presente accordo, i vettori e i conducenti di veicoli di una Parte contraente hanno l’obbligo di rispettare le disposizioni delle leggi e dei regolamenti dell’altra Parte contraente, quando circolano sul territorio di quest’ultima.

**Art. 6** Art. 6 Divieto di eseguire trasporti interni

Nessuna disposizione del presente accordo conferisce ad un vettore di una Parte contraente il diritto di caricare persone o merci all’interno del territorio dell’altra Parte contraente per deporle all’interno del medesimo territorio.

**Art. 7** Art. 7 Infrazioni

1. Le autorità competenti delle Parti contraenti provvedono affiché i vettori osservino le disposizioni del presente accordo.

2. I vettori e i conducenti di veicoli i quali, sul territorio dell’altra Parte contraente, hanno commesso infrazioni alle disposizioni del presente accordo o alle leggi e regolamenti inerenti ai trasporti stradali o alla circolazione stradale, vigenti su detto territorio, possono, a domanda dell’autorità competente di questo Paese, costituire oggetto dei seguenti provvedimenti, adottabili dalle autorità dei Paese d’immatricolazione del veicolo:a) avvertimento;b) soppressione temporanea, parziale o totale, del diritto d’eseguire trasporti sul territorio della Parte contraente dove è stata commessa l’infrazione.Sono riservate le sanzioni applicabili, in virtù della legislazione nazionale, dai tribunali e dalle autorità competenti della Parte contraente sul territorio della quale sono state commesse siffatte infrazioni.

3. L’autorità che ha preso un tale provvedimento ne informa l’autorità competente dell’altra Parte contraente.

**Art. 8** Art. 8 Modalità d’applicazione

Le autorità competenti delle Parti contraenti convengono riguardo alle modalità d’applicazione del presente accordo mediante un protocollo compilato simultaneamente al medesimo.

**Art. 9** Art. 9 Commissione mista

L’autorità competente di una Parte contraente può domandare la convocazione di una commissione mista, composta di rappresentanti delle due Parti contraenti, per trattare questioni inerenti all’applicazione del presente accordo; questa commissione è competente per modificare il protocollo menzionato nell’articolo 8.

**Art. 10** Art. 10 Entrata in vigore e durata di validità

Il presente accordo entrerà in vigore non appena ciascuna Parte contraente avrà notificato all’altra d’essersi conformata alle prescrizioni costituzionali inerenti alla conclusione e alla messa in vigore di accordi internazionali.L’accordo è valevole per una durata indeterminata; potrà essere disdetto da ciascuna Parte contraente per la fine di un anno civile mediante un preavviso scritto di almeno tre mesi.

In fede di che, i sottoscritti, debitamente autorizzati dai loro rispettivi governi, hanno firmato il presente accordo.

Fatto a Sofia, il 30 maggio 1974, nelle lingue francese e bulgara, i due testi facenti parimente fede.

Per ilConsiglio federale svizzero:

Per il Governodella Repubblica popolare di Bulgaria:

Giorgetti

Mutaftchiev
