---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.741.619.549
title: Accordo del 24 ottobre 1986 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  del Regno del Marocco relativo ai trasporti internazionali su strada
version_date: '1993-09-28'
---

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

Le disposizioni del presente accordo si applicano ai trasporti di viaggiatori e merci, la cui provenienza o destinazione si situa sul territorio di una Parte contraente o in transito attraverso i loro territori, effettuati per mezzo di veicoli immatricolati nel territorio dell’altra Parte contraente.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

1 Il termine «trasportatore» designa una persona fisica o giuridica che, sia in Svizzera sia in Marocco, ha il diritto di effettuare trasporti stradali di viaggiatori o di merci conformemente alle disposizioni legali in vigore nel suo Paese.

2 Il termine «veicolo» designa un veicolo stradale a propulsione meccanica nonché il suo rimorchio o semirimorchio adibiti al trasporto di:a) oltre 8 persone sedute, conducente non compreso;b) merci.

**Art. 3** Art. 3 Trasporto di viaggiatori

1 I trasporti di viaggiatori sottostanno al regime dell’autorizzazione preventiva.

2 I trasporti occasionali di viaggiatori che adempiono le condizioni seguenti sono esentati dall’autorizzazione:a) trasporto degli stessi viaggiatori con lo stesso veicolo durante tutto un viaggio i cui punti di partenza e d’arrivo sono situati nel Paese d’immatricolazione del veicolo, in quanto nessun viaggiatore è preso a carico o scende lungo il percorso o a fermate situate fuori di detto Paese (circuito a porta chiusa); ob) trasporto di un gruppo di viaggiatori da un luogo situato nel Paese d’immatricolazione del veicolo a un luogo situato sul territorio dell’altra Parte contraente quando il veicolo vuoto lascia questo territorio per il Paese d’immatricolazione; oc) trasporto di viaggiatori in transito attraverso il territorio dell’altra Parte contraente, eccettuati i viaggi che si ripetono con una certa frequenza.

3 Linee regolari per il trasporto di viaggiatori potranno essere istituite soltanto con l’accordo delle autorità competenti delle due Parti contraenti.

**Art. 4** Art. 4 Trasporto di merci

1 Sottostanno ad autorizzazione preventiva:a) i trasporti stradali di merci tra le due Parti contraenti;b) i trasporti stradali di merci in transito attraverso il territorio di una Parte contraente;c) la circolazione di veicoli vuoti sul territorio di una Parte contraente.

2 Sono esentati dall’autorizzazione preventiva:a) i trasporti stradali di colli aerei, in caso di deviazioni di servizi aerei;b) i trasporti di masserizie;c) i trasporti di oggetti destinati a fiere e esposizioni;d) i trasporti di materiale, di accessori e di animali a destinazione o in provenienza da manifestazioni teatrali, musicali, cinematografiche, sportive, da circhi, fiere o sagre, nonché quelli destinati alle registrazioni radiofoniche, alle riprese cinematografiche o per la televisione;e) lo spostamento a vuoto di un veicolo adibito al trasporto di merci e destinato a sostituire un veicolo accidentato sul territorio dell’altra Parte contraente, nonché il proseguimento, da parte del veicolo sostitutivo, del trasporto autorizzato per il veicolo accidentato;f) l’entrata a vuoto di:– veicoli destinati al trasporto di veicoli accidentati,– veicoli di rimorchio e di soccorso stradale;g) i trasporti di veicoli accidentati;h) i trasporti funerari per mezzo di appositi veicoli;i) i trasporti destinati all’aiuto in caso di catastrofi.

3 Le autorizzazioni possono essere di due tipi, ossia le autorizzazioni per viaggio e le autorizzazioni a tempo; esse conferiscono ai trasportatori il diritto di prendere a carico merci di ritorno.

4 Il numero annuo delle autorizzazioni sarà stabilito secondo i bisogni dalla Commissione mista di cui all’articolo 12 o mediante scambio di corrispondenza tra le autorità competenti delle Parti contraenti.

5 Le autorizzazioni di trasporto, messe mutualmente a disposizione dell’altra Parte contraente, sono rilasciate alle imprese da parte delle autorità competenti del Paese d’immatricolazione dei veicoli per mezzo dei quali sono effettuati i trasporti.

**Art. 5** Art. 5 Applicazione della legislazione nazionale

Per tutte le materie che non sono disciplinate dal presente accordo i trasportatori e i conducenti di veicoli di una Parte contraente che si trovano sul territorio dell’altra Parte contraente sottostanno alle leggi e ai regolamenti di quest’ultima.

**Art. 6** Art. 6 Divieto per i trasporti interni

I trasportatori di una Parte contraente non sono autorizzati a effettuare trasporti stradali di viaggiatori o di merci tra due punti situati sul territorio dell’altra Parte contraente.

**Art. 7** Art. 7 Regime fiscale

I veicoli immatricolati in una Parte contraente e utilizzati per il trasporto di viaggiatori o merci tra i due Paesi o in transito attraverso il loro territorio possono essere sottoposti a imposte, tasse o altri oneri previsti dalla legislazione nazionale di ogni Parte contraente secondo il modo definito nel protocollo menzionato nell’articolo 11 del presente accordo.

**Art. 8** Art. 8 Regime doganale

1 I membri dell’equipaggio del veicolo possono importare temporaneamente in franchigia e senza autorizzazione d’importazione i loro effetti personali e gli attrezzi necessari al loro veicolo per la durata del loro soggiorno sul territorio dell’altra Parte contraente.

2 I pezzi staccati importati per riparare un dato veicolo già importato temporaneamente sono ammessi temporaneamente esenti da dazi e tasse d’entrata e senza proibizioni e restrizioni d’importazione. Le Parti contraenti possono esigere che tali pezzi siano posti sotto l’egida di un titolo d’importazione temporanea. I pezzi sostituiti vanno sdoganati, riesportati o distrutti sotto controllo doganale.

**Art. 9** Art. 9 Infrazioni

1 Le autorità competenti delle Parti contraenti provvedono affinché i trasportatori rispettino le disposizioni del presente accordo.

2 I trasportatori e i conducenti di veicoli che, sul territorio dell’altra Parte contraente, hanno commesso infrazioni alle disposizioni del presente accordo o delle leggi e dei regolamenti connessi con i trasporti stradali o la circolazione stradale in vigore sul detto territorio possono, su richiesta delle autorità competenti di questo Paese, essere oggetto delle misure seguenti, ordinate dalle autorità dei Paese d’immatricolazione del veicolo:a) avvertimento;b) revoca a titolo temporaneo, parziale o totale, del diritto di effettuare trasporti sul territorio della Parte contraente dove l’infrazione è stata commessa.

3 L’autorità che ha preso una misura siffatta ne informa l’autorità competente dell’altra Parte contraente.

4 Rimangono salve le sanzioni che possono essere inflitte in virtù della legislazione nazionale dai tribunali o dalle autorità della Parte contraente sul cui territorio tali infrazioni sono state commesse.

**Art. 10** Art. 10 Autorità competenti

Le Parti contraenti designano le autorità competenti incaricate dell’applicazione del presente accordo.

**Art. 11** Art. 11 Modalità d’applicazione

Le autorità competenti delle Parti contraenti regolano le modalità d’applicazione del presente accordo in un protocollo Non pubblicato nella RU. firmato contemporaneamente a quest’ultimo.

**Art. 12** Art. 12 Commissione mista

1 Le Parti contraenti istituiscono una commissione mista per trattare questioni derivanti dall’applicazione del presente accordo.

2 La commissione è competente per modificare il protocollo menzionato nell’articolo 11.

3 La commissione si riunisce su domanda dell’una o dell’altra delle autorità competenti, alternativamente sul territorio di ciascuna Parte contraente.

**Art. 13** Art. 13 Estensione dell’accordo al Principato del Liechtenstein

Conformemente alla domanda formale del Principato del Liechtenstein, l’accordo estende i suoi effetti a detto Paese fintantoché esso resterà legato alla Svizzera da un trattato d’unione doganale.

**Art. 14** Art. 14 Entrata in vigore e durata di validità

1 Il presente accordo entrerà in vigore appena ciascuna Parte contraente avrà notificato all’altra che si è conformata alle prescrizioni costituzionali relative alla conclusione e alla messa in vigore degli accordi internazionali.

2 L’accordo vigerà per il periodo di un anno dopo la sua entrata in vigore e d’anno in anno sarà rinnovato tacitamente.

3 Ciascuna Parte contraente può denunciare il presente accordo con un preavviso scritto di 90 giorni.

In fede di che, i firmatari, debitamente autorizzati dai rispettivi Governi, hanno firmato il presente accordo.

Fatto a Berna il 24 ottobre 1986 in due originali in lingua francese e araba, i due testi facenti parimenti fede.

Per ilConsiglio federale svizzero:

Per ilGoverno del Regno del Marocco:

L. Schlumpf

M. Bouamoud
