---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.814.284.6
title: Accordo del 3 dicembre 1976 concernente la protezione del Reno dall'inquinamento
  dovuto ai cloruri (con All.)
version_date: '1985-07-05'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) Le Parti contraenti intensificano la loro collaborazione in vista della lotta contro l’inquinamento del Reno dovuto agli ioni‑cloruro basandosi, in una prima tappa, sulle disposizioni del presente Accordo.

(2) L’Allegato A al presente Accordo precisa ciò che le Parti contraenti intendono per «Reno» nell’applicazione di detto Accordo.

**Art. 2** Art. 2

(1) Gli scarichi di ioni‑cloruro nel Reno vengono ridotti di almeno 60 kg/s di ionicloruro (media annua). Questo obiettivo viene attuato progressivamente su territorio francese.

(2) Allo scopo di concretizzare l’impegno formulato al capoverso 1, il Governo francese provvede all’attuazione di un impianto ai sensi dell’allegato I al presente Accordo per depositare dei cloruri nel sottosuolo alsaziano, in vista di ridurre, per una durata di 10 anni, gli scarichi delle miniere di potassio d’Alsazia in ragione di 20 kg/s di ioni‑cloruro. L’impianto verrà allestito il più rapidamente possibile, al massimo però entro 18 mesi dall’entrata in vigore dell’Accordo. Il Governo francese ne informa regolarmente la Commissione internazionale per la protezione del Reno dall’inquinamento (di seguito chiamata «Commissione internazionale»).

(3) Le Parti contraenti hanno convenuto che il Governo francese, considerati i risultati ottenuti nella prima fase prevista al capoverso 2, prenderà tutte le misure che permettano, entro il 1o gennaio 1980, di raggiungere, mediante deposito nel sottosuolo alsaziano o altri mezzi, l’obiettivo stabilito al capoverso 1, con riserva di un accordo sulle modalità tecniche del progetto e sul finanziamento dei relativi costi.

(4) Il Governo francese presenta un piano globale delle modalità tecniche e dei costi delle misure da adottare in applicazione del capoverso 3.

**Art. 3 Abrogato dall’art 6 del prot. agg. del 25 set. 1991 (RS 0.814.284.62)** Art. 3 Abrogato dall’art 6 del prot. agg. del 25 set. 1991 (RS 0.814.284.62)

**Art. 4** Art. 4

(1) Di propria iniziativa o a richiesta di un’altra Parte contraente, il Governo francese può fare interrompere il deposito nel sottosuolo o la ritenzione di ioni‑cloruro all’insorgere di gravi pericoli per l’ambiente e, in particolare, per le acque sotterranee.

(2) Il Governo francese o qualsiasi altra Parte contraente informa immediatamente della situazione la Commissione internazionale e le fornisce dati sull’estenzione e sulla natura dei pericoli.

(3) Il Governo francese prende immediatamente le misure che la situazione impone. Esso ne informa la Commissione internazionale. Se la situazione non è più ritenuta pericolosa, le operazioni di deposito nel sottosuolo o di ritenzione di ioni‑cloruro devono riprendere immediatamente.

(4) Le Parti contraenti, a richiesta di una di esse, si consultano in seno alla Commissione internazionale per prendere, se necessario, misure complementari.

**Art. 5** Art. 5

Se il deposito nel sottosuolo o la ritenzione di ioni‑cloruro provoca danni, di cui i costruttori dell’impianto o terzi non possono assicurarne il risarcimento integrale o parziale, le Parti contraenti si consultano, a richiesta di una di esse, sull’eventuale contributo da versare al Governo francese.

**Art. 6 Abrogato dall’art 6 del prot. agg. del 25 set. 1991 (RS 0.814.284.62)** Art. 6 Abrogato dall’art 6 del prot. agg. del 25 set. 1991 (RS 0.814.284.62)

**Art. 7** Art. 7

(1) Le spese risultanti dal deposito nel sottosuolo, previsto all’articolo 2 capoverso 2, e dai lavori preparatori vanno a carico della parte francese.

(2) Le Parti contraenti di cui in appresso contribuiscono con una somma forfettaria alle spese totali ammontanti a centotrentadue milioni di franchi francesi, ripartiti come segue:Repubblica federale di Germaniatrenta per centoRegno dei Paesi Bassitrentaquattro per centoConfederazione Svizzerasei per centoI contributi vanno versati al più tardi tre mesi dopo l’entrata in vigore del presente Accordo.

(3) Dopo presentazione del piano globale previsto all’articolo 2 capoverso 4, le Parti contraenti, a richiesta del Governo francese, deliberano il finanziamento delle misure da adottare in vista dell’applicazione dell’articolo 2 capoverso 3, poggiando sulla chiave formulata al capoverso 2 di cui sopra. Nel piano di finanziamento vanno inclusi anche i costi delle ricerche preparatorie, segnatamente quelli per gli studi e le esplorazioni, in quanto non siano già coperti dal finanziamento della prima fase.

**Art. 8** Art. 8

I versamenti ai sensi dell’articolo 7 capoverso 2 sono effettuati in franchi francesi al conto n. 440‑09/ligne 1 presso l’Agence Comptable Centrale du Trésor francais.

**Art. 9** Art. 9

Se dopo l’entrata in vigore dei presente Accordo, la Commissione internazionale constata che ad uno dei punti di misurazione i carichi e le concentrazioni di ioni‑cloruro tendono ad un continuo aumento, essa invita ciascuna Parte contraente, sul territorio della quale si trova l’origine di tale sviluppo, a prendere le necessarie misure per porvi rimedio.

**Art. 10** Art. 10

(1) Se l’applicazione dell’articolo 9 fa nascere difficoltà e se trascorre un termine di sei mesi dalla constatazione fatta dalla Commissione internazionale, questa può, nell’intento di presentare un rapporto ai Governi, ricorrere, a richiesta di una Parte contraente, ad un esperto indipendente.

(2) Le spese dell’inchiesta, compresi gli onorari dell’esperto, sono ripartite tra le seguenti Parti contraenti come segue:Repubblica federale di Germania due settimi(2/7)Repubblica Francese  due settimi(2/7)Regno dei Paesi Bassidue settimi(2/7)Confederazione Svizzeraun settimo(1/7)In determinati casi, la Commissione internazionale può stabilire un’altra ripartizione.

**Art. 11** Art. 11

Se una delle Parti contraenti constata nelle acque del Reno un improvviso e considerevole aumento di ioni‑cloruro o viene a conoscenza di un sinistro, le cui conseguenze possono costituire una grave minaccia per la qualità di dette acque, essa ne informa tempestivamente, secondo una procedura che la Commissione internazionale è tenuta a stabilire, la Commissione internazionale e le Parti contraenti che potrebbero esserne colpite.

**Art. 12** Art. 12

(1) Nei punti di misurazione convenuti, ciascuna Parte contraente interessata si assume l’impianto e l’esercizio dei sistemi ed attrezzi di misurazione per il controllo delle concentrazioni di ioni‑cloruro nelle acque del Reno.

(2) I carichi in ioni‑cloruro sono accertati in base alle misurazioni effettuate secondo le raccomandazioni della Commissione internazionale.

(3) Le Parti contraenti informano regolarmente, almeno ogni semestre, la Commissione internazionale dei risultati dei controlli effettuati ai sensi del capoverso 1.

**Art. 13** Art. 13

Ogni dissidio tra le Parti contraenti, nato dall’interpretazione o dall’applicazione del presente Accordo e non composto in via negoziale, è assoggettato, in quanto le Parti contraenti non dispongano altrimenti, a richiesta di una di esse, all’arbitrato secondo le disposizioni dell’allegato B. Quest’ultimo, come pure gli allegati A, I e Il, costituisce parte integrante del presente Accordo.

**Art. 14** Art. 14

Ciascuna Parte contraente notifica al Governo della Confederazione Svizzera l’avvenuta esecuzione delle rispettive procedure necessarie per l’entrata in vigore del presente Accordo. Questo entra in vigore il primo giorno del secondo mese seguente la data di ricevimento dell’ultima notificazione.

**Art. 15** Art. 15

Il presente Accordo, decorso un triennio dopo l’entrata in vigore, può essere in ogni momento denunciato da ciascuna Parte contraente, mediante una dichiarazione inviata al Governo della Confederazione Svizzera. Per la parte denunciante, la denuncia ha effetto sei mesi dopo il ricevimento della dichiarazione da parte del Governo della Confederazione Svizzera. Una denuncia non infirma la continuità dell’esecuzione dei compiti già finanziati sul piano internazionale.

**Art. 16** Art. 16

Il Governo della Confederazione Svizzera informa le Parti contraenti della data di ricevimento di tutte le notificazioni o dichiarazioni pervenutegli in applicazione degli articoli 14 e 15.

**Art. 17** Art. 17

(1) Se l’Accordo del 29 aprile 1963 RS 0.814.284 concernente la Commissione internazionale per la protezione del Reno dall’inquinamento è denunciato da una delle sue Parti contraenti, le Parti contraenti si consultano senza indugio sulle necessarie disposizioni da prendere in vista di assicurare la continuità dell’esecuzione delle incombenze attribuite alla Commissione internazionale in virtù del presente Accordo.

(2) Se non c’è intesa entro sei mesi dall’apertura delle consultazioni, ciascuna Parte contraente potrà, giusta l’articolo 15, denunciare il presente Accordo, senza attendere la scadenza del periodo triennale.

**Art. 18** Art. 18

Il presente Accordo, redatto in un unico esemplare nelle lingue tedesca, francese e olandese, facenti ugualmente fede, sarà depositato negli archivi del Governo della Confederazione Svizzera, il quale invierà a ciascuna Parte contraente una copia certificata conforme.Fatto a Bonn, il 3 dicembre 1976.

(Seguono le firme)
