---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.814.281.2
title: Accordo del 4 settembre 2025 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica francese concernente la cooperazione sulle acque transfrontaliere
  del Rodano
version_date: '2025-12-18'
---

**Art. 1** Art. 1 Disposizioni generali

1 Ai fini del presente Accordo, le Parti convengono di utilizzare le definizioni di cui all’articolo 1 della Convenzione di Helsinki.

2 Le Parti applicano un principio di sussidiarietà in virtù del quale la Commissione istituita dal presente Accordo (di seguito «Commissione») sostiene il lavoro degli organi franco-svizzeri esistenti e menzionati nell’allegato I o che potrebbero essere istituiti in virtù di nuovi accordi (di seguito «organi franco-svizzeri»), consentendo a tali organi di conseguire pienamente i propri obiettivi, sulla base della sua visione d’insieme.

3 Le Parti intendono attuare una gestione integrata delle risorse idriche, che definisce il processo che permette lo sviluppo coordinato e la gestione dell’acqua, delle terre e delle risorse associate, al fine di massimizzare il benessere economico e sociale, in modo equo, senza compromettere la sostenibilità degli ecosistemi vitali e dell’ambiente.

**Art. 2** Art. 2 Campo d’applicazione

1 Il presente Accordo si applica al bacino imbrifero delle acque transfrontaliere del Rodano. Riguarda la gestione quantitativa e qualitativa delle acque superficiali e sotterranee del bacino imbrifero, definito come comprendente i campi specifici di applicazione geografica e materiale degli organi franco-svizzeri.

2 Al fine di conseguire gli obiettivi di cui all’articolo 3 e nel rispetto dei principi di cui all’articolo 5, le Parti si adoperano per sviluppare le conoscenze e, ove necessario, per coniugare le sfide nei seguenti settori:a. la preservazione dell’ecosistema del Rodano nonché degli ambienti acquatici e delle zone umide: – preservando e ripristinando gli ambienti acquatici,– preservando e migliorando la qualità delle acque e riducendo gli impatti transfrontalieri;b. la pesca;c. la navigazione;d. la produzione di acqua potabile a partire dal Rodano;e. le situazioni di livelli di magra e di piena, compresa la prevenzione delle piene e dei loro effetti, la protezione dalle inondazioni, tenendo conto delle esigenze ecologiche;f. l’uso sostenibile delle acque transfrontaliere del Rodano nella produzione di energia;g. l’anticipazione e la prevenzione degli impatti del cambiamento climatico sul Rodano;h. il potenziamento delle conoscenze sul Rodano.

3 Il presente Accordo non influenza né la natura né la portata, per la Francia, delle competenze delle autorità nazionali e degli enti territoriali; per la Svizzera, delle autorità federali, cantonali e comunali, così come disciplinate nel rispettivo ordinamento giuridico interno delle Parti.

**Art. 3** Art. 3 Obiettivi

Obiettivi del presente Accordo sono la promozione della gestione integrata e sostenibile delle acque transfrontaliere del Rodano e, a tal fine, il rafforzamento della cooperazione tra le Parti.

**Art. 4** Art. 4 Commissione di cooperazione sulle acque transfrontaliere del Rodano

1 In considerazione degli obiettivi del presente Accordo, viene istituita una Commissione di cooperazione sulle acque transfrontaliere del Rodano (di seguito «Commissione»).

2 Fatte salve le competenze degli organi franco-svizzeri e nel rispetto del principio di sussidiarietà, la Commissione offre una visione d’insieme delle sfide, delle misure, dei mezzi e delle azioni che contribuiscono alla realizzazione della gestione integrata e sostenibile delle acque transfrontaliere del Rodano.

**Art. 5** Art. 5 Principi generali

Ai fini dell’attuazione dell’Accordo, le Parti provvedono a rispettare i seguenti principi generali del diritto internazionale in materia di acque:a. il principio di un uso equo e ragionevole delle risorse idriche;b. l’obbligo di non arrecare danni significativi;c. l’obbligo generale di cooperare, in particolare tra monte e valle, tra riva destra e riva sinistra e tra Parti rivierasche dello stesso ambiente;d. l’obbligo generale di proteggere gli ecosistemi.

**Art. 6** Art. 6 Funzioni e compiti della Commissione

1 Conformemente al campo d’applicazione definito all’articolo 2, la Commissione garantisce una visione d’insieme delle sfide presenti e future, facilita la gestione integrata e sostenibile delle risorse e favorisce la coerenza delle attività di gestione e di cooperazione svolte sulle acque transfrontaliere del Rodano dagli organi franco-svizzeri. A tal fine, svolge i seguenti compiti:a. si informa regolarmente sui lavori di detti organi e ne favorisce il buon coordinamento. A questo proposito, può esaminare i loro programmi d’azione e le loro attività, compresi eventuali documenti di pianificazione e di preparazione della reazione alle crisi;b. individua i problemi emergenti, le criticità delle sfide presenti e future delle acque transfrontaliere del Rodano e, se necessario, li documenta, avvalendosi di personale esperto designato dalle Parti;c. definisce, di concerto con gli organi franco-svizzeri, temi pluriennali per i propri lavori;d. adotta, all’attenzione delle Parti, raccomandazioni nei settori di competenza degli organi franco-svizzeri secondo le modalità previste all’articolo 8.

2 Ai fini dell’attuazione, le Parti si impegnano a:a. rafforzare la loro cooperazione, scambiarsi dati e misure e informarsi reciprocamente sulle azioni realizzate sul loro territorio e che possono influire sulla gestione integrata della risorsa idrica, in particolare per quanto riguarda gli interventi tecnici che possono pregiudicare gravemente la gestione transfrontaliera dell’acqua;b. anticipare e prevenire le crisi che possono incidere sulla gestione transfrontaliera dell’acqua, in uno spirito di buona cooperazione;c. informarsi reciprocamente in caso di imprevisti, malfunzionamenti, incidenti o sinistri verificatisi sul loro territorio e che possono incidere sulla gestione delle acque transfrontaliere del Rodano, fatte salve le competenze degli altri organi;d. informare la Commissione delle esperienze riferite dagli organi di gestione dell’acqua in seguito a situazioni di crisi;e. decidere, in caso di crisi e se necessario, di riunire la Commissione per fare il punto della situazione e scambiarsi informazioni senza sostituirsi agli organi franco-svizzeri nella loro gestione operativa della crisi;f. trarre vantaggio dalle analisi e dalle esperienze riferite dalle Parti sulle conseguenze delle pressioni antropiche e del cambiamento climatico, al fine di ottimizzare il processo di gestione integrata dell’acqua.

**Art. 7** Art. 7 Composizione e funzionamento della Commissione

1 La Commissione è composta da due delegazioni. Ciascuna Parte nomina i membri della propria delegazione, che è guidata da un membro del rispettivo governo o da un suo rappresentante debitamente designato. La Commissione non comprende un segretariato permanente.

2 Ciascuna delegazione è formata al massimo da dieci membri, compresi eventuali esperti. Ciascuna delegazione è libera di determinare la propria composizione e di includervi, ex officio o intuitu personae, rappresentanti degli enti pubblici interessati o degli organi franco-svizzeri.

3 La presidenza della Commissione è assunta a rotazione, annualmente, da ciascuna delegazione. Il capo della delegazione che assume la presidenza presiede le sessioni della Commissione.

4 La Commissione si riunisce almeno una volta all’anno in assemblea ordinaria.

5 La presidenza in carica organizza le sedute e propone l’ordine del giorno. Ciascuna delegazione iscrive all’ordine del giorno i punti che desidera siano posti in discussione.

6 La Commissione può riunirsi anche in assemblea straordinaria su richiesta di una delle due Parti.

7 A seconda dell’ordine del giorno, può essere invitato personale qualificato.

8 La Commissione stabilisce il proprio regolamento interno.

**Art. 8** Art. 8 Raccomandazioni

1 Le raccomandazioni della Commissione secondo le condizioni di cui all’articolo 6 paragrafo 1 lettera d sono adottate all’unanimità. Ciascuna delegazione dispone di un voto.

2 In caso di divergenza o di contraddizione tra le decisioni prese dagli organi franco-svizzeri, la Commissione, consultata di comune accordo dalle due Parti, adotta raccomandazioni per le Parti volte a garantire la coerenza nei lavori di tali organi nell’interesse di entrambe le Parti.

3 Nell’ambito dell’attuazione dell’articolo 6 paragrafo 1 lettera d, la Commissione può procedere a tutte le audizioni preliminari che ritiene necessarie e chiedere la consulenza delle Parti. In mancanza di unanimità tra le Parti in occasione di una prima riunione della Commissione, quest’ultima viene riconvocata entro un termine massimo di sei mesi. In casi urgenti, il termine può essere ridotto a due mesi. I verbali della riunione, in cui vengono esposte le posizioni delle Parti, sono resi pubblici.

4 Le Parti si impegnano ad adottare le disposizioni necessarie per attuare le raccomandazioni della Commissione in tutti gli organi franco-svizzeri e informano la Commissione delle misure adottate a tal fine.

**Art. 9** Art. 9 Costi

1 Ciascuna Parte sostiene i costi della propria rappresentanza in seno alla Commissione e della propria struttura di lavoro e sostiene i costi delle azioni da essa svolte sul proprio territorio.

2 Le Parti si accordano caso per caso sul finanziamento degli studi e dei progetti ritenuti necessari per adempiere i compiti della Commissione.

**Art. 10** Art. 10 Adozione degli allegati e degli emendamenti agli allegati

Le Parti adottano o approvano un allegato aggiuntivo o un emendamento a un allegato mediante decisione unanime semplice.

**Art. 11** Art. 11 Appianamento delle controversie

1 In caso di controversie tra le Parti in merito all’interpretazione o all’applicazione del presente Accordo, le Parti cercano una soluzione mediante negoziazione o qualsiasi altro metodo di appianamento amichevole delle controversie che ritengano appropriato.

2 Se non può essere appianata in questo modo, la controversia è sottoposta ad arbitrato, su richiesta di una delle Parti, conformemente alle disposizioni dell’allegato II del presente Accordo, a meno che le Parti non convengano diversamente.

**Art. 12** Art. 12 Entrata in vigore e denuncia

1 Le Parti si notificano a vicenda, per via diplomatica, l’espletamento delle procedure richieste dalla propria legislazione per l’entrata in vigore del presente Accordo.

2 Il presente Accordo entra in vigore 30 giorni dopo la data di ricezione dell’ultima notifica.

3 L’Accordo può essere denunciato in qualsiasi momento da ciascuna delle Parti mediante notifica scritta indirizzata per via diplomatica.

4 La denuncia dell’Accordo entra in vigore dopo un anno a decorrere dalla ricezione della notifica dall’altra Parte.Fatto a Ginevra, il 4 settembre 2025, in duplice copia in lingua francese.
			
			
			
				
				
					
					Per il Consiglio federale svizzero:
					Albert Rösti
				
				
					
					Per il Governo della Repubblica Francese:
					Laurent Saint-Martin
