---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.814.515.141
title: Convenzione del 14 settembre 2010 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  del Principato del Liechtenstein concernente la cooperazione nell'ambito della radioprotezione
  (con all.)
version_date: '2026-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente Convenzione disciplina la cooperazione tra la Svizzera e il Principato del Liechtenstein nell’ambito della radioprotezione a complemento della legislazione svizzera in materia di radioprotezione applicabile nel Liechtenstein in base al Trattato del 29 marzo 1923
		 RS 0.631.112.514
	 di unione doganale conchiuso tra la Confederazione Svizzera e il Principato del Liechtenstein (Trattato doganale), e tenuto conto in particolare del suo articolo 4 come pure della cooperazione passata e presente tra Svizzera e Liechtenstein in materia di radioprotezione.

**Art. 2** Art. 2 Diritto svizzero applicabile nel Liechtenstein

Le prescrizioni del diritto svizzero in materia di radioprotezione applicabili nel Liechtenstein in base alla presente Convenzione sono elencate nell’allegato 1. Inoltre, le autorità competenti nel Liechtenstein rispettano le direttive e i regolamenti emanati in materia dalle autorità federali svizzere.

**Art. 3** Art. 3 Principi della cooperazione

(1) Le autorità del Liechtenstein sono competenti per l’esecuzione e la sorveglianza della legislazione svizzera in materia di radioprotezione sul territorio del Principato del Liechtenstein.

(2) Le competenti autorità e servizi del Liechtenstein sono designati nell’allegato 2 della presente Convenzione.

(3) Nel quadro e sulla base della legislazione vigente in Svizzera in materia di radioprotezione, e della relativa giurisprudenza, le autorità e i servizi svizzeri assumono nell’ambito di un rapporto di mandato i compiti descritti nell’allegato 3 della presente Convenzione e sostengono l’operato delle autorità del Liechtenstein.

**Art. 4** Art. 4 Applicazione e modifiche della Convenzione

(1) Le autorità e i servizi competenti secondo gli allegati 2 e 3 della presente Convenzione si informano reciprocamente, quanto prima e per scritto sulle previste modifiche di prescrizioni giuridiche nei settori contemplati dalla presente Convenzione.

(2) Le autorità e i servizi secondo gli allegati 2 e 3 completano o modificano di comune accordo gli allegati della presente Convenzione.

(3) Gli allegati aggiornati sono pubblicati ogni volta nel Landesgesetzblatt (gazzetta ufficiale) del Liechtenstein. Gli allegati sono parte integrante della presente Convenzione.

(4) Le questioni connesse con l’interpretazione e l’applicazione della presente Convenzione sono risolte per via diplomatica.

**Art. 5** Art. 5 Indennità per gli oneri

(1) Per l’adempimento dei compiti descritti nell’allegato 3 della presente Convenzione, la messa a disposizione dell’infrastruttura e del personale, il sostegno e la consulenza prestati alle autorità del Liechtenstein nell’ambito dell’ esecuzione della presente Convenzione, nonché per l’onere amministrativo complessivo, il Principato del Liechtenstein versa alla Svizzera le indennità previste nell’allegato 4 della presente Convenzione.

(2) Ogni due anni l’indennità annuale forfettaria prevista nell’allegato 4 della presente Convenzione per le prestazioni dell’Ufficio federale della sanità pubblica è verificata dalle competenti autorità svizzere e del Liechtenstein e ridefinita secondo l’onere effettivo. Essa è confermata mediante scambio di note diplomatiche.

**Art. 6** Art. 6 Entrata in vigore e denuncia

(1) Le Parti si informano sulla conclusione delle rispettive procedure interne di approvazione e stabiliscono il momento dell’entrata in vigore per via diplomatica.

(2) La presente Convenzione può essere denunciata per scritto da ciascuna delle Parti per via diplomatica rispettando un termine di denuncia di sei mesi.

In fede di che i sottoscritti, debitamente autorizzati, hanno firmato la presente Convenzione.

Fatto a Berna, in due esemplari originali in lingua tedesca, il 14 settembre 2010.

Per il Consiglio federale svizzero:

Didier Burkhalter

Per il Governo del Principato del Liechtenstein:

Renate Müssner
