---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.812.321
title: Protocollo addizionale del 24 giugno 1976 dell'Accordo europeo sullo scambio
  di reattivi per la determinazione dei gruppi tissulari
version_date: '2007-02-20'
---

**Art. 1** Art. 1

La Comunità Economica Europea può, firmandolo, divenire Parte Contraente dell’Accordo.

**Art. 2** Art. 2

Il presente Protocollo addizionale è aperto alla firma degli Stati firmatari dell’Accordo, i quali possono divenire Parti del Protocollo addizionale seguendo la procedura prevista nell’articolo 7 dell’Accordo.

**Art. 3** Art. 3

Alcun Stato può divenire Parte Contraente dell’Accordo senza esserlo contemporaneamente del presente Protocollo addizionale, che è parte integrante dell’Accordo.

**Art. 4** Art. 4

Il presente Protocollo addizionale entrerà in vigore contemporaneamente all’Accordo.

**Art. 5** Art. 5

Il Segretario Generale del Consiglio d’Europa notifica agli Stati membri del Consiglio e alla Comunità Economica Europea:a. qualsiasi firma del presente Protocollo addizionale;b. il deposito di qualsiasi strumento di ratificazione o di accettazione;c. la data d’entrata in vigore del presente Protocollo addizionale.

In fede di che, i sottoscritti, debitamente autorizzati a tale scopo, hanno firmato il presente Protocollo.

Fatto a Strasburgo, il 24 giugno 1976, in francese e in inglese, i due testi facenti parimente fede, in un solo esemplare che sarà depositato negli archivi del Consiglio d’Europa. Il Segretario Generale del Consiglio d’Europa ne trasmetterà copia certificata conforme a ciascuna delle Parti firmatarie e aderenti.

(Seguono le firme)
