---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.822.722.0
title: Convenzione n. 120 dell'8 luglio 1964 sull'igiene nel commercio e negli uffici
  (con raccomandazione)
version_date: '2025-02-05'
---

**Art. 1** Art. 1

La presente convenzione è applicabile:a. alle aziende commerciali;b. alle aziende, istituzioni o amministrazioni, in cui i lavoratori svolgono principalmente lavori d’ufficio;c. ai servizi di altre aziende, istituzioni e amministrazioni nelle quali i lavoratori svolgono principalmente lavori commerciali o d’ufficio, sempreché tali servizi non soggiaciano alla legislazione nazionale o ad altri ordinamenti concernenti l’igiene nelle arti e mestieri, nelle miniere, nei trasporti e nell’agricoltura.

**Art. 2** Art. 2

L’autorità competente può, previa consultazione delle eventuali associazioni padronali e sindacali direttamente interessate, escludere dalla applicazione di tutte o parte delle disposizioni convenzionali gruppi espressamente designati di aziende, istituzioni, amministrazioni o servizi di cui all’articolo 1, ove non appaia opportuno, a cagione delle circostanze e del grado d’occupazione, applicare tutte o parte delle presenti disposizioni.

**Art. 3** Art. 3

In ogni caso ove sussistano dubbi circa l’applicazione della presente convenzione ad aziende, istituzioni o amministrazioni, la decisione dev’essere presa sia dall’autorità competente, previa consultazione delle eventuali associazioni padronali e sindacali determinanti, sia in qualsiasi altro modo concordante con la legislazione e la prassi del Paese interessato.

**Art. 4** Art. 4

Ciascun membro, che ha ratificato la presente convenzione, si obbliga:a. ad emanare e a mettere in vigore una legislazione che assicuri l’applicazione dei principi generali menzionati nella sezione II eb. ad assicurare che le disposizioni della raccomandazione sull’igiene (commercio ed uffici) 1964 o le disposizioni equivalenti siano eseguite, sempreché l’esecuzione risulti rispondente alla situazione nazionale.

**Art. 5** Art. 5

La legislazione per l’esecuzione dei disposti della presente convenzione dev’essere elaborata d’intesa con le eventuali associazioni padronali e sindacali interessate; lo stesso vale per la legislazione diretta all’esecuzione dei disposti della raccomandazione sull’igiene (commercio ed uffici) 1964, oppure di altre disposizioni equivalenti, sempreché l’esecuzione risulti rispondente alla situazione nazionale.

**Art. 6** Art. 6

1. Per assicurare l’applicazione efficace della legislazione di cui all’articolo 5, devono essere prese misure appropriate, mediante servizi d’ispezione o altri.

2. Ove lo consentano i provvedimenti esecutivi della presente convenzione, l’applicazione efficace di questa legislazione dev’essere assicurata dall’istituzione di un adeguato sistema di sanzioni.

**Art. 7** Art. 7

Le stanze e le attrezzature usate dai lavoratori devono essere pulite e tenute in buono stato.

**Art. 8** Art. 8

Le stanze usate dai lavoratori devono essere aerate, naturalmente e/o artificialmente, in modo sufficiente ed adeguato, mediante l’immissione di aria fresca o purificata.

**Art. 9** Art. 9

Le stanze usate dai lavoratori devono essere convenientemente e sufficientemente illuminate, per quanto possibile, da luce naturale.

**Art. 10** Art. 10

La temperatura delle stanze dev’essere mantenuta a un grado confortevole e costante, nel limite concesso dalle circostanze.

**Art. 11** Art. 11

Le stanze e i posti di lavoro devono essere sistemati in modi da non pregiudicare la salute del lavoratore.

**Art. 12** Art. 12

Il lavoratore deve poter disporre d’una quantità sufficiente d’acqua potale o d’altra bevanda salubre.

**Art. 13** Art. 13

Devono essere previsti lavabi e luoghi di decenza adeguati, in numero sufficiente e in buono stato.

**Art. 14** Art. 14

I lavoratori devono poter disporre d’un numero sufficiente di posti a sedere appropriati ed avere la possibilità d’utilizzarli entro un limite ragionevole.

**Art. 15** Art. 15

Devono essere parimente previste e conservate in buono stato delle attrezzature adeguate per permettere ai lavoratori di cambiare, deporre e fare asciugare i vestiti che non impiegano durante il lavoro.

**Art. 16** Art. 16

I locali sotterranei o quelli sprovvisti di finestre, nei quali è svolto normalmente del lavoro, devono soddisfare a congrue norme d’igiene.

**Art. 17** Art. 17

I lavoratori devono essere protetti mediante provvedimenti idonei a prevenire gli effetti di sostanze od operazioni ripugnanti, insalubri o tossiche o comunque dannose. Ove la natura del lavoro lo esiga, l’autorità competente deve prescrivere l’impiego d’equipaggiamenti personali di protezione.

**Art. 18** Art. 18

I rumori e le vibrazioni suscettivi di provocare disturbi alla salute dei lavoratori devono essere ridotti, per quanto possibile, mediante misure adeguate e funzionali.

**Art. 19** Art. 19

Ogni azienda, istituzione, amministrazione o servizio, cui è applicabile la presente convenzione, deve disporre, secondo la propria grandezza e i rischi prevedibili connessi alla propria attività:a. di un’infermeria o di un posto di pronto soccorso suo, oppureb. di un’infermeria o di un posto di pronto soccorso in comune con altre aziende, istituzioni, amministrazioni o servizi, oc. di parecchi armadietti, scatole oppure valigette di pronto soccorso.

**Art. 20** Art. 20

Le ratificazioni formali della presente convenzione vanno comunicate, per la registrazione, al Direttore generale dell’Ufficio internazionale del lavoro.

**Art. 21** Art. 21

1. La presente convenzione vincola unicamente i membri dell’Organizzazione Internazionale del Lavoro, la cui ratificazione è stata registrata dal Direttore generale.

2. Essa entrerà in vigore dodici mesi dopo la registrazione delle ratificazioni comunicate da due membri.

3. Essa entrerà poscia in vigore, per ogni singolo membro, dodici mesi dopo il giorno in cui è stata registrata la propria ratificazione.

**Art. 22** Art. 22

1. Ciascun membro che ha ratificato la presente convenzione può disdirla dopo dieci anni dalla data in cui essa è entrata in vigore inizialmente, mediante comunicazione al Direttore generale dell’ufficio internazionale del lavoro e registrazione della stessa.La disdetta avrà effetto soltanto un anno dopo la registrazione.

2. Ciascun membro avente ratificato la presente convenzione che, entro un anno dopo il decennio suindicato, non userà della propria facoltà di disdetta, di cui al presente articolo, sarà vincolato per un altro decennio e potrà poscia disdire la presente convenzione allo scadere di ogni periodo di dieci anni, alle condizioni previste nel presente articolo.

**Art. 23** Art. 23

1. Il Direttore generale dell’Ufficio internazionale del lavoro notifica a ciascun membro dell’Organizzazione internazionale del lavoro la registrazione di ogni ratificazione o disdetta comunicatagli dai membri dell’Organizzazione.

2. Il Direttore generale, notificando ai membri dell’Organizzazione internazionale del lavoro la registrazione della seconda ratificazione comunicatagli, ferma l’attenzione dei membri sulla data in cui entrerà in vigore la presente convenzione.

**Art. 24** Art. 24

Il Direttore generale dell’Ufficio internazionale del Lavoro informa compiutamente, per la registrazione, il Segretario generale delle Nazioni Unite, conformemente all’articolo 102 della Carta delle Nazioni Unite
		 RS 0.120
	, circa le ratificazioni e gli atti di disdetta che ha registrato, secondo gli articoli precedenti.

**Art. 25** Art. 25

Il Consiglio d’amministrazione dell’Ufficio internazionale del Lavoro presenta alla Conferenza generale, ove lo reputi necessario, un rapporto sull’applicazione della presente convenzione ed esamina l’opportunità d’iscrivere all’ordine del giorno della conferenza una trattanda concernente la revisione totale o parziale della convenzione.

**Art. 26** Art. 26

1. Ove la Conferenza adottasse una nuova convenzione sulla revisione totale o parziale della presente e sempreché la nuova convenzione non disponga altrimenti:a. la ratificazione, da parte di un membro, della nuova convenzione di revisione provocherebbe, di pieno diritto e nonostante l’articolo 22 suindicato, la disdetta immediata della presente convenzione, purché la nuova convenzione di revisione sia entrata in vigore;b. a contare dalla data d’entrata in vigore della nuova convenzione di revisione, la presente convenzione cesserebbe d’essere aperta alla ratificazione dei membri.

2. La presente convenzione resterebbe in ogni caso in vigore, nell’attuale forma e tenore, per i membri che l’avessero ratificata e che non ratificassero la convenzione di revisione.

**Art. 27** Art. 27

I testi francese e inglese della presente convenzione fanno parimente fede.

La Conferenza generale dell’OIL,

adunatasi in Ginevra, su convocazione del Consiglio d’amministrazione dell’UIL, il 17 giugno 1964, nella sua 48a sessione,

dopo aver deliberato d’adottare alcune proposte sull’igiene nel commercio e negli uffici (quarta trattanda della sessione),

ed aver deciso di dare ad essa la forma d’una raccomandazione,

ha approvato, l’8 luglio 1964, il testo seguente, denominato raccomandazione sull’igiene (commercio ed uffici), 1964.

I. Campo d’applicazione

II. Metodi d’applicazione

4.  Le disposizioni della raccomandazione, stante la diversità delle condizioni ed abitudini, potrebbero venir attuate attraverso

III. Manutenzione e pulizia

5.  I vani adibiti al lavoro, al passaggio, ai servizi sanitari e ad altri servizi comuni, nonché le loro attrezzature, dovrebbero essere tenuti in buono stato.

8.  Guardaroba, gabinetti, lavabi ed altri eventuali impianti comuni a disposizione dei lavoratori, dovrebbero essere puliti regolarmente e periodicamente disinfettati.

9.  Occorrerebbe provvedere, giusta norme approvate dall’autorità competente, a neutralizzare, evacuare od isolare, quanto più rapidamente, i rifiuti e gli scarti atti a dare emanazioni ripugnanti, tossiche o pericolose o a costituire fonti d’infezione.

10.  Adeguate misure andrebbero prese per evacuare ed eliminare gli altri scarti e rifiuti. All’uopo appositi recipienti, in numero sufficiente, dovrebbero essere sistemati nei luoghi idonei.

IV. Aerazione e condizionamento

11.  I vani adibiti al lavoro, ai servizi sanitari e comuni dovrebbero avere un’aerazione naturale o artificiale, o mista, sufficiente ed appropriata, con adduzione d’aria nuova o purificata.

13.  I posti di lavoro con aria condizionata dovrebbero essere provvisti d’un sistema di ventilazione naturale o artificiale di sicurezza.

V. Illuminazione

14.  I vani adibiti al lavoro, al passaggio, ai servizi sanitari e agli altri servizi comuni dovrebbero essere muniti, finchè sono utilizzabili, d’un sistema d’illuminazione, naturale artificiale o mista, sufficiente ed adatta.

16.  L’illuminazione naturale, sempre che risulti realizzabile senz’eccessiva difficoltà, dovrebbe avere la preferenza.

17.  L’autorità competente dovrebbe dare appropriate norme per l’illuminazione naturale e artificiale, graduandole secondo i differenti tipi di lavoro, di positura, d’attività.

18.  I vani raggruppanti gran numero di persone andrebbero muniti di un sistema d’illuminazione di sicurezza.

VI. Temperatura

19.  I vani adibiti al lavoro, al passaggio, ai servizi sanitari e agli altri servizi comuni dovrebbero godere delle migliori condizioni possibili di temperatura, igrometria e ventilazione, considerato il clima ed il genere d’attività.

20.  Nessun lavoratore dovrebbe essere tenuto ad operare abitualmente in condizioni estreme di temperatura. Conseguentemente, l’autorità competente dovrebbe normalizzare i massimi e/o i minimi termici, secondo il clima, il genere d’azienda istituzione o amministrazione e il tipo d’attività.

21.  Nessun lavoratore dovrebbe essere tenuto ad operare abitualmente in condizioni comportanti bruschi scarti termici, reputati nocivi dall’autorità competente.

24.  Dovrebbe essere proibito d’impiegare in un locale apparecchi di riscaldamento o raffreddamento, atti ad alterarne l’ambiente con emanazioni pericolose o sgradevoli.

25.  I lavoratori, quando siano sottoposti a temperature estreme, dovrebbero poter beneficiare di pause, d’orari lavorativi ridotti o d’altri provvedimenti analoghi.

VII. Spazio unitario di lavoro

VIII. Acqua potabile

28.  Acqua potabile, di preferenza, oppure altra salubre bevanda, dovrebbe esser messa, in sufficiente quantità, a disposizione dei lavoratori.

IX. Lavabi e docce

32.  Attrezzature per lavarsi, funzionali e ben tenute, dovrebbero essere installate nei luoghi adatti.

35.  Gl’impianti dovrebbero essere distinti per uomini e donne, tranne nelle piccole aziende, nelle quali, col consenso dell’autorità competente, potrebbero anche essere in comune.

36.  La quantità dei lavabi e delle docce dovrebbe essere precisata dalla competente autorità, secondo il numero dei lavoratori e la natura del lavoro.

X. Latrine

37.  Latrine in numero sufficiente, funzionali e ben tenute, dovrebbero essere installate nei luoghi adatti.

39.  Le latrine dovrebbero essere distinte per uomini e donne, tranne nelle aziende occupanti 5 persone al massimo o solo i familiari del padrone, nelle quali, col consenso dell’autorità competente, potrebbero anche essere in comune.

40.  La quantità delle latrine e degli orinatoi, per uomini, e dei gabinetti di decenza, per donne, dovrebbe essere precisata dalla competente autorità, secondo il numero dei lavoratori.

41.  Le latrine dovrebbero essere adeguatamente ventilate e site in modo da evitare ogni disturbo. Converrebbe curare di non metterle in comunicazione diretta coi locali di lavoro, le sale di riposo o i refettori, bensì d’isolarnele mediante anticamere o vani liberi. L’accesso alle latrine esterne andrebbe coperto d’una tettoia.

XI. Sedili

42.  Sedili appropriati dovrebbero essere messi, in numero sufficiente, a disposizione dei lavoratori, cui andrebbe lasciata la possibilità d’adoperarli in misura ragionevole.

43.  I posti operativi dovrebbero il più possibile essere sistemati in modo da consentire, al personale lavorante in piedi, di effettuare le operazioni che vi si prestano anche seduto.

44.  I sedili dovrebbero essere di modello e dimensioni comodi, adeguati al lavoro e tali da far assumere una buona positura, confacente allo stato di salute del lavoratore; all’uopo andrebbero previsti anche dei poggiapiedi.

XII. Spogliatoi

45.  Per consentire ai lavoratori di cambiarsi, di riporre e far asciugare gli abiti smessi durante il lavoro, dovrebbero essere sistemati, e poi accuratamente tenuti, degli impianti adeguati, come attaccapanni ed armadi.

46.  Se il numero dei lavoratori o la natura del lavoro lo esigono, dovranno essere previsti dei veri spogliatoi.

48.  Gli spogliatoi degli uomini dovrebbero essere separati da quelli per le donne.

XIII. Locali sotterranei e simili

49.  I locali sotterranei e quelli ciechi, normalmente adibiti al lavoro, dovrebbero soddisfare alle pertinenti norme igieniche emanate dall’autorità competente.

50. I lavoratori operanti in essi dovrebbero, in quanto le circostanze lo consentano, lavorarvi a sciolte.

XIV. Sostanze ed operazioni ripugnanti, insalubri o tossiche

51.  I lavoratori dovrebbero essere protetti, con adeguate misure funzionali, dalle sostanze ed operazioni comunque ripugnanti, insalubri o tossiche.

55.  Nei casi in cui nemmeno il ricorso agli equipaggiamenti e mezzi di protezione individuale valesse a neutralizzare interamente l’effetto delle sostanze od operazioni insalubri, tossiche o comunque pericolose, l’autorità competente dovrebbe, all’occorrenza, ordinare misure preventive complementari.

XV. Rumori e vibrazioni

XVI. Metodi e ritmi lavorativi

59.  I metodi lavorativi dovrebbero risultare il più possibile rispondenti alle esigenze igieniche, a quelle del benessere fisico e psichico e a quelle della comodità dei lavoratori.

60.  Adeguate misure, tra l’altro, andrebbero prese al fine d’evitare che la meccanizzazione e lo sveltimento delle operazioni abbiano a tradursi in un ritmo di lavoro tale da comportare, conseguentemente allo sforzo d’attenzione e alla rapidità dei movimenti, effettivi nocivi per i lavoratori, segnatamente una fatica muscolare o nervosa con turbe reperibili all’esame medico.

61.  L’autorità competente dovrebbe stabilire le condizioni lavorative lo richiedono, un’età minima per l’impiego nei lavori di cui al n. 60.

62.  Per prevenire o ridurre al minimo gli effetti nocivi menzionati nel n. 60, tornerebbe utile concedere delle pause di distensione, durante il tempo di lavoro, oppure, eventualmente, ricorrere a dei sistemi di ripartizione o rotazione delle occupazioni.

XVII. Primi soccorsi

65.  Le infermerie, posti, armadi, scatole e valigette di pronto soccorso dovrebbero risultare facilmente reperibili e accessibili ed inoltre essere poste sotto la responsabilità d’una persona determinata, capace di prestare, giusta le prescrizioni dell’autorità competente, le prime cure.

XVIII. Refettori

66.  Nei casi da determinarsi dall’autorità competente, dei refettori dovrebbero essere messi a disposizione dei lavoratori.

XIX. Sale di riposo

XX. Piani e costruzione

71.  I piani d’ogni nuovo edificio destinati alle aziende, istituzioni o amministrazioni rientranti nell’ambito applicativo della presente raccomandazione, nonché i piani delle installazioni nuove da fare in edifici vecchi, all’uopo sostanzialmente rimodernati, dovrebbero soddisfare il più possibile ai disposti della presente raccomandazione, nonché essere previamente presentati all’approvazione dell’autorità competente, nei casi da stabilirsi nella legislazione nazionale.

73.  La competente autorità dovrebbe accordare termini ragionevoli per le modifiche ch’essa avesse a richiedere al fine di porre le aziende, istituzioni e amministrazioni in consonanza con i disposti della presente raccomandazione.

74.  I pavimenti, le pareti, i soffitti e le attrezzature dei singoli locali dovrebbero essere tali da escludere, in quanto possibile, ogni rischio per la salute dei lavoratori.

75.  Uscite di soccorso in numero sufficiente dovrebbero essere previste e tenute in buono stato.

XXI. Provvedimenti contro la propagazione delle malattie

XXII. Insegnamento dell’igiene

77.  Dovrebbero essere presi provvedimenti per dare ai lavoratori e ai datori di lavoro le nozioni elementari necessarie concernenti le misure igieniche che il lavoratore può essere chiamato a seguire durante le ore di lavoro.

XXIII. Collaborazione in materia d’igiene

82.  L’autorità competente, con la collaborazione dei datori di lavoro, dei lavoratori o degli organi che li rappresentano, dovrebbe svolgere inchieste per riunire i dati relativi alle malattie di origine professionale e per studiare le misure necessarie a sopprimere le cause e le condizioni che favoriscono dette malattie.

XXIV. Controllo dell’applicazione

83.  Devono essere presi provvedimenti appropriati, per il tramite del servizio d’ispezione adeguato o con altri sistemi, per assicurare l’applicazione pratica della legislazione o delle altre disposizioni relative all’igiene.

84.  L’applicazione pratica di dette disposizioni deve essere assicurata dall’istituzione d’un sistema adeguato di sanzioni, se ciò è consentito dai mezzi usati per dare effetto alle disposizioni della presente raccomandazione.
