---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.831.109.454.24
title: Secondo Accordo aggiuntivo del 2 aprile 1980 alla Convenzione tra la Confederazione
  Svizzera e la Repubblica Italiana relativa alla sicurezza sociale del 14 dicembre
  1962
version_date: '1982-02-01'
---

**Art. 1** Art. 1

L’articolo 7 lettera a della Convenzione è modificato come segue:… Testo introdotto nella detta Conv.

**Art. 2** Art. 2

L’articolo 8 della Convenzione è modificato come segue:… Testo introdotto nella detta Conv.

**Art. 3** Art. 3

L’articolo 9 paragrafo 1 della Convenzione è completato dal seguente capoverso:…  Testo introdotto nella detta Conv.

**Art. 4** Art. 4

Dopo l’articolo 14 della Convenzione, è inserito un articolo 14bis formulato come segue:… Testo introdotto nella detta Conv.

**Art. 5** Art. 5

Dopo l’articolo 20 della Convenzione è inserito un articolo 20bis formulato come segue:… Testo introdotto nella detta Conv.

**Art. 6** Art. 6

Dopo l’articolo 21 della Convenzione è inserito un articolo 21bis formulato come segue:… Testo introdotto nella detta Conv.

**Art. 7** Art. 7

Il punto 13 del Protocollo finale alla Convenzione è modificato come segue:… Testo introdotto nella detta Conv.

**Art. 8** Art. 8

All’articolo 1 paragrafo 1 del primo Accordo aggiuntivo, sono soppresse le parole «entro un anno dalla data in cui detto evento si è verificato».

**Art. 9** Art. 9

I paragrafi 1 e 3 dell’articolo 3 del primo Accordo aggiuntivo sono modificati come segue:… Testo introdotto nella detta Conv.

**Art. 10** Art. 10

Il Protocollo finale del primo Accordo aggiuntivo è completato da un punto 4 formulato come segue:… Testo introdotto nella detta Conv.

**Art. 11** Art. 11

Per quanto riguarda la concessione delle rendite per orfani di madre secondo la legislazione svizzera, le cittadine italiane sono ugualmente considerate come assicurate ai sensi della detta legislazione qualora soddisfino le condizioni del punto 2 del Protocollo finale del primo Accordo aggiuntivo o quelle dell’articolo 1 del Protocollo aggiuntivo al detto Accordo, del 25 febbraio 1974 RS 0.831.109.454.211, o quelle dell’articolo 2 del presente Accordo oppure qualora siano beneficiarie di una pensione o rendita di vecchiaia o per superstiti secondo la legislazione dell’uno o dell’altro dei due Stati contraenti.

**Art. 12** Art. 12

1 I cittadini di uno degli Stati contraenti che risiedono nell’altro Stato hanno, per quanto riguarda i regimi di assistenza sanitaria e d’indennità giornaliera in caso di malattia vigenti in tale Stato, gli stessi diritti ed obblighi dei cittadini di tale Stato.

2 L’accesso facilitato all’assicurazione-malattia svizzera è regolato nella maniera seguente:a. i cittadini di uno degli Stati contraenti che trasferiscono la propria residenza dall’Italia in Svizzera devono essere ammessi, indipendentemente dalla loro età, ad una delle casse-malattia svizzere riconosciute designate dalla competente autorità svizzera e possono assicurarsi sia per le indennità giornaliere che per le cure mediche e farmaceutiche, a condizione:– che assolvano alle altre prescrizioni statutarie di ammissione;– che siano stati iscritti al Servizio sanitario italiano e/o, per quanto riguarda le indennità giornaliere, all’INPS Istituto Nazionale della Previdenza Sociale o ad altri istituti corrispondenti prima del trasferimento della residenza;– che domandino la propria ammissione a una cassa svizzera entro tre mesi dal trasferimento della residenza.b. I periodi d’iscrizione al Servizio sanitario italiano e, per le indennità giornaliere, i periodi d’assicurazione all’INPS Istituto Nazionale della Previdenza Sociale e/o ad altri istituti corrispondenti sono presi in considerazione per l’apertura del diritto alle prestazioni alla condizione tuttavia, per quanto riguarda le prestazioni di maternità, che l’assicurata sia stata iscritta da almeno tre mesi a una cassa-malattia svizzera.

3 I cittadini di uno degli Stati contraenti che trasferiscono la propria residenza dalla Svizzera in Italia e che non siano obbligatoriamente sottoposti al Servizio sanitario italiano possono, quale che sia la loro età , iscriversi a tale regime, per sè stessi e per i membri della loro famiglia residenti in Italia, nel quadro del decreto-legge del 30 dicembre 1979, n. 663, convertito nella legge del 29 febbraio 1980, n. 33, purché versino il previsto contributo annuale.

4 I paragrafi 2 e 3 non si applicano alle persone che cambiano residenza unicamente al fine di seguire un trattamento medico o curativo.

5 Le modalità d’applicazione di questa regolamentazione, con particolare riguardo a quelle tendenti ad escludere ogni possibilità di doppio indennizzo per la stessa causa, saranno stabilite nell’Accordo amministrativo.

**Art. 13** Art. 13

Il presente Accordo sarà ratificato e gli strumenti di ratifica saranno scambiati a Roma appena possibile.Esso entrerà in vigore il primo giorno del secondo mese successivo a quello in cui gli strumenti di ratifica saranno stati scambiati.Tuttavia, per quanto riguarda l’articolo 11, sono ugualmente presi in considerazione per l’apertura del diritto alle rendite gli eventi assicurati che si sono realizzati successivamente al 31 dicembre 1976; tali rendite saranno peraltro dovute solamente a partire dall’entrata in vigore del presente Accordo.Fatto a Berna, il 2 aprile 1980, in due esemplari, uno in italiano e l’altro in francese, i due testi facenti ugualmente fede.Per ilConsiglio federale svizzero:Per laRepubblica Italiana:A. SchulerG. Migliuolo
