---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.831.109.136.122
title: Secondo Accordo completivo del 2 marzo 1989 della Convenzione di sicurezza
  sociale del 25 febbraio 1964 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica federale
  di Germania
version_date: '1990-04-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Nell’articolo 1 della convenzione è inserito, dopo il numero 2, il numero 2a del tenore seguente:… Testo introdotto nella detta Convenzione

2. L’articolo 2 della convenzione riceve il tenore seguente:… Testo introdotto nella detta Convenzione

3. L’articolo 3 della convenzione riceve il tenore seguente:… Testo introdotto nella detta Convenzione

4. L’articolo 4 della convenzione riceve il seguente tenore:… Testo introdotto nella detta Convenzione

5. L’articolo 4a, del seguente tenore, è inserito nella convenzione dopo l’articolo 4:… Testo introdotto nella detta Convenzione

6. L’articolo 5 capoverso 1 della convenzione riceve il tenore seguente:… Testo introdotto nella detta Convenzione

7. L’articolo 6 capoverso 1 secondo periodo della convenzione è abrogato.

8. L’articolo 6 capoverso 5 della convenzione è abrogato.

9. L’articolo 7 capoverso 1 della convenzione riceve il seguente tenore:… Testo introdotto nella detta Convenzione

10. L’articolo 7 capoverso 4 della convenzione è abrogato.

11. L’articolo 9 della convenzione riceve il tenore seguente:… Testo introdotto nella detta Convenzione

12. L’articolo 10, del tenore seguente, è inserito dopo l’articolo 9 della convenzione:… Testo introdotto nella detta Convenzione

13. La parte Ia, del tenore seguente, è inserita dopo la parte I della convenzione:… Testo introdotto nella detta Convenzione

14. L’articolo 11 della convenzione è modificato come segue:a) Il capoverso 2 riceve il tenore seguente:[tab]… Testo introdotto nella detta Convenzioneb) Viene inserito il seguente capoverso 3:[tab]… Testo introdotto nella detta Convenzionec) Viene inserito il seguente capoverso 4:[tab]… Testo introdotto nella detta Convenzione

15. Il capoverso 3, del tenore seguente, è inserito dopo l’articolo 12 capoverso 2 della convenzione:… Testo introdotto nella detta Convenzione

16. L’articolo 13 della convenzione riceve il tenore seguente:… Testo introdotto nella detta Convenzione

17. L’articolo 14 della convenzione riceve il tenore seguente:… Testo introdotto nella detta Convenzione

18. L’articolo 15 capoverso 2 della convenzione è abrogato.

19. L’articolo 16 della convenzione riceve il tenore seguente:… Testo introdotto nella detta Convenzione

20. L’articolo 19 capoverso 2 della convenzione è abrogato.

21. Il capoverso 5, del tenore seguente, è inserito dopo l’articolo 21 capoverso 4 della convenzione:… Testo introdotto nella detta Convenzione

22. L’articolo 26 della convenzione è abrogato.

23. L’articolo 28 della convenzione riceve il seguente tenore:… Testo introdotto nella detta Convenzione

24. L’articolo 30a, del tenore seguente, è inserito dopo l’articolo 30 della convenzione:… Testo introdotto nella detta Convenzione

25. L’articolo 35 capoverso 2 della convenzione riceve il tenore seguente:… Testo introdotto nella detta Convenzione

26. L’articolo 38 della Convenzione viene modificato come segue:a) Il testo attuale diventa il capoverso 1.b) I capoversi 2 e 3, del tenore seguente, sono inseriti dopo il capoverso 1:[tab]… Testo introdotto nella detta Convenzione

27. L’articolo 39 capoverso 1, secondo periodo della Convenzione è abrogato.

28. Il punto 1a, del tenore seguente, è inserito dopo il punto 1 del protocollo finale della convenzione:… Testo introdotto nella detta Convenzione

29. Nel punto 2 del protocollo finale della convenzione, l’espressione «purché questi ultimi non dispongano altrimenti» è soppressa.

30. Il punto 2a, del tenore seguente, è inserito dopo il punto 2 del protocollo finale della convenzione:… Testo introdotto nella detta Convenzione

31. Il punto 3 del protocollo finale della convenzione riceve il seguente tenore:… Testo introdotto nella detta Convenzione

32. Il punto 7 del protocollo finale delle convenzione riceve il tenore seguente:… Testo introdotto nella detta Convenzione

33. Due punti 7a e 7b, del tenore seguente, sono inseriti dopo il punto 7 del protocollo finale della convenzione:… Testo introdotto nella detta Convenzione

34. Il punto 8a, del seguente tenore, è inserito dopo il punto 8 del protocollo finale della convenzione:… Testo introdotto nella detta Convenzione

35. I punti 9a–9k, del tenore seguente, sono inseriti dopo il punto 9 del protocollo finale della convenzione:… Testo introdotto nella detta Convenzione

36. Il punto 10 del protocollo finale della convenzione riceve il seguente tenore:… Testo introdotto nella detta Convenzione

37. Il punto 10c del protocollo finale della convenzione è modificato come segue:a) Il capoverso 1 è completato come segue:[tab]… Testo introdotto nella detta Convenzioneb) Nel capoverso 2 l’espressione «nella Repubblica federale di Germania» è sostituita da «fuori della Svizzera».

38. Il punto 10g del protocollo finale della convenzione è abrogato.

39. Il punto 11a, del seguente tenore, è inserito dopo il punto 11 del protocollo finale della convenzione:… Testo introdotto nella detta Convenzione

40. I punti 13 e 14 del protocollo finale della convenzione sono abrogati.

**Art. 2** Art. 2

L’accordo completivo della Convenzione di sicurezza sociale del 25 febbraio 1964 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica federale di Germania, concluso il 9 settembre 1975 RS 0.831.109.136.121, riceve la denominazione «Primo accordo completivo della Convenzione di sicurezza sociale del 25 febbraio 1964 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica federale di Germania».

**Art. 3** Art. 3

(1) L’articolo 4 della convenzione, nel nuovo tenore introdotto dal presente accordo completivo, non si oppone alla continuazione dell’adesione obbligatoria all’assicurazione germanica per le pensioni cominciata prima dell’entrata in vigore di detto accordo, a condizione che la persona obbligatoriamente assicurata, o l’organismo abilitato a domandare l’assicurazione obbligatoria qualora l’interessato non possa farlo, non dichiari all’organismo incaricato dell’incasso dei contributi, entro un anno a contare dall’entrata in vigore del presente accordo completivo, che l’assicurazione obbligatoria deve terminare alla data d’entrata in vigore precitata.

(2) L’articolo 16 della convenzione, nel nuovo tenore introdotto dal presente accordo completivo, non tange il diritto all’adesione volontaria all’assicurazione germanica per le pensioni delle persone che hanno già esercitato, prima dell’entrata in vigore del presente accordo completivo, il diritto all’assicurazione volontaria in virtù della convenzione del tenore del primo accordo completivo.

(3) Le disposizionia) dell’articolo 1 numero 5,b) dell’articolo 1 numero 14 lettera b,c) dell’articolo 1 numero 16,d) dell’articolo 1 numero 17,si applicano pure agli eventi assicurati avveratisi prima dell’entrata in vigore del presente accordo completivo. Prestazioni dell’assicurazione per le pensioni giusta queste disposizioni possono essere accordate a contare dal 1o gennaio 1982 al più presto. Una domanda inoltrata entro un anno dall’entrata in vigore del presente accordo completivo è considerata presentata in tempo utile. Per il resto, il presente accordo completivo non fonda alcuna pretesa a prestazioni prima della sua entrata in vigore.

(4) L’articolo 1 numero 5 si applica pure ai periodi anteriori all’entrata in vigore del presente accordo completivo per quanto concerne le prestazioni dell’assicurazione germanica per le pensioni riguardanti l’educazione dei figli delle madri nate prima del 1921.

(5) Le decisioni anteriori non pregiudicano l’applicazione del presente accordo completivo.(6) a) Se una persona con dimora abituale in Svizzera e per la quale non entra in considerazione un’indennità compensatrice conformemente all’articolo 14 della convenzione nel tenore introdotto dal presente accordo completivo beneficiava, il giorno precedente l’entrata in vigore del presente accordo completivo, di un’indennità siffatta per un’assicurazione contro le malattie in Svizzera, l’indennità continua ad essere versata conformemente alle disposizioni legali germaniche.b) Se il giorno precedente l’entrata in vigore del presente accordo completivo, una persona con dimora abituale sul territorio della Repubblica federale di Germania poteva pretendere un’indennità compensatrice per un’assicurazione svizzera contro le malattie conformemente alle disposizioni legali germaniche in relazione con l’articolo 14 della convenzione nel tenore non modificato del presente accordo completivo, quest’indennità continua ad esserle versata dopo l’entrata in vigore dell’accordo; in tal caso, l’assicurazione svizzera contro le malattie continua ad essere equiparata all’assicurazione germanica contro le malattie.

(7) Le prestazioni stabilite prima dell’entrata in vigore del presente accordo completivo saranno rivedute su domanda. Possono pure esserlo d’ufficio. Se l’ammontare riveduto è inferiore a quello della prestazione versata anteriormente, continua ad essere versato quest’ultimo ammontare.

**Art. 4** Art. 4

Il presente accordo completivo entra in vigore il primo giorno del secondo mese successivo a quello nel corso del quale gli strumenti di ratifica saranno stati scambiati.

**Art. 5** Art. 5

Il presente accordo completivo è parimenti applicabile al «Land» di Berlino, a meno che il Governo della Repubblica federale di Germania non faccia pervenire al Consiglio federale svizzero una dichiarazione contraria entro tre mesi a contare dall’entrata in vigore del presente accordo completivo.

**Art. 6** Art. 6

(1) Il presente accordo completivo deve essere ratificato; gli strumenti di ratifica saranno scambiati a Bonn non appena possibile.

(2) Il presente accordo completivo è applicabile per la stessa durata e alle stesse condizioni della convenzione.

In fede di che, i plenipotenziari hanno firmato il presente accordo completivo e l’hanno munito dei loro sigilli.

Fatto in due esemplari, a Berna, il 2 marzo 1989.

Per laConfederazione Svizzera:

Per laRepubblica federale di Germania:

Flavio Cotti

Hermann WentkerNorbert Blüm
