---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.831.109.332.1
title: Convenzione del 21 settembre 1959 tra la Confederazione Svizzera e la Spagna
  sulla sicurezza sociale (con Protocollo finale e Scambio di lettere)
version_date: '1970-09-01'
---

# Titolo IDisposizioni generaliArt. 1–6 Abrogati dall’art. 33 cpv. 3 della conv. del 13 ott. 1969 (RS 0.831.109.332.2)

# Titolo IIDisposizioni particolariCapo 1Assicurazione svizzera per la vecchiaia e per i superstitiArt. 71 I cittadini spagnoli che sono o furono soggetti all’assicurazione svizzera per la vecchiaia e i superstiti hanno diritto, non altrimenti che i cittadini svizzeri, alle rendite ordinarie della medesima, se all’accadimento dell’evento assicurato:a. abbiano pagato, almeno per cinque anni interi, complessivamente, dei contributi all’assicurazione svizzera per la vecchiaia e i superstiti;b. abbiano abitato in Svizzera almeno durante dieci anni interi, complessivamente, cinque dei quali senza interruzione e immediatamente prima dell’evento assicurato, e abbiano pagato, almeno per un anno intero, complessivamente, dei contributi all’assicurazione svizzera per la vecchiaia e i superstiti.2 Nel caso di morte di un cittadino spagnolo, che adempia le condizioni stabilite nel capoverso 1, lettera a o b, i suoi superstiti hanno diritto alle rendite ordinarie dell’assicurazione svizzera per la vecchiaia e i superstiti.3 I cittadini spagnoli che all’accadimento dell’evento assicurato non adempiano le condizioni stabilite nel capoverso 1, lettera a o b, possono, come anche i loro superstiti, chiedere il rimborso dei contributi pagati dall’assicurato e dal suo datore di lavoro.4 I cittadini spagnoli che, conformemente al capoverso precedente, abbiano ottenuto il rimborso delle quote decadono dal diritto di far valere delle pretese rispetto all’assicurazione svizzera.Art. 8–21 Abrogati dall’art. 33 cpv. 3 della conv. del 13 ott. 1969 (RS 0.831.109.332.2)

In fede di che, i plenipotenziari delle due Alte Parti contraenti hanno firmato la presente convenzione e vi hanno apposto i loro sigilli.

Fatto a Berna, il 21 settembre 1959, in due esemplari, nelle lingue francese e spagnola, i cui testi hanno ugualmente fede.

(Seguono le firme)
