---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.831.109.454.212
title: Accordo amministrativo del 25 febbraio 1974 concernente l'applicazione dell'Accordo
  aggiuntivo del 4 luglio 1969 alla Convenzione tra la Confederazione Svizzera e la
  Repubblica Italiana relativa alla sicurezza sociale e che completa e modifica l'Accordo
  amministrativo del 18 dicembre 1963
version_date: '1973-07-01'
---

### Capitolo 1 Disposizioni relative all’applicazione dell’Accordo aggiuntivodel 4 luglio 1969

**Art. 1** Art. 1

1 I cittadini italiani che chiedono il trasferimento dei contributi in applicazione dell’articolo primo, paragrafi 1 e 2 dell’Accordo aggiuntivo, devono indirizzare la loro domanda alla sede provinciale competente dell’INPS  utilizzando a tale scopo il formulario speciale di domanda di trasferimento.

2 La Cassa svizzera decide sulla domanda e fa pervenire la sua decisione al richiedente; essa ne invia una copia alla sede provinciale competente dell’INPS Istituto Nazionale della Previdenza Sociale e procede, eventualmente, al trasferimento richiesto.

3 L’articolo 8 dell’Accordo amministrativo del 18 dicembre 1963 è applicabile per analogia.

4 Nel medesimo tempo in cui essa trasferisce le contribuzioni alla Direzione generale dell’INPS Istituto Nazionale della Previdenza Sociale la Cassa svizzera fa pervenire alla suddetta Direzione generale una lista, in duplice copia, degli assicurati in favore dei quali sono stati trasferiti i contributi.

**Art. 2** Art. 2

I cittadini italiani che, in virtù dell’articolo 2 dell’Accordo aggiuntivo, possono pretendere il trasferimento dei contributi del datore di lavoro, indirizzano la loro domanda alla sede provinciale competente dell’INPS. L’articolo primo, paragrafi da 2 a 4 del presente Accordo amministrativo si applica per analogia.

**Art. 3** Art. 3

1 Nei casi previsti all’articolo 3, paragrafo primo dell’Accordo aggiuntivo, gli articoli da 5 a 8 dell’Accordo amministrativo del 18 dicembre 1963 si applicano per analogia.

2 Nei casi previsti all’articolo 3, paragrafo 2 dell’Accordo aggiuntivo, gli articoli da 22 a 25 dell’Accordo amministrativo del 18 dicembre 1963 si applicano per analogia.

**Art. 4** Art. 4

1 La madre il cui figlio è affetto da una malattia congenita richiede il formulario di domanda per la concessione delle prestazioni previste all’articolo 4 dell’Accordo aggiuntivo alla commissione per l’assicurazione-invalidità del suo cantone di domicilio.

2 Le commissioni dell’assicurazione-invalidità svizzera si mettono in contatto direttamente con i medici e le organizzazioni ospedaliere italiane per conoscere la natura del trattamento prestato; le cure medico-farmaceutiche concesse in Italia sono rimborsate fino alla concorrenza delle tariffe svizzere.

**Art. 5** Art. 5

1 Per l’applicazione dell’articolo 5 dell’Accordo aggiuntivo, la Cassa svizzera comunica alla sede provinciale competente dell’INPS Istituto Nazionale della Previdenza Sociale, a sua domanda, i periodi di assicurazione compiuti nell’assicurazione svizzera nonché gli ultimi tre salari annuali che figurano nel conto individuale al momento della domanda. A tale scopo, la predetta sede mette a disposizione della Cassa svizzera un formulario sul quale figurano il nome e la data di nascita dell’interessato, il suo numero d’assicurazione in Svizzera, nonché il nome e l’indirizzo del suo datore di lavoro (o dei suoi datori di lavoro) in Svizzera.

2 Su richiesta della sede provinciale competente dell’INPS, la Cassa svizzera comunica successivamente i salari iscritti eventualmente nel conto individuale dell’interessato dopo la comunicazione prevista al paragrafo primo.

### Capitolo 2 Disposizioni che modificano l’Accordo amministrativodel 18 dicembre 1963

**Art. 6** Art. 6

IL’articolo 5, paragrafo 4 dell’Accordo amministrativo del 18 dicembre 1963 è modificato nella maniera seguente:… Testo introdotto nel detto AccordoIIL’Articolo 6 dell’Accordo amministrativo del 18 dicembre 1963 è sostituito dalla seguente disposizione:… Testo introdotto nel detto AccordoIIIL’articolo 39 dell’Accordo amministrativo del 18 dicembre 1963 è modificato nella maniera seguente:

1 Il paragrafo 2 è sostituito dalla seguente disposizione:… Testo introdotto nel detto Accordo

2 Il paragrafo 4 è abrogato.IVL’articolo 50, paragrafo 2 dell’Accordo amministrativo del 18 dicembre 1963 è sostituito dalla disposizione seguente:… Testo introdotto nel detto AccordoVL’articolo 53 dell’Accordo amministrativo del 18 dicembre 1963 è abrogato.

### Capitolo 3 Disposizioni che completano l’Accordo amministrativodel 18 dicembre 1963

**Art. 7** Art. 7

L’Accordo amministrativo del 18 dicembre 1963 è completato dalle disposizioni seguenti:

### Articolo 51bis–51quater

… Testo introdotto nel detto Accordo

**Art. 8** Art. 8

Il presente Accordo entra in vigore 1° luglio 1973 alla stessa data dell’Accordo aggiuntivo del 4 luglio 1969 alla Convenzione in materia di sicurezza sociale conclusa il 14 dicembre 1962 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica Italiana . Esso resterà in vigore per la stessa durata dell’Accordo aggiuntivo.Fatto a Berna e a Roma il 25 febbraio 1974, in duplice esemplare, in lingua francese e italiana; i due testi fanno ugualmente fede.Per l’Ufficio federaledelle assicurazioni sociali:Per il Ministero del Lavoroe della Previdenza Sociale:C. MottaG. Bertoldi
