---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.831.109.636.1
title: Convenzione del 28 marzo 1958 tra la Confederazione Svizzera e il Regno dei
  Paesi Bassi concernente le assicurazioni sociali (con Protocollo add.)
version_date: '1971-07-01'
---

# Titolo IDisposizioni generaliArt. 1–5 Abrogati dall’art. 28 cpv. 3 della conv. del 27 maggio 1970 (RS 0.831.109.636.2).

# Titolo IIDisposizioni particolariCapo IAssicurazioni per l’invalidità, la vecchiaia e i superstitiArt. 61.I cittadini olandesi che sono o sono stati soggetti all’assicurazione svizzera per la vecchiaia e i superstiti hanno diritto, non altrimenti che i cittadini svizzeri, alle rendite ordinarie della medesima, se al momento in cui accade l’evento assicurato:a. abbiano complessivamente pagato, almeno per cinque anni interi, contributi all’assicurazione svizzera per la vecchiaia e i superstiti;b. abbiano complessivamente abitato in Svizzera, almeno dieci anni – cinque dei quali, immediatamente, e senza interruzione, prima che sia accaduto l’evento – e, durante tale intervallo di tempo, abbiano pagato complessivamente, almeno per un anno intiero, contributi all’assicurazione svizzera per la vecchiaia e per i superstiti.2.Nel caso di morte d’un cittadino olandese, il quale soddisfaccia alle condizioni stabilite nel numero 1, lettera a o b, i suoi superstiti hanno diritto alle rendite ordinarie dell’assicurazione svizzera per la vecchiaia e i superstiti.3.I cittadini olandesi, che non adempiono le condizioni stabilite nel numero 1, lettera a o b, come pure i loro superstiti, hanno diritto al rimborso dei contributi pagati dall’assicurato e dal suo datore di lavoro.4.I cittadini olandesi che, in virtù del numero che precede, hanno ottenuto il rimborso dei contributi, decadono dal diritto di far valere, sul fondamento dei medesimi, delle pretese rispetto all’assicurazione svizzera.Art. 7–11 Abrogati dall’art. 28 cpv. 3 della conv. del 27 maggio 1970 (RS 0.831.109.636.2).

### Capo II Assicurazione contro gli infortuni e le malattie professionali

**Art. 12** Art. 12

Le persone, assicurate secondo la legislazione dell’una delle Parti contraenti, che patiscono un infortunio o una malattia professionale, sul territorio dell’altra Parte, possono domandare all’istituzione d’assicurazione contro gli infortuni della Parte sul cui territorio si trovi le cure mediche necessarie. In tale caso, l’assicuratore, dal quale l’assicurato dipende, deve rimborsare le spese delle cure mediche all’assicuratore che le ha accordate.

**Art. 13** Art. 13

Quando un assicuratore dell’una delle Parti contraenti sia tenuto a pagare prestazioni a un assicurato, l’assicuratore dell’altra Parte, nel determinare le prestazioni per un nuovo infortunio o per una nuova malattia professionale del medesimo assicurato, tiene conto delle prestazioni accordate da quell’assicuratore, non altrimenti che se esse fossero a suo carico.

**Art. 14–26 Abrogati dall’art. 28 cpv. 3 della conv. del 27 maggio 1970 (RS 0.831.109.636.2).** Art. 14–26 Abrogati dall’art. 28 cpv. 3 della conv. del 27 maggio 1970 (RS 0.831.109.636.2).

In fede di che, i plenipotenziari sunnominati hanno firmato la presente convenzione e ad essa hanno apposto i loro sigilli.Fatto a Berna, in due esemplari, in lingua francese, il 28 marzo 1958.Per laConfederazione Svizzera:Per ilRegno dei Paesi Bassi:SaxerSnouck Hurgronje
