---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.916.026.812
title: Accordo aggiuntivo del 27 settembre 2007 fra la Confederazione Svizzera, la
  Comunità europea e il Principato del Liechtenstein che estende a quest'ultimo l'Accordo
  fra la Confederazione Svizzera e la Comunità europea sul commercio di prodotti agricoli
  (con. all.)
version_date: '2014-05-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1. L’Accordo del 21 giugno 1999 tra la Confederazione Svizzera e la Comunità europea sul commercio di prodotti agricoli («Accordo agricolo»), comprese eventuali modifiche decise dal comitato misto per l’agricoltura e dal comitato misto veterinario, si applica al Liechtenstein.2. Nuovo testo giusta l’art. 1 par. 1 dell’Acc. del 17 mag. 2011, in vigore dal 1° dic. 2011 (RU 2011 5191).  Gli adeguamenti apportati agli allegati da 4 a 12 dell’Accordo agricolo, relativi al Liechtenstein, figurano nell’allegato del presente Accordo (in seguito: l’‹Accordo aggiuntivo›) e ne costituiscono parte integrante.

**Art. 2** Art. 2

1. Per l’applicazione e lo sviluppo dell’Accordo agricolo e senza alterarne la natura bilaterale, gli interessi del Liechtenstein sono rappresentati da un delegato del Liechtenstein nell’ambito della delegazione svizzera presso il comitato misto per l’agricoltura e il comitato misto veterinario e i rispettivi gruppi di lavoro.

2. Il comitato misto per l’agricoltura può modificare l’allegato del presente Accordo aggiuntivo, a norma delle disposizioni degli articoli 6 e 11 dell’Accordo agricolo. Il comitato misto veterinario può modificare l’allegato del presente Accordo aggiuntivo per quanto concerne l’allegato 11 dell’Accordo agricolo, a norma delle disposizioni dell’articolo 19 di detto allegato. Tali modifiche sono soggette all’approvazione del delegato del Liechtenstein.

**Art. 3** Art. 3

Il presente Accordo aggiuntivo:a) entra in vigore il giorno della firma;b) può essere rescisso mediante comunicazione scritta alle altre parti. Esso decade dopo un anno dalla data della comunicazione;c) cessa di essere applicabile qualora non sia più in vigore l’Accordo agricolo o il Trattato doganale.

**Art. 4** Art. 4

Il presente Accordo aggiuntivo è redatto in triplice copia nelle lingue bulgara, ceca, danese, estone, finlandese, francese, greca, inglese, italiana, lettone, lituana, maltese, olandese, polacca, portoghese, romena, slovacca, slovena, spagnola, svedese, tedesca e ungherese, ciascuno di questi testi facente ugualmente fede.

Fatto a Bruxelles, addì ventisette settembre duemilasette.

Per laConfederazione Svizzera:

Bernhard Marfurt

Per laComunità europea:

Matthias BrinkmannÁlvaro Mendonça e Moura

Per ilPrincipato del Liechtenstein:

Principe Nicolas von und zu Liechtenstein
