---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.923.413
title: Convenzione del 1<sup>o</sup> novembre 1957 fra la Svizzera e il Paese del
  Baden-Württemberg concernente la pesca nei bacini del Reno presso l'officina idroelettrica
  di Rheinau
version_date: '1959-04-10'
---

**Art. 1** Art. 1

Gli invasi dell’officina idroelettrica di Rheinau, nel senso della presente convenzione, comprendono le acque del Reno dalla cascata sino allo sbarramento ausiliario inferiore presso Rheinau.

**Art. 2** Art. 2

Per la pesca è permesso l’uso dei seguenti attrezzi: attrezzi con amo, rete a strascico, tramaglio, sparviero, rete da fondo, rete per battute, nassa, bertovello, guadino a mano.

**Art. 3** Art. 3

1 Come esca viva possono essere usati solo i pesci delle specie per le quali non sono stabilite una lunghezza minima nè un tempo proibito.

2 Chi è autorizzato a usare pesci da esca può, mediante un utensile appropriato (ad esempio una bottiglia), catturarli, per il suo fabbisogno, nelle acque dove ha il diritto di pescare.

**Art. 4** Art. 4

1 Solo i battelli a remi e a motore sono ammessi per l’esercizio della pesca. Le pesca mediante canotti, canoe e simili imbarcazioni è vietata.

2 E’riservato il permesso richiesto dalle autorità per l’uso di battelli.

**Art. 5** Art. 5

1 I tempi proibiti sono stabiliti come segue: trota dal 1° ottobre al 31 gennaio trota arcobaleno dal 1° ottobre al 30 aprile temolo dal 1° febbraio al 30 aprile coregone dal 15 novembre al 31 dicembre luccio dal 1° marzo al 30 aprile luccio perca dal 1° aprile al 31 maggio gamberi dal 1° ottobre al 30 giugno

2 Qualsiasi pesce preso durante il tempo proibito deve essere immediatamente e accuratamente liberato dall’attrezzo e rimesso in acqua.

**Art. 6** Art. 6

1 La pesca è permessaa. dalle ore 3 alle 22, dal 1° marzo al 31 ottobre;b. dalle ore 7 ore 20, dal 1° novembre alla fine di febbraio.

2 E’ considerata pesca, nel senso della presente disposizione, quella esercitata con l’intervento attivo dell’uomo.

**Art. 7** Art. 7

1 È permesso pescare solo i pesci e i gamberi che hanno almeno le seguenti lunghezze, misurate, per i pesci, dall’apice del muso all’estremità della pinna caudale normalmente spiegata, e, per i gamberi, dall’apice della testa all’estremità della coda: trota 28 cm trota arcobaleno 28 cm temolo 30 cm coregone 24 cm luccio 45 cm luccioperca 35 cm pesce persico 15 cm barbio o barbo 25 cm tinca 25 cm anguilla 35 cm gamberi   7 cm

2 Qualsiasi pesce che fosse preso e non avesse la lunghezza regolamentare deve essere immediatamente e accuratamente liberato dall’attrezzo e rimesso in acqua.

**Art. 8** Art. 8

Per conservare a aumentare il patrimonio ittico, i Paesi rivieraschi, di comune intesa, limiteranno, se necessario, il numero dei pesci che le persone autorizzate a pescare possono prendere giornalmente o il numero di dette persone.

**Art. 9** Art. 9

1 Dal 1° ottobre al 30 aprile, è vietato penetrare nelle acque per esercitare la pesca.

2 Possono essere delineate bandite, internamente alle quali la pesca è temporaneamente o definitivamente vietata.

**Art. 10** Art. 10

1 Le persone autorizzate a pescare che procedessero volontariamente all’immissione di pesci devono avvertire dapprima il guardiapesca.

2 Dette persone non devono immettere pesci delle specie estranee alle acque, oggetto della presente convenzione, senza previo permesso.

**Art. 11** Art. 11

1 Le Parti contraenti si obbligano a prendere, di comune intesa, tutte le misure atte a conservare e ad aumentare un patrimonio ittico di qualità. Tali misure comprendono, in particolare, le pesche di pescicoltura, le immissioni di pesci, le pesche straordinarie destinate, ad esempio, a combattere le epizoozie e a proteggere talune specie di pesci.

2 Le Parti contraenti si accorderanno reciproco appoggio nella attuazione di queste misure.

3 Per l’esecuzione delle misure previste nel capoverso 1, può essere, di comune intesa, derogato alle disposizioni degli articoli dal 2 al 9, in quanto sia esercitata una sufficiente vigilanza.

**Art. 12** Art. 12

Le persone autorizzate a pescare, compresi i titolari di diritti privati di pesca, devono comunicare per tempo e conformemente alla verità le loro immissioni di pesci e i prodotti della loro pesca.

**Art. 13** Art. 13

I commissari designati da ciascuno dei Governi delle due Parti contraenti, in virtù dell’articolo 11 della convenzione del 18 maggio 1887  RS 0.923.412, vigileranno all’esecuzione della presente convenzione.

**Art. 14** Art. 14

1 È istituita una commissione per la regolamentazione degli invasi: il Paese del Baden-Württemberg e i Cantoni di Zurigo e di Sciaffusa vi delegano, ciascuno, un rappresentante. La commissione si dà un regolamento che deve essere approvato dai commissari.

2 I compiti principali della commissione sono i seguenti:a. definizione degli attrezzi permessi (articolo 2 e 3, cpv. 2);b. limitazione della pesca (articolo 8);c. delimitazione delle zone proibite (articolo 9, cpv. 2);d. rilascio del permesso d’immissione di pesci delle specie estranee (articolo 10, cpv. 2);e. misure di regolamentazione conformemente all’articolo 11;f. organizzazione della statistica della pesca (articolo 12);g. organizzazione della sorveglianza (articolo 15);h. contabilità e ripartizione delle spese cagionate dalle misure di regolamentazione comuni.

3 Per essere valide, le decisioni della commissione di regolamentazione devono essere prese all’unanimità.

4 Se necessario, i Paesi rivieraschi dovranno eseguire rapidamente le decisioni della commissione di regolamentazione.

5 La commissione di regolamentazione collabora, come organo consultivo, nella determinazione di altre misure destinate a salvaguardare gli interessi della pesca, come ad esempio conservazione della purezza delle acque o subordinazione della costruzione e dello esercizio di officine idroelettriche a taluni condizioni e oneri.

6 La commissione di regolamentazione invita i commissari alle sue sedute e presenta loro un rapporto annuo sulla sua attività.

**Art. 15** Art. 15

La sorveglianza della pesca è esercitata, in utile collaborazione, dagli organi incaricati di questo compito dall’una e dall’altra Parte.

**Art. 16** Art. 16

Le due Parti contraenti s’impegnano a perseguire penalmente le infrazioni alle disposizioni della presente convenzione, alle prescrizioni esecutive, emanate in virtù di essa, e alle singole decisioni.

**Art. 17** Art. 17

Ove occorra, i commissari, indicati all’articolo 13, proporranno ai loro Governi le modificazioni da apportare alla presente convenzione.

**Art. 18** Art. 18

La presente convenzione può essere disdetta da ciascuna delle Parti contraenti per il 31 dicembre di ogni anno, mediante un preavviso di 12 mesi, la prima volta il 31 dicembre 1960.

**Art. 19** Art. 19

La presente convenzione entra in vigore un mese dopo lo scambio dei documenti di ratificazione.Fatto in quattro esemplari, a Rheinau, il 1° novembre 1957.Alfr. Matthey- DoretDr. Schefold
