---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.293.492.1
title: Protocollo franco-svizzero dell'11 giugno 1965 concernente l'amministrazione
  di vini francesi destinati alla clientela particolare svizzera
version_date: '2013-01-01'
---

1.  Documenti da presentarsi alla «Commission d’exportation des vins de France» per l’importazione in Svizzera

2.  Concessione del visto dalla «Commission d’exportation des vins de France»

La domanda d’importazione sarà vistata dalla «Commission d’exportation des vins de France» solamente se l’esportatore produce, al momento della prima domanda, un’attestazione dei Servizi ufficiali francesi competenti (segnatamente dell’«Administration des contributions indirectes») provante che egli è considerato produttore o mercante secondo la legislazione francese.

3.  Trasmissione delle domande e degli allegali alle stesse

La «Commission d’exportation des vins de France» trasmette le domande di permesso, con la fattura provvisoria e l’attestazione dell’acquirente, e un elenco corrispondente in 4 esemplari, all’Ambasciata di Francia in Svizzera per l’Ufficio delle importazioni ed esportazioni in Berna.

La detta Commissione, al principio di ogni anno, invia all’Ufficio delle importazioni ed esportazioni un elenco, in 3 esemplari, degli esportatori autorizzati a fruire del contingente speciale. Ogni modificazione dell’elenco sarà comunicata di volta in volta.

Le importazioni in virtù del contingente speciale saranno sorvegliate e allibrate da un titolare del permesso d’esercizio del commercio dei vini secondo il decreto federale del 12 maggio 1959 [RU 1959 429, 1982 323, 1984 340, 1991 370 all. n. 9. RU 1997 1182 art. 14 lett. a] sul commercio dei vini e il regolamento dei Dipartimento federale dell’interno del 1° luglio 1961 [RU 1961 645, 1982 1236 2302. RU 1997 1182 art. 14 lett. b] per l’applicazione del decreto del Consiglio federale sul commercio dei vini.

A questo scopo, l’Ufficio delle importazioni ed esportazioni invia alla Camera francese di commercio in Ginevra, ossia al suo committente, il permesso d’importazione, contro rimborso delle tasse di permesso. Le invia anche uno degli elenchi con copia della lettera inviata all’Ambasciata di Francia, indicante le eventuali correzioni apportate all’elenco, la fattura provvisoria e l’attestazione dell’acquirente.

Il detto Ufficio invia alla Commissione federale del commercio dei vini, in Zurigo, un elenco con copia della lettera indirizzata all’Ambasciata di Francia, a Berna, indicante le eventuali correzioni apportate all’elenco.

La Camera francese di commercio, in Ginevra, invia, i permessi d’importazione, contro rimborso delle tasse, al destinatario o al transitario designato nell’attestazione.

La Camera francese di commercio, ossia il suo committente, è tenuta a osservare le prescrizioni del decreto e del regolamento menzionati nel capoverso 1.

Per le ditte la cui esportazione supera annualmente una quantità da determinarsi, la Camera francese di commercio, in Ginevra, è tenuta a domandare dei permessi individuali per l’esercizio del commercio dei vini secondo il citato decreto del Consiglio federale.

Le autorità svizzere e le francesi si scambieranno quanto prima le informazioni necessarie alla vigilanza sulle operazioni fatte nell’ambito del contingente speciale e alla repressione delle infrazioni.

Ove un esportatore contravvenga alle disposizioni dei presente protocollo, le autorità federali domanderanno contro lo stesso alle autorità francesi l’esclusione temporanea da questo contingente. La decisione d’esclusione sarà presa dalle autorità francesi, sentito il parere d’una commissione di periti designata a questo scopo. Questa decisione sarà comunicata alle autorità federali.

Il destinatario di vini da importare nell’ambito di questo contingente, che contravvenga alle disposizioni del presente protocollo, segnatamente non adempia le condizioni stipulate nell’«attestazione», secondo il capo A, numero 1, lettera a, da lui firmata, sarà dalle autorità federali escluso, per uno spazio di tempo determinato, dalla concessione di permessi d’importazione. In questo caso, il nome del destinatario e le misure prese contro di lui saranno comunicate alle autorità francesi.

Il presente protocollo sarà ratificato non appena possibile. Esso entrerà in vigore il 1o ottobre 1965.

Allegato: un’attestazione.

Parigi, 11 giugno 1965.

(Seguono le firme)
