---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.31
title: Convenzione regionale del 15 giugno 2011 sulle norme di origine preferenziali
  paneuromediterranee (con all.)
version_date: '2025-01-01'
---

## Parte I Disposizioni generali

**Art. 1
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 1 della Dec. n. 1/2023 del Comitato misto del 7 dic. 2023,  in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 283).** Art. 1
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 1 della Dec. n. 1/2023 del Comitato misto del 7 dic. 2023,  in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 283).

1. La presente convenzione stabilisce disposizioni sull’origine delle merci scambiate nell’ambito dei pertinenti accordi conclusi tra le Parti contraenti.

2. La nozione di «prodotti originari» e i metodi di cooperazione amministrativa corrispondenti figurano nelle appendici della presente convenzione.L’appendice I reca norme generali relative alla definizione della nozione di «prodotti originari» e ai metodi di cooperazione amministrativa.L’appendice II reca disposizioni particolari concordate anteriormente al 1° gennaio 2019 e applicabili tra determinate Parti contraenti e che derogano alle disposizioni di cui all’appendice I.Le disposizioni particolari applicabili tra determinate Parti contraenti e che derogano alle disposizioni di cui all’appendice I convenute prima del 1° gennaio 2019, ma non incluse nell’appendice II, restano valide.

3. Per le deroghe convenute dopo il 1° gennaio 2019:a) le Parti contraenti possono applicare nei loro scambi bilaterali disposizioni particolari che derogano alle disposizioni di cui all’appendice I, purché tali disposizioni particolari siano conformi all’articolo XXIV dell’accordo generale sulle tariffe doganali e il commercio 1994 (GATT
		 RS 0.632.20, Allegato 1A.1
	);b) le Parti contraenti forniscono al presidente del comitato misto una versione in inglese o in francese del pertinente accordo concluso tra le Parti contraenti che contenga le disposizioni di cui alla lettera a) e una lettera di accompagnamento in inglese o in francese che indichi le disposizioni di tale convenzione cui tale pertinente accordo deroga;c) le disposizioni particolari di cui alla lettera a) non entrano in vigore prima della fine del mese di calendario successivo a quello in cui le Parti contraenti hanno comunicato al presidente del comitato misto le informazioni di cui alla lettera b);d) il presidente del comitato misto notifica le informazioni di cui alla lettera b) a tutte le altre Parti contraenti e informa di tale notifica le Parti contraenti di cui alla lettera b).

4. Sono Parti contraenti della presente convenzione:– l’Unione europea;– gli Stati AELS elencati nel preambolo;– il Regno di Danimarca per quanto riguarda le Isole Faerøer;– i partecipanti al processo di Barcellona elencati nel preambolo;– i partecipanti al processo di stabilizzazione e di associazione dell’Unione europea elencati nel preambolo, fatta eccezione per la Repubblica di Croazia in seguito alla sua adesione all’Unione europea;– la Repubblica di Moldova;– la Georgia;– l’Ucraina.

5. Una parte terza che diventa Parte contraente in conformità dell’articolo 5 è automaticamente aggiunta all’elenco di cui al paragrafo 4 del presente articolo.

**Art. 2** Art. 2

Ai fini della presente Convenzione:1)
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 2 della Dec. n. 1/2023 del Comitato misto del 7 dic. 2023, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 283).
	 per ‹Parte contraente› si intendono le Parti contraenti elencate all’articolo 1, paragrafo 4;2) per «terzi» si intende qualsiasi Paese o territorio limitrofo che non è una Parte contraente;3) per «accordo pertinente» si intende un accordo di libero scambio fra due o più Parti contraenti che fa riferimento alla presente Convenzione.

## Parte II Il comitato misto

**Art. 3** Art. 3

1. È istituito un comitato misto nel quale sono rappresentate le Parti contraenti.

2. Il comitato misto decide all’unanimità, fatto salvo quanto disposto dall’articolo 5, paragrafo 4.

3. Il comitato misto si riunisce in caso di necessità e almeno una volta all’anno. Ciascuna Parte contraente può chiedere la convocazione di una riunione.

4. Il comitato misto stabilisce il proprio regolamento interno, che contiene, fra l’altro, disposizioni riguardanti l’organizzazione delle riunioni nonché la nomina e la durata in carica del presidente.

5. Il comitato misto può decidere di istituire qualsiasi sottocomitato o gruppo di lavoro che possa assisterlo nell’esercizio delle sue funzioni.

**Art. 4** Art. 4

1. Il comitato misto ha la responsabilità di gestire la presente Convenzione e di garantirne la corretta attuazione. A tal fine è periodicamente informato dalle Parti contraenti in merito alle loro esperienze nell’applicazione della presente Convenzione. Il comitato misto formula raccomandazioni e, nei casi previsti dal paragrafo 3, adotta decisioni.

2. In particolare, il comitato misto formula raccomandazioni alle Parti contraenti in merito a:a) note esplicative e orientamenti per l’applicazione uniforme della presente Convenzione;b) ogni altra misura utile alla sua applicazione.

3. Il comitato misto adotta mediante decisione:a)
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della Dec. n. 1/2023 del Comitato misto del 7 dic. 2023, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 283).
	 modifiche della presente convenzione;b) inviti a terzi ad aderire alla presente Convenzione in conformità all’articolo 5;c) le misure transitorie necessarie in caso di adesione di nuove Parti contraenti.Le decisioni di cui al presente paragrafo sono applicate dalle Parti contraenti in conformità delle rispettive legislazioni.

4. Se il rappresentante di una Parte contraente nel comitato misto accetta una decisione con riserva dell’osservanza delle proprie norme costituzionali, la decisione entra in vigore, se essa non precisa una data, il primo giorno del secondo mese successivo alla notifica dello scioglimento della riserva.

## Parte III Adesione di terzi

**Art. 5** Art. 5

1. I terzi possono diventare Parti contraenti della presente Convenzione purché tra il Paese o il territorio candidato e almeno una delle Parti contraenti sia in vigore un accordo di libero scambio che preveda norme di origine preferenziali.

2. La parte terza presenta al depositario una domanda scritta di adesione.

3. Il depositario presenta la domanda al comitato misto per esame.

4. La decisione del comitato misto con cui si invitano terzi ad aderire alla presente Convenzione, dev’essere inviata al depositario, che, entro due mesi, la trasmette, insieme al testo della Convenzione in vigore a tale data, alla parte terza che ha presentato la domanda. Una sola Parte contraente non può opporsi a tale decisione.

5. La parte terza invitata a diventare Parte contraente della presente Convenzione deposita a tal fine uno strumento di adesione presso il depositario. Allo strumento è acclusa una traduzione della Convenzione nella o nelle lingue ufficiali della parte terza che aderisce.

6. L’adesione ha effetto a decorrere dal primo giorno del secondo mese successivo al deposito dello strumento di adesione.

7. Il depositario notifica a tutte le Parti contraenti la data di deposito dello strumento di adesione e la data in cui l’adesione ha effetto.

8. Anche le raccomandazioni e le decisioni del comitato misto di cui all’articolo 4, paragrafi 2 e 3, adottate nel periodo compreso fra la data di presentazione della domanda di cui al paragrafo 2 del presente articolo e la data in cui l’adesione ha effetto sono comunicate tramite il depositario alla parte terza che aderisce.Una dichiarazione di accettazione di tali atti è inserita nello strumento di adesione o in uno strumento separato depositato presso il depositario entro sei mesi dalla comunicazione. Qualora la dichiarazione non sia presentata entro tale termine, l’adesione è considerata non valida.

9. A decorrere dalla data della decisione del comitato misto di cui al paragrafo 4, la parte terza interessata può essere rappresentata da osservatori nel comitato misto, nei sottocomitati e nei gruppi di lavoro.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 4 della Dec. n. 1/2023 del Comitato misto del 7 dic. 2023, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 283).

## Parte IV Disposizioni varie e disposizioni finali

**Art. 6** Art. 6

Ciascuna Parte contraente adotta misure appropriate per garantire un’efficace applicazione della presente Convenzione, tenendo conto della necessità di pervenire a soluzioni reciprocamente soddisfacenti dei problemi che potranno derivare dalla sua applicazione.

**Art. 7** Art. 7

Le Parti contraenti si tengono reciprocamente informate, tramite il depositario, delle misure che esse adottano per l’attuazione della presente Convenzione.

**Art. 8** Art. 8

Le appendici della presente Convenzione costituiscono parte integrante della stessa.

**Art. 9** Art. 9

Ogni Parte contraente può recedere dalla presente Convenzione con un preavviso scritto di dodici mesi comunicato al depositario, che provvede a informarne tutte le altre Parti contraenti.

**Art. 10** Art. 10

1. La presente Convenzione entra in vigore il 1° gennaio 2011 per le Parti contraenti che, a tale data, hanno depositato il loro strumento di accettazione presso il depositario, a condizione che almeno due Parti contraenti abbiano depositato il loro strumento di accettazione presso il depositario entro il 31 dicembre 2010.

2. Se la presente Convenzione non entra in vigore il 1º gennaio 2011, essa entra in vigore il primo giorno del secondo mese successivo al deposito dell’ultimo strumento di accettazione da parte di almeno due Parti contraenti.

3. Per quanto riguarda qualsiasi altra Parte contraente diversa da quelle di cui ai paragrafi 1 e 2, la presente Convenzione entra in vigore il primo giorno del secondo mese successivo al deposito del proprio strumento di accettazione.

4. Il depositario notifica alle Parti contraenti la data del deposito dello strumento di accettazione di ciascuna Parte contraente e la data di entrata in vigore della presente Convenzione mediante pubblicazione di tali informazioni nella Gazzetta ufficiale dell’Unione europea (serie C).

**Art. 11** Art. 11

Il Segretariato generale del Consiglio dell’Unione europea è depositario della presente Convenzione.

(Seguono le firme)
