---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.294.271
title: Accordo commerciale del 30 dicembre 1954 tra la Svizzera e la Repubblica d'Indonesia
  (con Protocollo e Scambi di lettere)
version_date: '1955-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Le parti contraenti prenderanno tutti i provvedimenti idonei a sviluppare il commercio tra i due Paesi, specialmente per quanto concerne i prodotti indicati negli elenchi allegati al protocollo commerciale relativo al presente accordo.Nessuna disposizione del presente accordo esclude lo scambio delle merci non previste in detti elenchi o lo limita ai valori o quantità ivi indicati.

**Art. 2** Art. 2

Le parti contraenti convengono che durante la validità del presente accordo lo scambio delle merci sarà fatto conformemente alle norme concernenti le importazioni e le esportazioni in vigore in ciascuno dei due Paesi.

**Art. 3** Art. 3

Le parti contraenti convengono che le agevolezze e, pertanto, i permessi d’importazione e d’esportazione concessi da ciascuno dei due Paesi rispetto all’altro non saranno meno favorevoli di quelli concessi a qualsiasi altro Paese.

**Art. 4** Art. 4

Allo scopo di facilitare l’esecuzione del presente accordo, le parti contraenti convengono di consultarsi su tutte le questioni concernenti il commercio tra i due Paesi.A tale scopo, essi istituiranno una commissione mista che si riunirà a domanda una delle parti contraenti a una data fissata di comune accordo, non oltre il termine di 45 giorni a contare dal deposito di detta domanda.

**Art. 5** Art. 5

L’esecuzione del presente accordo è disciplinata da un protocollo ad esso allegato.

**Art. 6** Art. 6

Il presente accordo estenderà i suoi effetti al Principato del Liechtenstein fino a tanto che questo sarà legato alla Svizzera da un trattato d’unione doganale.

**Art. 7** Art. 7

Le disposizioni che precedono entrano provvisoriamente in vigore, il 1° gennaio 1955; esse avranno definitivamente effetto dopo uno scambio di note fra i due Governi e rimarranno in vigore per il periodo di un anno, ossia fino al 31 dicembre 1955.Se, tre mesi prima dello spirare del termine della sua validità, nessuna delle parti contraenti avrà fatto conoscere l’intenzione di disdire il presente accordo, esso sarà tacitamente prorogato di volta in volta per un nuovo periodo di un anno.Fatto e firmato a Berna il 30 dicembre 1954, in due esemplari originali in lingua inglese.Il Presidentedella Delegazione svizzera:StopperIl Presidentedella Delegazione indonesiana:Oemarjadi Njotowijono

Fatto e firmato a Berna il 30 dicembre 1954, in due esemplari originali in lingua inglese.

Il Presidentedella Delegazione svizzera:

Stopper

Il Presidentedella Delegazione indonesiana:

Oemarjadi Njotowijono
