---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.292.451.1
title: Accordo commerciale complementare del 17 giugno 1955 tra la Svizzera e il Cile
  (con Scambio di lettere)
version_date: '1955-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1

I due Governi si adopereranno a sviluppare il più possibile gli scambi commerciali reciproci e raccomanderanno in particolare ai circoli economici dei loro paesi d’intensificare le vendite e gli acquisti diretti tra la Svizzera e il Cile.

**Art. 2** Art. 2

1. Nel campo della liberalizzazione delle importazioni, il Governo svizzero accorderà al Cile gli stessi vantaggi che esso concede ai paesi membri dell’Organizzazione europea di cooperazione economica.

2. Il Governo svizzero applicherà al trasferimento dei pagamenti delle merci cilene importate in Svizzera come pure al trasferimento nel Cile di tutti gli altri pagamenti commerciali, finanziari e d’altra natura un regime non meno favorevole di quello ch’esso applica al trasferimento dei pagamenti nelle sue relazioni con i paesi membri dell’Organizzazione europea di cooperazione economica.

**Art. 3** Art. 3

1. Il Governo del Cile applicherà ai prodotti d’origine svizzera un trattamento non meno favorevole, circa il rilascio dei permessi d’importazione e l’assegnazione di divise, di quello ch’esso applica agli stessi prodotti di qualsiasi altro paese non sottoposto a regimi di compensazione.

2. Il Governo del Cile applicherà al trasferimento dei pagamenti delle merci svizzere importate nel Cile, come pure al trasferimento in Svizzera dei pagamenti commerciali, finanziari e d’altra natura, un regime non meno favorevole di quello ch’esso accorda al trasferimento dei pagamenti nelle sue relazioni con ogni altro paese non sottoposto a regimi di compensazione.

**Art. 4** Art. 4

La clausola della nazione più favorita, come è prevista negli articoli 2 e 3 del presente accordo e nell’articolo 1 del Trattato commerciale del 31 ottobre 1897 RS 0.946.292.451, non potrà essere invocata quando si tratti di vantaggi speciali concessi dalla Svizzera o dal Cile esclusivamente a paesi limitrofi o risultanti da un’Unione doganale di cui l’uno o l’altro paese dovesse far parte.

**Art. 5** Art. 5

Il traffico dei pagamenti tra i due paesi si svolge in divise liberamente convertibili.

**Art. 6** Art. 6

Per permettere agli interessati di ricorrere ai crediti nel finanziamento delle forniture di beni d’investimento svizzeri nel Cile, il Governo svizzero concederà la garanzia dello Stato contro i rischi d’esportazione. Rimane riservata la decisione in ogni singolo caso.

**Art. 7** Art. 7

Le parti contraenti designeranno una commissione mista che si riunirà a Santiago del Cile o a Berna a domanda di uno dei due Governi, al più tardi un mese dopo la notificazione della domanda stessa. Le competenze della commissione mista saranno le seguenti:a. provvedere alla regolare esecuzione dell’accordo;b. esaminare le difficoltà che potessero sorgere in seguito all’applicazione delle disposizioni del presente accordo;c. pronunciarsi sui reclami che potessero essere presentati dall’una o dall’altra delle parti contraenti circa le questioni inerenti all’accordo;d. esaminare, in generale, ogni questione inerente agli scambi commerciali tra i due paesi.

**Art. 8** Art. 8

1. Il presente accordo, con riserva della sua ratificazione, entrerà in vigore il 1°luglio 1955. Esso potrà essere disdetto mediante un preavviso di tre mesi, la prima volta al 30 giugno 1956.

2. Il presente accordo sarà ratificato secondo le disposizioni legali in vigore in ciascuno dei due paesi. Lo scambio degli strumenti di ratificazione avrà luogo a Berna il più presto possibile.Fatto a Santiago del Cile, il diciassette giugno 1955, in quattro esemplari, due in lingua francese e due in lingua spagnuola, i cui testi fanno parimente fede.Per il Governodella Confederazione Svizzera:E. StopperPer il Governodella Repubblica del Cile:O. Koch

Il Delegato del Consiglio federale per gliaccordi commerciali

Santiago del Cile, 17 giugno 1955

Signor Ministro,

La prego di voler confermarmi il Suo accordo su quanto precede.

Voglia gradire, Signor Ministro, l’espressione della mia alta considerazione.

E. Stopper
