---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.941.291
title: Trattato del 20 maggio 1875 sullo stabilimento di un Ufficio internazionale
  di pesi e misure
version_date: '2019-04-17'
---

**Art. 1** Art. 1

Gli alti Stati contraenti adottano di fondare e mantenere, a spese comuni, un istituto scientifico e permanente con sede a Parigi, sotto il nome di Ufficio internazionale di pesi e misure.

**Art. 2** Art. 2

Il Governo francese prenderà le disposizioni necessarie per facilitare l’acquisizione, o al caso, la costruzione di un edifizio specialmente destinato a quest’uopo, nelle condizioni volute dal regolamento relativo al presente Trattato.

**Art. 3** Art. 3

L’Ufficio internazionale è sotto l’esclusiva direzione e sorveglianza di un Comitato internazionale dei pesi e delle misure, il quale dal canto suo è subordinato all’autorità di una Conferenza generale dei pesi e delle misure formata di delegati di tutti i Governi contraenti.

**Art. 4** Art. 4

La presidenza della Conferenza generale dei pesi e delle misure è attribuita al presidente in carica dell’Accademia delle scienze di Parigi.

**Art. 5** Art. 5

L’organizzazione dell’Ufficio, come pure la composizione e le attribuzioni del Comitato internazionale e della Conferenza generale dei pesi e delle misure sono determinate dal Regolamento aggiunto al presente Trattato.

**Art. 6** Art. 6

All’Ufficio internazionale dei pesi e delle misure incombono le funzioni seguenti:1. tutti i confronti e le verificazioni dei nuovi prototipi del metro e del chilogramma;2. la conservazione dei prototipi internazionali;3. il confronto periodico dei campioni di metro e di chilogramma consegnati ai singoli Stati coi prototipi internazionali e coi loro testimoni di controllo, come pure il confronto periodico dei termometri-campioni;4. il confronto dei nuovi prototipi coi campioni fondamentali dei pesi e delle misure non metriche adoperati nei diversi paesi e nelle scienze;5. la determinazione e il confronto delle misure geodetiche;6. il confronto dei campioni e delle scale di precisione di cui venisse chiesta la verificazione o da Governi o da Società scientifiche od anche da scienziati e da cultori di arti meccaniche.

**Art. 7 Nuovo testo giusta la Conv. internazionale 6 ott. 1921 che mod. il presente Tratt. (art. 1). Questa Conv. è stata approvata dall’AF il 13 ott. 1922 e lo strumento di ratificazione è stato depositato dalla Svizzera il 5 feb. 1923: essa è entrata in vigore per la Svizzera a questa stessa data (RU 1923 87).** Art. 7 Nuovo testo giusta la Conv. internazionale 6 ott. 1921 che mod. il presente Tratt. (art. 1). Questa Conv. è stata approvata dall’AF il 13 ott. 1922 e lo strumento di ratificazione è stato depositato dalla Svizzera il 5 feb. 1923: essa è entrata in vigore per la Svizzera a questa stessa data (RU 1923 87).

Dopo che il Comitato avrà proceduto al lavoro di coordinamento delle misure delle unità elettriche, e dopo che la Conferenza generale lo avrà deciso a voto unanime, l’Ufficio sarà incaricato di fissare e di conservare i prototipi normali delle unità elettriche e i loro testimoni di controllo e di fare i confronti dei campioni nazionali o d’altri campioni di precisione con questi prototipi.L’Ufficio è inoltre incaricato delle determinazioni delle costanti fisiche, la precisa conoscenza delle quali può contribuire ad accrescere la precisione ed a garantire meglio l’uniformità nei domini cui queste unità appartengono (art. 6 e 7, cpv. 1).Esso è da ultimo incaricato di procedere al coordinamento delle determinazioni analoghe fatte da altri istituti.

**Art. 8  Nuovo testo giusta la Conv. internazionale 6 ott. 1921 che mod. il presente Tratt. (art. 1). Questa Conv. è stata approvata dall’Assemblea federale il 13 ott. 1922 e lo strumento di ratificazione è stato depositato dalla Svizzera il 5 feb. 1923: essa è entrata in vigore per la Svizzera a questa stessa data (RU 1923 87).** Art. 8  Nuovo testo giusta la Conv. internazionale 6 ott. 1921 che mod. il presente Tratt. (art. 1). Questa Conv. è stata approvata dall’Assemblea federale il 13 ott. 1922 e lo strumento di ratificazione è stato depositato dalla Svizzera il 5 feb. 1923: essa è entrata in vigore per la Svizzera a questa stessa data (RU 1923 87).

I prototipi e i campioni internazionali, nonchè i loro testimoni, resteranno depositati presso l’Ufficio; l’accesso al luogo in cui saranno conservati sarà riservato unicamente al Comitato internazionale.

**Art. 9** Art. 9

Tutte le spese di stabilimento e di organizzazione dell’Ufficio internazionale di pesi e misure, del pari che le spese annuali di manutenzione e quelle del Comitato saranno coperte mediante contributi degli Stati contraenti, stabiliti sopra una scala dedotta dalla loro popolazione attuale.

**Art. 10** Art. 10

Le rate formanti la quota delle spese toccante a ciascheduno Stato contraente, saranno versate al principio di ogni anno, pel canale del Ministero degli affari esteri di Francia, alla «Caisse des dépôts et consignations» in Parigi, donde saranno ritirate a seconda del bisogno mediante mandati del direttore dell’Ufficio.

**Art. 11** Art. 11

Quei Governi che volessero poscia far uso del diritto riservato ad ogni Stato di entrar a parte del presente Trattato, dovranno prestare un contributo, la cui entità verrà fissata dal Comitato internazionale a tenore dell’art. 9, e che servirà ad aumentare e a perfezionare il materiale scientifico dell’Ufficio.

**Art. 12** Art. 12

Gli alti Stati contraenti si riservano la facoltà di recare di comune accordo al presente Trattato tutte le modificazioni che fossero dall’esperienza dimostrato utili.

**Art. 13** Art. 13

Passato il periodo di 12 anni, il presente Trattato potrà venire dinunziato dall’una o dall’altra delle alte Parti contraenti.Il Governo che intendesse far uso per sè di questo diritto di dinunzia, dovrà dichiarare la sua intenzione un anno innanzi, ritenuto che per questo fatto egli rinunzia a tutti i diritti di comproprietà dei prototipi internazionali e dell’Ufficio.

**Art. 14** Art. 14

Il presente Trattato sarà ratificato secondo le leggi costituzionali di ciascuno Stato, e le ratifiche saranno scambiate a Parigi nel termine di sei mesi o più presto, se è fattibile. Il medesimo entrerà in vigore col 1° gennaio 1876.

In fede di che, i plenipotenziari rispettivi l’hanno firmato e vi hanno apposto il sigillo delle loro armi.

Così fatto a Parigi, addì 20 maggio 1875.

(Seguono le firme)
