---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.292.492.6
title: Accordo del 16 gennaio 2017 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo
  della Repubblica popolare Cinese sul reciproco riconoscimento del programma per
  operatori economici autorizzati in Svizzera e del programma «Enterprise Credit Management»
  in Cina
version_date: '2022-01-01'
---

Il presente Accordo è inteso ad agevolare il traffico delle merci tra la Svizzera e la Cina attraverso la creazione di un meccanismo per il reciproco riconoscimento del programma relativo agli operatori economici autorizzati e del programma «Interim Measures on Enterprise Credit Management» (di seguito denominati congiuntamente «programmi» e singolarmente «programma»), nonché a migliorare la comunicazione e la collaborazione in materia di misure doganali di sicurezza.

Le disposizioni del presente Accordo lasciano impregiudicati i divieti e le restrizioni all’importazione, all’esportazione o al transito di merci stabiliti dalle Parti contraenti e giustificati da motivi di moralità pubblica, di ordine pubblico, di sicurezza pubblica, di tutela della salute e della vita delle persone, degli animali, dei vegetali o di preservazione dell’ambiente, di protezione del patrimonio artistico, storico o archeologico nazionale o di tutela della proprietà industriale o commerciale.

Se desidera modificare il presente Accordo, una Parte contraente sottopone una proposta in tal senso al comitato misto. La modifica ha effetto dopo che le Parti contraenti hanno espletato le rispettive procedure interne.

Il presente Accordo ha durata illimitata. Ciascuna Parte contraente può denunciare il presente Accordo mediante notifica all’altra Parte. L’Accordo cessa di avere effetto tre mesi dopo la data di tale notifica.

Il presente Accordo è approvato dalle Parti contraenti secondo le rispettive procedure interne. Le Parti contraenti si notificano reciprocamente la conclusione di tali procedure. Il presente Accordo entra in vigore il primo giorno del secondo mese successivo all’ultima notifica.

Firmato in duplice copia a Berna il 16 gennaio 2017.

Per ilConsiglio federale svizzero:

Doris Leuthard

Per ilGoverno della Repubblica popolare Cinese:

XI Jingping
