---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.293.212.2
title: Protocollo addizionale del 19 agosto/8 settembre 1954 all'Accordo del 6 aprile
  1950 concernente i pagamenti e al Protocollo del 26 dicembre 1951 tra il Governo
  svizzero e il Governo egiziano (con Processo verbale di firma)
version_date: '1954-09-08'
---

Le autorità svizzere sono disposte ad aprire nel conto «A» un contingente di sette milioni di franchi svizzeri per ordinazioni del Governo egiziano e perordinazioni di beni d’attrezzamento dell’industria egiziana nella Svizzera.

Per agevolare l’esame da parte delle autorità svizzere delle relative domande d’autorizzazione del trasferimento, le autorità egiziane informeranno senza indugio le autorità svizzere di ogni ordinazione da iscrivere a conto di questo importo.

Se il conto «A» dovesse in avvenire chiudere con eccedenze nette superiori agl’importi necessari per il funzionamento contrattuale dello stesso, le autorità dei due paesi si consulteranno per aprire un nuovo contingente.

a.  Le autorità svizzere sono disposte ad aprire un contingente di un milione di lire sterline per ordinazioni del Governo egiziano e per ordinazioni di beni d’attrezzamento pagabili in lire sterline.

b.  Per agevolare l’esame da parte delle autorità svizzere delle relative domande d’autorizzazione del trasferimento, le autorità egiziane informeranno senza indugio le autorità svizzere di ogni ordinazione da iscrivere a conto di questo importo.

c.  Qualora l’importo previsto nella lettera a fosse interamente utilizzato, le autorità dei due paesi si consulteranno per la fissazione di un nuovo importo massimo.

d.  Le autorità svizzere potranno rimborsare in lire sterline le eccedenze nette del conto «A» superiori agl’importi necessari al funzionamento contrattuale dello stesso, e ciò a concorrenza degl’importi accettati in lire sterline secondo la lettera a.

Le autorità svizzere sentiranno le autorità egiziane prima di procedere a siffatti rimborsi. Sarà tenuto conto delle previste ordinazioni egiziane.

Entro i limiti dell’importo massimo di sette milioni di franchi svizzeri previsto nel numero 1 del presente Protocollo addizionale, le autorità egiziane possono, a loro scelta, eseguire pagamenti, fino a quattro milioni di franchi, derivanti da vecchi contratti di fornitura per Assuan.

Il presente accordo entra in vigore il giorno della sua firma. L’Accordo del 6 aprile 1950 RS 0.946.293.212 e i relativi protocolli RS 946.293.212.1 potranno essere disdetti dopo un anno con un preavviso di tre mesi.

Fatto a Berna, in doppio esemplare, il 19 agosto 1954.

Firmato a Cairo, in doppio esemplare, l’8 settembre 1954.

Per ilGoverno svizzero:

André Boissier

Per il Governo egiziano:

K. Abdel Nabi
