---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.294.541.43
title: Accordo del 28 settembre 1994 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  Italiana riguardante l'imbottigliamento dei vini italiani D.O.C.G. in territorio
  della Confederazione
version_date: '1995-01-01'
---

La partita di vino D.O.C.G. che ha superato i controlli analitici e organolettici previsti dal relativo disciplinare, può essere inviata, su richiesta dell’importatore svizzero, nel territorio della Confederazione Svizzera per essere ivi confezionata in recipienti previsti dal relativo disciplinare, salvo per i vini confezionati in recipienti di capacità fino a 20 cl.

Il trasporto deve essere effettuato in recipienti idonei ad assicurare la conservazione del prodotto anche sotto l’aspetto organolettico.

Prima della partenza, il recipiente deve essere sigillato a cura di persona autorizzata in Italia, previo prelevamento di un campione, secondo la procedura ufficiale.

L’importatore, all’atto del conferimento dell’ordine d’acquisto, deve specificare le capacità, tra quelle ammesse dal disciplinare di produzione, nelle quali intende confezionare il vino D.O.C.G.

I contrassegni saranno inviati a destinazione a cura dell’esportatore ed a spese dell’importatore.

Il vino D.O.C.G. confezionato deve essere presentato e designato secondo le norme generali previste dal disciplinare di produzione. In particolare, per quanto concerne la chiusura dei recipienti, il tappo a vite è ammesso soltanto per le capacità fino a 50 cl incluso, purché sia ricoperto di capsula protettiva. È vietato l’utilizzo del tappo a corona o con capsulone a strappo per tutte le capacità ammesse. Tuttavia, per il prodotto già confezionato, si concede un periodo di smaltimento di un anno a partire dalla data di entrata in vigore del presente accordo.

In etichetta dovrà essere obbligatoriamente riportato il nome e la sede del produttore o esportatore italiano, il nome e la sede di chi ha effettuato l’imbottigliamento nonché la menzione «imbottigliato in Svizzera». Il contrassegno della D.O.C.G. dovrà essere obbligatoriamente applicato secondo le disposizioni italiane.

I campioni prelevati sia in spedizione, sia in arrivo, debbono essere conservati per almeno sei mesi.

Il presente accordo entra in vigore il primo gennaio 1995, ha validità di un anno e si rinnova tacitamente di anno in anno, salvo diverso avviso delle parti, da notificarsi almeno sei mesi prima della scadenza.

Firmato a Roma, il 28 settembre 1994 in duplice esemplare originale in lingua italiana.

Per laConfederazione Svizzera:

Franz Blankart

Per laRepubblica Italiana:

Livio Caputo
