---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.973.276.321
title: Accordo del 5 febbraio 1965 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  Turca per lo stanziamento di un credito di 7 milioni di franchi svizzeri alla Turchia
version_date: '1965-02-26'
---

**Art. 1** Art. 1

La Confederazione Svizzera stanzia alla Repubblica Turca un credito di 7 (sette) milioni di franchi svizzeri alle condizioni che seguono.

**Art. 2** Art. 2

Il credito, che deve contribuire al finanziamento del piano quinquennale turco, serve ai pagamenti per forniture di beni d’investimento svizzeri a ammortamento economico di lunga durata e per prestazioni di servizi svizzeri di natura analoga inerenti a progetti di detto piano.

**Art. 3** Art. 3

Le autorità svizzere e quelle turche designano, di volta in volta e di comune accordo, i beni d’investimento e le prestazioni svizzere, il cui pagamento avviene conformemente al presente accordo.Tale designazione implica il rilascio, anticipato o posticipato, delle autorizzazioni necessarie all’esecuzione del negozio.

**Art. 4** Art. 4

Il pagamento dei beni e delle prestazioni di cui all’articolo 3 deve essere compreso per intero nella somma menzionata nell’articolo 1.I pagamenti sono fatti ai creditori svizzeri, secondo le scadenze previste nei singoli contratti.

**Art. 5** Art. 5

Il controvalore per le forniture di beni e prestazioni di cui all’articolo 3 dev’essere pagato ai creditori svizzeri, giusta l’articolo 4 e secondo gli ordini di pagamento della Banca centrale della Repubblica turca firmati dalle autorità svizzere competenti.

**Art. 6** Art. 6

Il Governo turco s’impegna a pagare un interesse annuo del 3¾ (tre e tre quarti) per cento sulla parte utilizzata del credito stanziato dalla Svizzera.Gl’interessi scadono il 30 giugno e il 31 dicembre di ogni anno, per la prima volta al termine del semestre in cui è stato operato il primo versamento da parte della Confederazione Svizzera.

**Art. 7** Art. 7

Il Governo turco, che indipendentemente dall’estinzione dei debiti da parte turca, è debitore della Confederazione Svizzera per la somma del credito stanziato, s’impegna a rifonderla in trenta rate uguali, semestralmente, il 30 giugno e il 31 dicembre, per la prima volta il 30 giugno 1972.Il Governo turco può restituire, integralmente o parzialmente il debito alla Confederazione Svizzera anche prima della scadenza.

**Art. 8** Art. 8

Il pagamento degli interessi e degli ammortamenti avviene in franchi svizzeri, presso la Banca nazionale sul conto della Confederazione Svizzera, all’infuori di qualsiasi eventuale accordo che dovesse disciplinare i pagamenti fra i due paesi.

**Art. 9** Art. 9

Per poter fruire del credito aperto in virtù del presente accordo, i contratti concernenti la fornitura di beni e prestazioni di cui all’articolo 3, devono essere conchiusi definitivamente entro il 31 dicembre 1966. Detto termine può essere prorogato di comune accordo secondo le condizioni da convenire.

**Art. 10** Art. 10

Il presente accordo entra in vigore non appena i due Governi l’abbiano approvato.Fatto a Berna, in due esemplari, il 5 febbraio 1965.
			
			
			
				
				
				
					
					Per il Governo svizzero:
					Paul R. Jolles
				
				
					
					Per il Governo turco:
					Energin
