---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.975.252.7
title: Convenzione del 1<sup>o</sup> marzo 1978 tra il Governo della Confederazione
  Svizzera e il Governo della Malaysia concernente il promovimento e la protezione
  reciproca degli investimenti (con Scambio di lettere)
version_date: '1978-06-09'
---

**Art. 1** Art. 1

Ogni Parte Contraente incoraggerà quanto possibile gli investimenti fatti sul proprio territorio da cittadini o società dell’altra Parte, e ammetterà tali investimenti conformemente alla propria legislazione.

**Art. 2** Art. 2

Ai fini della presente Convenzione:1. Il termine «cittadini» designa le persone fisiche le quali, giusta la legislazione di ogni Parte Contraente, sono considerate cittadini di tale Stato.2. Il termine «società» designa:a) per quanto concerne la Confederazione Svizzera, le collettività, istituzioni o fondazioni con personalità giuridica, nonché le società in nome collettivo o in accomandita e le altre comunità di persone senza personalità giuridica costituite giusta il diritto svizzero, o nelle quali i cittadini svizzeri hanno, direttamente o indirettamente, un interesse preponderante;b) per quanto concerne la Malaisia, ogni società a responsabilità limitata, stabilita nel suo territorio, come anche ogni persona giuridica, o comunità di persone, costituita giusta la sua legislazione.3. a) b) a condizione che detti beni,c) Una modificazione della forma dell’investimento non sarà considerata contrastante con la classificazione del medesimo purché non contraddica la formula d’ammissione relativa ai beni originariamente investiti.4. Il termine «redditi» designa gli ammontari che un investimento produce durante un periodo determinato sotto forma di benefici netti o di interessi.

**Art. 3** Art. 3

1 Ogni Parte Contraente proteggerà, sul suo territorio, gli investimenti fatti, conformemente alla propria legislazione, da cittadini o società dell’altra e non ostacolerà, con provvedimenti ingiustificati o discriminatori, la gestione, il mantenimento, l’utilizzazione, il godimento, l’accrescimento, la vendita e, se del caso, la liquidazione di tali investimenti. Ogni Parte faciliterà segnatamente il rilascio delle autorizzazioni necessarie per gli investimenti e l’esecuzione dei contratti di licenza e assistenza tecnica, commerciale e amministrativa, nonché per le attività dei consulenti o altre persone qualificate di nazionalità straniera.

2 Ogni Parte garantirà segnatamente, sul proprio territorio, un trattamento giusto ed equo agli investimenti dei cittadini o società dell’altra Parte. Tale trattamento non sarà meno favorevole di quello accordato da ciascuna Parte ai propri cittadini o società, né al trattamento accordato ai cittadini o società della Nazione più favorita. Vedere anche lo scambio di lettere alla fine della presente conv.

3 Nonostante i disposti del presente articolo 3, la Parte che abbia stipulato o che stipulerà, con uno o più altri Stati, un accordo d’unione doganale, un’intesa regionale o interregionale, o una convenzione di libero scambio, resterà libera d’accordare un trattamento più favorevole agli investimenti di cittadini o società del o dei o di alcuni Compartecipi. Vedere anche lo scambio di lettere alla fine della presente conv.

**Art. 4** Art. 4

1 Ogni Parte Contraente, sul cui territorio son fatti degli investimenti da cittadini o società dell’altra Parte, accorderà il libero trasferimento:a) degli interessi, dividendi, benefici e altri redditi correnti;b) degli ammortamenti e rimborsi contrattuali di mutui esteri, approvati dal controllo dei cambi;c) degli ammontari destinati a coprire i costi di gestione dell’investimento:d) degli apporti suppletivi di capitale, necessari a mantenere e a sviluppare l’investimento:e) dei canoni e altri pagamenti derivanti dai diritti di licenza oppure dall’assistenza commerciale, amministrativa o tecnica.

2 Ogni Parte consentirà il libero trasferimento del ricavo d’una liquidazione parziale o totale dell’investimento, comprese le plusvalenze. Nonostante il presente disposto, ogni Parte può, in connessione con la bilancia dei pagamenti, riservarsi il diritto di limitare il trasferimento del ricavo in parola al 20 per cento annuo dell’investimento globale.

**Art. 5** Art. 5

Nessuna Parte Contraente prenderà provvedimenti d’esproprio, di nazionalizzazione o di spossessamento, diretti o indiretti, contro investimenti di cittadini o società dell’altra Parte, tranne qualora i provvedimenti stessi risultino volti all’interesse pubblico, presi su base non discriminatoria e conformi alle prescrizioni legali, e qualora sia corrisposta un’indennità effettiva ed adeguata. Tale indennità, fissata al momento dell’esproprio, nazionalizzazione o spossessamento, andrà versata senza ingiustificato ritardo all’avente diritto, in moneta liberamente convertibile e trasferibile.

**Art. 6** Art. 6

Con riserva dei disposti dell’articolo 2 capoverso 3 lettere b) i) e b) ii), la presente Convenzione si applicherà parimente agli investimenti effettuati, sul territorio d’una Parte e giusta la legislazione, le normative e le prescrizioni sue, da cittadini o società dell’altra Parte prima dell’entrata in vigore della presente Convenzione.

**Art. 7** Art. 7

Le condizioni più favorevoli delle presenti, già stipulate da una delle Parti Contraenti, con cittadini o società dell’altra, prima dell’entrata in vigore della presente Convenzione, non vengono da questa invalidate.

**Art. 8** Art. 8

Se una Parte Contraente ha accordato una garanzia finanziaria contro i rischi non commerciali di un investimento, effettuato da un cittadino o una società sul territorio dell’altra Parte, quest’ultima riconoscerà la surrogazione, per cessione al garante, dei diritti dell’investitore quanto al danno, nel caso in cui un pagamento sia stato fatto in virtù di tale garanzia.

**Art. 9** Art. 9

1 Ogni eventuale vertenza, circa l’interpretazione o l’esecuzione della presente Convenzione, verrà composta per via diplomatica.

2 Se le due Parti Contraenti non giungono ad una composizione, la vertenza, a richiesta dell’una o dell’altra, sarà sottoposta a un tribunale arbitrale di tre membri. Ogni Parte designerà un arbitro. I due arbitri così designati nomineranno un presidente che dovrà essere cittadino di uno Stato terzo.

3 Qualora una Parte non abbia dato seguito entro due mesi all’invito dell’altra di designare il proprio arbitro, questo sarà nominato, ad istanza di quest’ultima Parte, dal presidente della Corte internazionale di Giustizia.

4 Se i due arbitri non si accordano sulla scelta del presidente, entro i due mesi successivi alla loro designazione, il presidente sarà nominato, ad istanza dell’una o dell’altra Parte, dal presidente della Corte internazionale di Giustizia.

5 Se, nei casi previsti ai paragrafi 3 e 4, il presidente della Corte internazionale di Giustizia è impedito d’esercitare il mandato, o risulta cittadino di una delle Parti, le nomine saranno fatte dal vicepresidente o, essendo questo impedito o cittadino di una Parte, dal giudice anziano della Corte che non sia cittadino d’alcuna.

6 Tranne diversa disposizione delle Parti, il tribunale arbitrale stabilisce da sé la propria procedura.

7 I lodi vanno presi a maggioranza e sono definitivi e obbligatori per le Parti.

8 Ogni Parte sopporta le spese del proprio arbitro e del proprio patrocinatore. Le spese comuni vanno ripartite ugualmente tra le Parti.

**Art. 10** Art. 10

1 La presente Convenzione entrerà in vigore il giorno in cui le due Parti Contraenti si saranno notificato il compimento delle formalità costituzionali per la conclusione e la vigenza dei trattati internazionali e resterà valida per cinque anni. Tranne disdetta scritta, data sei mesi innanzi la scadenza del periodo suddetto, la presente Convenzione si rinnoverà via via per periodi biennali.

2 In caso di disdetta della presente Convenzione, i disposti degli articoli da 1 a 9 si applicheranno ancora durante dieci anni agli investimenti effettuati prima della disdetta stessa.Fatto a Kuala Lumpur il 1° marzo 1978, in sei originali, di cui due in lingua francese, due in lingua Bahasa Malaysia e due in lingua inglese, ogni testo facendo parimente fede, inteso però che, in caso di divergenza tra i testi, prevarrà il testo inglese.Per ilConsiglio federale svizzero:JacobiPer ilGoverno della Malaysia:Mahathir Bin Mohamad

Kuala Lumpur, 1° marzo 1978

Sua Eccellenza

L’Ambasciatore Klaus Jacobi

Delegato del Consiglio federale

agli accordi commerciali

Kuala Lumpur

Eccellenza,

Ho ora l’onore di confermare l’accordo del Governo della Federazione di Malaisia con il disposto recato nella Sua lettera odierna e di costatare che la lettera di Sua Eccellenza e questa risposta costituiscono assieme un accordo tra i due Governi.

Gradisca, Eccellenza, l’assicurazione della mia alta considerazione.

Mahathir Bin MohamadMinistro del commercio e dell’industria

Kuala Lumpur, 1° marzo 1978

Sua Eccellenza

Dott. Mahathir Bin Mohamad

Ministro del commercio

e dell’industria

Kuala Lumpur

Eccellenza,

Ho l’onore di confermarle il mio accordo sul contenuto della Sua lettera.

Gradisca, Eccellenza, l’assicurazione della mia alta considerazione.

K. JacobiAmbasciatoreDelegato agli accordi commerciali
