---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.972.40
title: Risoluzione AG-8/87 del 24 dicembre 1987 (Fusione delle risorse interregionali
  di capitale e delle risorse ordinarie di capitale)
version_date: '1987-12-31'
---

#### Sezione 1 Fusione

Dall’entrata in vigore della presente risoluzione, il capitale interregionale sarà fuso con il capitale ordinario.

#### Sezione 2 Modificazione dell’accordo
		 RS 0.972.4. Le modificazioni qui appresso sono inserite nell’Accordo menzionato.

RS 0.972.4. Le modificazioni qui appresso sono inserite nell’Accordo menzionato.

L’accordo istitutivo della Banca è modificato come segue:

1. L’Articolo II Sezione 1A diventa:

…

…

3. L’Articolo II Sezione 3 (a) e (b) diventa:

…

4. L’Articolo II Sezione 3 (f) è abrogato.

5. L’Articolo II Sezione 4 (a) (ii) diventa:

…

6. L’Articolo IIA è totalmente abrogato.

7. L’Articolo III Sezione 2 (a) e (b) diventa:

…

8. L’Articolo III Sezione 3 diventa:

…

11. L’Articolo IV Sezione 3 (h) (ii) diventa:

…

12. L’Articolo V Sezione 1 (a), (b) e (c) diventa:

…

13. L’Articolo V Sezione 1 (d) è modificato sopprimendo le parole «o interregionali».

14. L’Articolo V Sezione 1 (e) è modificato sopprimendo la parte di periodo «delle proprie risorse interregionali di capitale».

15. L’Articolo V Sezione 3 è modificato sopprimendo le parti di periodo «come risorsa interregionale di capitale» e «come risorse interregionali di capitale» rispettivamente nella Sezione 3 (a) e nella Sezione 3 (b).»

16. L’Articolo V Sezione 4 è modificato sopprimendo le parole «al capitale interregionale» nell’ultimo periodo.

17. L’Articolo VI Sezione 3 (b) è modificato sopprimendo la parte di periodo «delle risorse interregionali di capitale».

18. L’Articolo VII Sezione 1 (i) è modificato sopprimendo la parte del secondo periodo «o nelle risorse interregionali di capitale».

21. L’articolo VIII Sezione 2 (b) (ii) diventa:

…

22. L’Articolo VIII Sezione 2 (b) (viii), (ix) e (x) diventa:

…

23. L’Articolo VIII Sezione 4 (a) è modificato sopprimendo la parte del periodo «e per ogni azione posseduta sul capitale interregionale» e le parole «o interregionale».

24. L’Articolo VIII Sezione 4 (b) è modificato sopprimendo la parte di periodo «o capitale interregionale».

25. L’Articolo VIII Sezione 6 (a) diventa:

…

26. L’Articolo IX Sezione 3 (d) (ii) e (iii) è modificato sopprimendo la parte di periodo «o dell’articolo IIA sezione 3 (c)» nell’ultimo periodo di ogni capoverso.

27. L’Articolo X Sezione 3 (b) primo periodo diventa:

…

28. L’Articolo XII é modificato sopprimendo il paragrafo (a) (ii) e rinumerando il paragrafo (a) (i) in paragrafo (a).

29. L’Articolo XII paragrafo (b) (iii) è modificato sopprimendo la parte di periodo «nell’articolo IIA sezione 2 (e)».

#### Sezione 3 Modificazione delle norme generali

La Sezione 7 (a) delle Norme generali per l’ammissione di Paesi extraregionali in quanto Membri della banca è modificata sopprimendo il paragrafo (ii), mentre il paragrafo precedente rimane immutato ad eccezione della soppressione della designazione «(i)» all’inizio di questo paragrafo e della congiunzione «e» alla fine di quest’ultimo.

#### Sezione 4 Conversione delle azioni

Ogni azione del capitale azionario interregionale autorizzato, compresa ogni azione già sottoscritta, sarà convertita, per la fusione, senza l’intervento dei membri che vi hanno sottoscritto, in azione del capitale azionario ordinario risultante dalla fusione.

#### Sezione 5 Capitale risultante dalla fusione

1. Tutti gli impegni in corso della Banca finora pagabili sul capitale ordinario o sul capitale interregionale saranno pagabili sul capitale ordinario risultante dalla fusione. Tutti gli ammontari dovuti alla Banca e pagabili al capitale ordinario o al capitale interregionale saranno pagabili al capitale ordinario risultante dalla fusione e ne diverranno parte integrante.

2. Ogni volta che si fa menzione del capitale interregionale nei documenti della Banca, comprese le norme e i regolamenti, i contratti e gli accordi, si farà automaticamente menzione del capitale ordinario risultante dalla fusione a meno che il contesto non esiga diversamente.

#### Sezione 6 Entrata in vigore

RS 0.972.4
