---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.974.247.2
title: Accordo di cooperazione tecnica e scientifica del 5 maggio 1970 tra la Confederazione
  Svizzera e la Repubblica del Kenya
version_date: '1970-05-05'
---

**Art. 1** Art. 1

Le Parti contraenti si impegnano:1. a promuovere la cooperazione tra i due Paesi nei campi tecnico e scientifico, segnatamente per quanto concerne l’agricoltura e lo sviluppo dell’irrigazione, il commercio, le comunicazioni, l’educazione, la salute, l’industria, il turismo e qualsiasi altro campo inerente allo sviluppo del Kenya;2. a stabilire, con accordi reciproci, nel quadro delle rispettive legislazioni nazionali e conformemente al diritto internazionale e alle prassi in uso, progetti relativi a campi specifici di siffatta cooperazione tecnica e scientifica.

**Art. 2** Art. 2

Le disposizioni del presente accordo si applicano:l. ai progetti di cooperazione tecnica e scientifica tra i Governi dei due Paesi;2. ai progetti di cooperazione tecnica e scientifica emananti da enti di diritto pubblico o da organizzazioni private della Svizzera e oggetto di un accordo fra i due Governi.

**Art. 3** Art. 3

La cooperazione tecnica e scientifica sarà operata nelle forme seguenti:1. invio nel Kenya di periti e volontari svizzeri;2. concessione, a cittadini del Kenya, di borse di studio o di formazione professionale nel Kenya, in Svizzera o in un terzo Paese a scelta delle Parti contraenti;3. sussidi del Governo svizzero a enti di diritto pubblico o a istituzioni private della Svizzera, in considerazione dell’attuazione di un progetto;4. ogni altra forma di cooperazione che potrebbe essere prevista di comune intesa fra le Parti contraenti.

**Art. 4** Art. 4

I volontari devono avere almeno 21 anni e possedere le qualifiche professionali connesse con l’esecuzione del compito affidato loro nel Kenya.I periti e i volontari svizzeri devono essere nominati dal Governo svizzero ed accettati dal Governo del Kenya prima della partenza per il Kenya.

**Art. 5** Art. 5

I candidati alle borse di studio menzionate all’articolo 3 numero 2 sono nominati dal Governo del Kenya e devono essere accettati dal Governo svizzero.Ultimati gli studi di cui si tratta, nel Kenya o all’estero, il Governo del Kenya si sforzerà di occupare i borsisti in modo da permettere loro di utilizzare appieno le conoscenze acquisite.

**Art. 6** Art. 6

Ogni progetto di cooperazione tecnica e scientifica come anche la corrispondente attuazione saranno oggetto di accordi particolari.Di regola, le Parti contraenti si ripartiscono le spese di personale e di materiale secondo le aliquote da stabilirsi per ogni singolo progetto.

**Art. 7** Art. 7

Il Governo svizzero s’impegna a prendere tutte le disposizioni opportune intese a:1. Periti e volontari (articolo 3, numero 1)a. pagare gli stipendi ed i premi d’assicurazione;b. assumere le spese di viaggio dalla Svizzera al Kenya come anche quelle di ritorno;2. Attrezzature e materialea. acquistare le attrezzature e il materiale speciale richiesti per ogni singolo progetto;b. assumere le spese di spedizione e di trasporto di detti attrezzature e materiale, dal luogo d’acquisto a quello d’entrata nel Kenya;3. Studenti e praticanti (articolo 3, numero 2)a. assumere le spese di soggiorno e di formazione;b. pagare le spese di viaggio dal Kenya in Svizzera o in altro Paese come anche quelle di ritorno, salvo che il Governo del Kenya chieda, in casi urgenti e d’interesse precipuo, una borsa specifica esulante dal quadro normale della concessione di borse.

**Art. 8** Art. 8

Il Governo del Kenya si impegna a prendere tutte le disposizioni opportune intese a:1. Periti e volontari svizzeri (addetti svizzeri) (articolo 3, numero 1)a. accordare gratuitamente e senza indugio i visti d’entrata e di uscita chiesti dalle autorità svizzere o dai loro rappresentanti nel Kenya per gli addetti svizzeri e le loro famiglie;b. rilasciare agli addetti svizzeri un certificato di missione nel Kenya, al fine di assicurar loro l’assistenza delle autorità del Paese nell’adempimento del loro compito;c. assicurare la protezione degli addetti svizzeri e delle loro famiglie;d. esentare gli addetti svizzeri da tutte le imposte dirette e da qualsiasi contributo alla sicurezza sociale sui salari o compensi pagati da parte svizzera;e. fornire gratuitamente ai periti e alle loro famiglie, ossia moglie e figli minori di 18 anni, un’abitazione con mobilio in legno duro del tipo di quelle occupate dai funzionari del Governo del Kenya di equivalente od analogo grado, e ad attribuire dette abitazioni dopo aver consultato l’Ambasciata svizzera e prima dell’arrivo dei periti e delle loro famiglie;f. pagare le spese normali d’albergo dei periti e delle loro famiglie, durante dieci giorni al massimo;i. a contare dalla data d’arrivo sino all’insediamento nella loro residenza permanente, nel caso in cui ciò non fosse immediatamente possibile;ii. al momento della partenza dal Kenya;g. fornire gratuitamente ai volontari un’abitazione con mobilio in legno duro nel luogo di lavoro, o a pagare un’indennità d’alloggio di Sh 300.– mensili ove il Governo non disponga d’abitazioni; l’Ambasciata svizzera sarà consultata in ogni singolo caso;h. procurare locali d’ufficio adeguati e ad assumere le spese di corrispondenza e delle comunicazioni telefoniche e telegrafiche inerenti all’adempimento della missione ufficiale affidata agli addetti svizzeri;i. assumere le spese di viaggio e di trasporto degli addetti svizzeri nell’ambito dell’adempimento della loro missione ufficiale;k. addossarsi le cure mediche prestate agli addetti svizzeri, secondo gli stessi criteri applicabili ai funzionari del Governo del Kenya di equivalente od analogo grado;l. accordare, all’entrata in Kenya, la franchigia doganale, tasse ed altri oneri compresi, eccettuate però le spese di deposito, di trasporto e di analoghi servizi;i. per i mobili e gli effetti personali importati dagli addetti svizzeri e dalle loro famiglie, entro tre mesi a contare dal loro primo arrivo nel Kenya; in casi speciali questo periodo potrà essere prorogato;ii. per un’automobile, importata dai periti, per ogni economia domestica, entro tre mesi a contare dal loro primo arrivo nel Kenya; in casi speciali questo termine potrà essere prorogato.I diritti usuali saranno riscossi per le automobili vendute nel Kenya a persone prive dei privilegi concessi ai periti.2. Attrezzature e materialea. fornire le attrezzature e il materiale di base richiesti per ogni progetto;b. esentare le attrezzature e il materiale speciale (articolo 7, numero 2) richiesti per ogni progetto, automobili comprese, da qualsiasi diritto doganale, tasse ed altri oneri gravanti su l’importazione e la compera all’interno del Paese, come anche sulla riesportazione.3. Studenti e praticanti (articolo 3, numero 2)pagar loro, durante il periodo della borsa, un salario adeguato e prestazioni sociali alle loro famiglie;4. Personale ausiliario e omologhi kenyania. fornire il personale ausiliario e gli omologhi richiesti per ogni progetto;b. pagare i loro stipendi;c. garantire a detto personale il beneficio delle disposizioni del «Workmen’s Compensation Act».

**Art. 9** Art. 9

Il Governo del Kenya assumerà, nei confronti di terzi, la responsabilità per gli atti e le omissioni degli addetti svizzeri in rapporto con il loro compito, salvo che detti atti od omissioni siano intenzionali o risultino da negligenza grave o imprudenza.Il Governo del Kenya, nel caso in cui dovesse intraprendere le pratiche necessarie per rispondere, in nome di addetti svizzeri, ad eventuali pretese di terzi, potrà far valere i suoi diritti a delle contropretese, presentare una domanda riconvenzionale e reclamare le eventuali compensazioni, indennità, contribuzioni, garanzie, giustificazioni o assicurazioni cui gli addetti svizzeri avrebbero avuto diritto.Il Governo svizzero fornirà al Governo del Kenya le informazioni richieste o qualsiasi altro aiuto necessario alla composizione delle vertenze di cui ai disposti del presente articolo.

**Art. 10** Art. 10

Nel caso in cui un addetto svizzero o un suo familiare sia arrestato, detenuto o perseguito penalmente, l’Ambasciata svizzera ne sarà informata senza indugio.

**Art. 11** Art. 11

Le disposizioni del presente Accordo si applicano parimente ai progetti già stabiliti, conformi alle condizioni prescritte nell’articolo 2, come anche agli addetti svizzeri e alle loro famiglie che si occupano di tali progetti.

**Art. 12** Art. 12

Dopo reciproca consultazione tra i due Governi, il Governo dei Kenya avrà il diritto di chiedere la revocazione o la sostituzione di qualsiasi addetto messo a disposizione dal Governo Svizzero, da enti di diritto pubblico o da organizzazioni private svizzere; il Governo svizzero potrà dei pari revocare o sostituire gli addetti di cui si tratta.

**Art. 13** Art. 13

Le Parti contraenti si riuniranno periodicamente per esaminare i progressi verificatisi nell’attuazione dei progetti eseguiti conformemente al presente Accordo.

**Art. 14** Art. 14

Il presente Accordo entra in vigore il giorno della firma.Esso rimane in vigore durante cinque anni a contare dalla firma e sarà prorogato tacitamente di anno in anno sino a quando una Parte contraente non l’avrà disdetto per iscritto, almeno tre mesi prima della fine dell’anno in corso.Fatto a Nairobi il 5 maggio 1970 in due esemplari originali, uno in lingua francese, l’altro in lingua inglese, i due testi facenti ugualmente fede.Per ilConsiglio federale svizzero:H. K. FreyPer ilGoverno del Kenya:Z. Onyonka
