---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.973.276.338
title: Accordo del 17 ottobre 1980 tra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  di Turchia concernente un credito di 35 milioni di franchi d'aiuto economico alla
  Turchia
version_date: '1981-09-23'
---

**Art. 1** Art. 1

La Confederazione Svizzera aprirà alla Repubblica di Turchia un credito di 35 (trentacinque) milioni di franchi svizzeri alle condizioni definite qui appresso.

**Art. 2** Art. 2

Il credito servirà a finanziare il pagamento di forniture di beni e servizi, d’origine svizzera, destinati all’esecuzione del programma di risanamento economico turco.

**Art. 3** Art. 3

Il pagamento dei beni e dei servizi, di cui all’articolo 2, sarà operato integralmente nel quadro dell’ammontare del credito. I pagamenti saranno effettuati ai creditori svizzeri alle scadenze previste dai contratti privati.

**Art. 4** Art. 4

Il credito dovrà essere utilizzato in modo da non pregiudicare l’esportazione corrente delle merci svizzere verso la Turchia, al di fuori del presente Accordo, alle condizioni normali di pagamento e di trasferimento.

**Art. 5** Art. 5

La Confederazione Svizzera metterà a disposizione della Banca Centrale della Repubblica di Turchia, in veste d’agente della medesima, su un conto speciale aperto presso la Banca nazionale svizzera a Zurigo, le somme necessarie per i pagamenti previsti nell’articolo 2, fino a concorrenza dell’ammontare totale del credito di 35 milioni di franchi svizzeri.

**Art. 6** Art. 6

Il credito è senza interesse.

**Art. 7** Art. 7

Il Governo turco, debitore rispetto alla Confederazione svizzera indipendentemente dal saldo dei debiti da parte dei singoli debitori turchi, s’impegna a rimborsare il credito in 30 versamenti semestrali uguali, il 30 giugno e il 31 dicembre di ogni anno, il primo versamento essendo effettuato il 30 giugno 1991.

**Art. 8** Art. 8

I pagamenti degli ammortamenti saranno effettuati in franchi svizzeri, al di fuori di ogni servizio regolamento, presso la Banca nazionale svizzera a Zurigo, per conto della Confederazione Svizzera. Il Governo turco si riserva la facoltà di rimborsare innanzi termine, integralmente o parzialmente, il proprio debito verso la Confederazione Svizzera.

**Art. 9** Art. 9

Onde beneficiare del credito aperto in virtù  del presente Accordo, i contratti relativi alle forniture di beni e servizi, giusta l’articolo 2, dovranno essere conchiusi non oltre il 30 giugno 1982; il termine può essere prorogato di comune accordo a condizioni da convenire.

**Art. 10** Art. 10

Il presente Accordo entrerà in vigore non appena le Parti se ne saranno reciprocamente notificata l’approvazione giusta la rispettiva legislazione interna.Fatto ad Ankara, il 17 ottobre millenovecentottanta, in due esemplari in lingua francese.
			
			
			
				
				
				
					
					Per il Governo svizzero:
					D. Chenaux-RepondAmbasciatore
				
				
					
					Per il Governo turco:
					Tunc Bilget Direttore generale del Tesoro
