---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.970.4
title: Convenzione del 14 dicembre 1960 istitutiva dell'Organizzazione di cooperazione
  e di sviluppo economici (con Protocollo add. 1, 2)
version_date: '2019-04-10'
---

**Art. 1** Art. 1

L’Organizzazione di cooperazione e di sviluppo economici (detta di seguito Organizzazione) ha lo scopo di promuovere una politica intesa a:a. realizzare la più ampia espansione possibile dell’economia e dell’impiego e un miglioramento del tenore di vita nei paesi membri, mantenendo la stabilità finanziaria, contribuendo così allo sviluppo dell’economia mondiale;b. contribuire a una sana espansione economica nei paesi membri, e non membri, in via di sviluppo economico;c. contribuire all’espansione del commercio mondiale su una base unilaterale e non discriminatoria conformemente agli obblighi internazionali.

**Art. 2** Art. 2

Per il perseguimento di detti scopi, i Membri convengono, individualmente e collettivamente, di:a. assicurare l’utilizzazione efficace delle loro risorse economiche;b. nel campo scientifico e tecnologico, assicurare lo sviluppo delle loro risorse, incoraggiare la ricerca e favorire la formazione professionale;c. seguire una politica atta a garantire l’incremento economico e la stabilità finanziaria interna ed estera e ad evitare che si sviluppino situazioni che potrebbero mettere in pericolo la loro economica e quella di altri paesi;d. proseguire i loro sforzi intesi a ridurre o a sopprimere gli ostacoli agli scambi di beni e di servizi, e ai pagamenti correnti, e mantenere ed estendere la liberazione dei movimenti di capitali;e. contribuire allo sviluppo economico dei paesi membri e non membri in via di sviluppo mediante mezzi appropriati e, in particolare, mediante l’apporto in questi paesi di capitali, tenendo conto dell’importanza che rappresentano per la loro economia l’assistenza tecnica e l’offerta di mercati per i loro prodotti di esportazione.

**Art. 3** Art. 3

Per raggiungere gli obbiettivi stabiliti nell’articolo 1 e adempiere agli impegni elencati nell’articolo 2, i Membri convengono di:a. tenersi scambievolmente informati e fornire all’Organizzazione le informazioni necessarie all’adempimento dei suoi compiti;b. consultarsi in maniera continua, effettuare studi e partecipare a progetti accettati di comune accordo;c. cooperare strettamente, se è il caso mediante un’azione coordinata.

**Art. 4** Art. 4

Sono Membri dell’Organizzazione le Parti contraenti della presente convenzione.

**Art. 5** Art. 5

Per raggiungere i suoi scopi, l’Organizzazione può,a. prendere decisioni che, salvo disposizioni diverse, vincolino tutti i Membri;b. fare raccomandazioni ai Membri;c. conchiudere accordi con i suoi Membri, gli Stati non membri e le organizzazioni internazionali.

**Art. 6** Art. 6

1. Salvo che l’Organizzazione non decida altrimenti, all’unanimità, per casi speciali, le decisioni sono prese e le raccomandazioni fatte mediante mutuo accordo dei Membri.

2. Ogni Membro dispone di un voto. Se un Membro si astiene dal voto per una decisione o una raccomandazione, tale astensione non costituisce ostacolo alla decisione o alla raccomandazione che è applicabile agli altri Membri, non però a quello che si è astenuto.

3. Nessuna decisione può essere vincolante per un Membro che non si sia conformato alle prescrizioni della sua procedura costituzionale. Gli altri Membri possono convenire che tale decisione si applichi provvisoriamente tra loro.

**Art. 7** Art. 7

Un Consiglio, composto di tutti i Membri, è l’organo dal quale emanano tutti gli atti. Il Consiglio può riunirsi in sessione di ministri o di rappresentanti permanenti.

**Art. 8** Art. 8

Il Consiglio designa, ogni anno, un Presidente che presiede le riunioni ministeriali, e due vice presidenti. Il Presidente può essere designato per un anno suppletivo consecutivo al suo mandato.

**Art. 9** Art. 9

Il Consiglio può istituire un Comitato esecutivo e qualsiasi organo sussidiario necessario ad adempire gli scopi dell’Organizzazione.

**Art. 10** Art. 10

1. Il Consiglio nomina per cinque anni un Segretario responsabile davanti ad esso. Egli è assistito da uno o più segretari generali supplenti o segretari generali aggiunti nominati dal Consiglio, su proposta del Segretario generale.

2. Il Segretario generale presiede il Consiglio alle sedute dei rappresentanti permanenti. Egli collabora con il Consiglio in tutte le forme necessarie e può sottoporre proposte al Consiglio e ad ogni organo della Organizzazione.

**Art. 11** Art. 11

1. Il Segretario generale nomina il personale necessario al funzionamento dell’organizzazione secondo il piano organizzativo approvato dal Consiglio. Lo statuto del personale è sottoposto all’approvazione del Consiglio.

2. Dato il carattere internazionale dell’Organizzazione, il Segretario generale, i segretari generali supplenti o aggiunti, ed il personale non solleciteranno né riceveranno direttive da nessun membro dell’Organizzazione, né da alcun governo o autorità estranea all’Organizzazione.

**Art. 12** Art. 12

L’Organizzazione può, a condizioni determinate dal Consiglio:a. formulare voti a Stati non membri ed altre organizzazioni;b. stabilire e mantenere relazioni con Stati non membri ed organizzazioni;c. invitare governi non membri e organizzazioni a partecipare all’attività dell’Organizzazione.

**Art. 13** Art. 13

La rappresentanza nell’Organizzazione delle Comunità europee istituite dai Trattati di Parigi e di Roma, il 18 aprile 1951 e il 25 marzo 1957 è definita nel Protocollo addizionale N. 1 della presente Convenzione.

**Art. 14** Art. 14

1. La presente Convenzione sarà ratificata o accettata dai firmatari conformemente alle rispettive regole costituzionali.

2. Gli strumenti di ratificazione o di accettazione sono depositati presso il Governo della Repubblica francese, designato come Governo depositario.

3. La presente Convenzione entra in vigore:a. sia prima del 30 settembre 1961, depositati che siano gli strumenti di ratificazione o di accettazione di tutti i firmatari;b. sia il 30 settembre 1961, se, a questa data 15 firmatari almeno avranno depositato detti strumenti e nei confronti di detti firmatari, come anche di ogni altro firmatario, a contare dal deposito del suo strumento di ratificazione o di accettazione;c. sia dopo il 30 settembre 1961, ma al più tardi due mesi dopo la firma della presente Convenzione, depositati che siano gli strumenti di ratificazione di quindici firmatari e nei confronti di detti firmatari e di ogni altro firmatario, a contare dal deposito del suo strumento di ratificazione o di accettazione.

4. I firmatari che non avessero depositato il proprio strumento di ratificazione o di accettazione al momento dell’entrata in vigore della Convenzione potranno partecipare alle attività dell’Organizzazione, alle condizioni stabilite mediante accordo tra l’Organizzazione e detti firmatari.

**Art. 15** Art. 15

La ricostituzione dell’Organizzazione europea di cooperazione economica, ha effetto a contare dall’entrata in vigore della Convenzione e i suoi scopi, organismi, poteri e nome saranno quelli previsti dalla Convenzione. La personalità giuridica che l’Organizzazione europea di cooperazione economica possiede, continuerà nell’Organizzazione, ma le decisioni, raccomandazioni e risoluzioni dell’Organizzazione europea di cooperazione economica per essere applicabili, dopo l’entrata in vigore della presente Convenzione, richiedono l’approvazione del Consiglio.

**Art. 16** Art. 16

Il Consiglio può decidere di invitare qualsiasi governo pronto ad assumere gli obblighi di membro, ad aderire alla presente Convenzione. Questa decisione richiede l’unanimità; il Consiglio può, tuttavia, ammettere all’unanimità, in un caso particolare, la possibilità d’astensione essendo inteso che, nonostante le disposizioni dell’articolo 6, la decisione si applica a tutti i Membri. L’adesione ha effetto a contare dal deposito dello strumento di adesione presso il Governo depositario.

**Art. 17** Art. 17

Ciascuna Parte contraente potrà mettere fine, per quanto la concerne, all’applicazione della presente Convenzione, mediante preavviso di un anno al Governo depositario.

**Art. 18** Art. 18

Salvo che il Consiglio decida altrimenti, la sede dell’Organizzazione è a Parigi.

**Art. 19** Art. 19

La capacità giuridica dell’Organizzazione e i privilegi e le immunità dell’Organizzazione, dei suoi funzionari e dei rappresentanti dei Membri, sono stabiliti nel Protocollo addizionale N. 2 della presente Convenzione.

**Art. 20** Art. 20

1. Ogni anno, conformemente a un Regolamento finanziario adottato dal Consiglio, il Segretario generale sottopone all’approvazione del Consiglio un rendiconto annuale, i conti e ogni bilancio speciale chiesto dal Consiglio.

2. Le spese generali dell’Organizzazione, approvate dal Consiglio, sono ripartite conformemente a una scala stabilita dal consiglio. Le altre spese sono finanziate sulla base stabilita dal Consiglio.

**Art. 21** Art. 21

Al momento del ricevimento degli strumenti di ratificazione, d’adesione o del preavviso di recesso, il Governo depositario ne darà comunicazione a tutte le Parti contraenti e al Segretario generale dell’Organizzazione.

In fede di che, i Plenipotenziari sottoscritti, debitamente autorizzati, hanno firmato la presente Convenzione.

Fatto a Parigi, il quattordici dicembre millenovecentosessanta, in francese e in inglese, i due testi facendo parimente fede, in un solo esemplare depositato presso il Governo depositario, il quale ne comunicherà copia certificata conforme a tutti i firmatari.

(Seguono le firme)
