---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.973.262.312
title: Accordo del 5 dicembre 1974 tra il Governo della Confederazione Svizzera e
  il Governo della Repubblica islamica del Pakistan sul riconoscimento di debiti
version_date: '1975-10-10'
---

**Art. 1** Art. 1

A contare dal 1° luglio 1974, il Governo pakistano è responsabile, giusta lo scadenzario in allegato
		 Non pubblicato
	, del servizio del debito (capitale e interessi) derivante dall’accordo 22 giugno 1964
		 RS 0.973.262.31
	/9 gennaio 1967
		 RS 0.973.262.311
	 tra il Governo svizzero e il Governo pakistano sullo stanziamento di crediti di trasferimento.

**Art. 2** Art. 2

Il Governo pakistano svolgerà il servizio del debito (capitale e interessi), di cui al precedente articolo, e trasferirà gli ammontari dovuti ai creditori svizzeri giusta le stipulazioni originarie.

**Art. 3** Art. 3

Dopo il 1° luglio 1974, il Governo svizzero non esigerà che il Governo pakistano abbia a rispondere del servizio del debito, derivante dall’accordo di cui in articolo 1 e riferentesi a scadenze non menzionate nell’allegato
		 Non pubblicato
	.

**Art. 4** Art. 4

Gli altri disposti dell’accordo citato restano in vigore.

**Art. 5** Art. 5

Il presente accordo entra in vigore il giorno in cui le Parti si saranno notificato il compimento delle pertinenti procedure costituzionali previste.Fatto in due originali, in Berna, il 5 dicembre 1974, in tedesco e inglese, i due testi facendo parimente fede.
			
			
			
				
				
				
					
					Per il Governo della Confederazione Svizzera:
					K. Jacobi
				
				
					
					Per il Governo della Repubblica islamica del Pakistan:
					Muhammad YousufLt. Generale
