---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.974.281.81
title: Accordo di cooperazione tecnica del 1<sup>o</sup> dicembre 1966 tra la Confederazione
  Svizzera e la Repubblica socialista federale di Jugoslavia
version_date: '2003-08-15'
---

**Art. 1** Art. 1

Il Consiglio federale svizzero e il Governo della Repubblica socialista federativa di Jugoslavia incoraggeranno e faciliteranno, nei limiti delle loro possibilità, la cooperazione tecnica fra i due Paesi, conformemente alle condizioni previste dal presente Accordo.

**Art. 2** Art. 2

Detta cooperazione potrà attuarsi nelle forme seguenti:a. scambio di borsisti e praticanti, affinchè vengano formati o specializzati mediante lavori pratici, corsi, cicli di studio od altri mezzi didattici, in istituti, laboratori, stabilimenti indipendenti od altri enti;b. scambio di periti, affinchè prestino la loro opera nella soluzione di problemi tecnologici ed organizzativi in aziende ed istituti e diano la loro consulenza per l’esecuzione di lavori nell’ambito dei progetti di sviluppo economico o di formazione dei quadri locali;c. ogni altro modo di cooperazione tecnica delle Parti definito di comune intesa.

**Art. 3** Art. 3

Terminato che sia il periodo di lavoro, di pratica o di studio, i due Governi faranno del loro meglio per assicurare il rimpatrio dei periti, borsisti e praticanti.

**Art. 4** Art. 4

Ciascuna Parte farà il possibile per garantire una scelta adeguata dei periti assunti dall’altra, giusta l’articolo 2, lettera b.

**Art. 5** Art. 5

Ciascuna Parte procurerà d’assicurare al perito assunto le migliori condizioni di lavoro.

**Art. 6** Art. 6

Ciascuna Parte provvederà integralmente alle spese cagionate dal soddisfacimento delle richieste da essa fatte in attuazione dell’accordo.

**Art. 7** Art. 7

L’esecuzione dell’accordo sarà affidata, in nome del Governo jugoslavo, all’Istituto federale della cooperazione tecnica internazionale ed in nome del Governo svizzero, al Delegato del Consiglio federale alla cooperazione tecnica.

**Art. 8** Art. 8

Il presente accordo sarà applicabile dall’atto della firma e resterà in vigore sino al 30 giugno 1967. Poscia sarà rinnovato d’anno in anno, per tacita intesa a meno che una Parte l’abbia disdetto per scritto con preavviso da dare non oltre il 31 marzo d’ogni anno, la prima volta il 31 marzo 1967.Fatto a Berna, il primo dicembre 1966, in due esemplari originali in lingua francese.Per ilConsiglio federale svizzero:A. R. LindtPer il Governodella Repubblica Socialista federativadi Jugoslavia:Mara Radic
