---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.974.258.1
title: Accordo di cooperazione tecnica del 18 agosto 1972 tra il Consiglio federale
  svizzero e il Governo del Regno del Nepal
version_date: '1973-03-06'
---

**Art. 1** Art. 1

Le Parti contraenti s’impegnano a stabilire, di comune intesa, i progetti di cooperazione tecnica (qui di seguito progetti) tra i due Paesi. Detti progetti saranno conformi ai piani di sviluppo del Nepal.

**Art. 2** Art. 2

Le disposizioni del presente accordo s’applicano:a) ai progetti in corso all’atto della firma e menzionati nell’allegato al presente accordo;b) ai nuovi progetti tra le Parti contraenti;c) ai nuovi progetti emanati da organizzazioni svizzere altre che il Governo svizzero, a condizione che siano stati approvati dal Governo del Regno del Nepal.Quanto sopra con riserva di derogazioni previste da altri accordi, quale l’Accordo concernente i volontari svizzeri del 21 marzo 1969.

**Art. 3** Art. 3

La cooperazione tecnica potrà segnatamente assumere le forme seguenti:a) invii di periti o altro personale tecnico;b) invio di volontari;c) attribuzione di borse di studio o di formazione professionale;d) invio di materiale tecnico;e) sussidi finanziari e crediti;f) ogni altra forma di cooperazione tecnica prevista di comune intesa tra le Parti.

**Art. 4** Art. 4

Ogni Parte contraente assumerà una parte equa delle spese.1. Il Consiglio federale svizzero s’impegna:a) a pagare gli stipendi e le spese d’assicurazione del personale messo a disposizione dal Governo svizzero;b) ad assumere le spese di viaggio dalla Svizzera al Nepal e ritorno per detto personale;c) ad assumere le spese di soggiorno, di formazione e di viaggio dal Nepal in Svizzera e ritorno di cittadini nepalesi invitati in Svizzera per ricevervi una formazione;d) ad assumere le spese d’acquisto e di trasporto del materiale non ottenibile nel Nepal;e) ad assumere altre spese di comune intesa.2. Il Governo del Regno del Nepal s’impegna:a) a pagare gli stipendi e le spese degli omologhi nepalesi;b) a procurare gli uffici ed il personale locale necessari per lavori di segreteria e di traduzione;c) a continuare il pagamento dei salari del personale nepalese invitato in Svizzera qualora non fosse a carico del Governo svizzero;d) a fornire il materiale e l’attrezzatura ottenibile nel Paese;e) ad assumere altre spese di comune intesa.

**Art. 5** Art. 5

Nell’ambito del presente accordo, il Governo del Regno del Nepal s’impegna:1. a) ad esentare il materiale e le attrezzature per i diversi progetti da qualsiasi dazio, imposta o onere gravante l’importazione, ad esentare il materiale e le attrezzature da qualsiasi dazio, imposta o onere gravante l’esportazione qualora dovessero essere riesportati;b) ad accordare l’ammissione in franchigia da dazi, tasse ed altri oneri connessi (eccettuate le spese di deposito, di trasporto e di analoghi servizi) per i mobili, gli effetti personali e professionali del personale citato, compresa un’automobile per economia domestica, importati o riesportati dai periti dei progetti e dai loro familiari conviventi;2. ad esentare i periti e altro personale tecnico inviato nel Nepal, affinché, accordato loro l’ingresso nel Paese, operino nell’ambito del presente accordo, da ogni imposta e altro onere personale, sugli stipendi e le indennità pagati dal Governo svizzero o dalle istituzioni svizzere giusta l’articolo 2;3. ad accordare gratuitamente i visti d’entrata e d’uscita chiesti dalle autorità svizzere o dal direttore della cooperazione tecnica svizzera nel Nepal per i periti, i volontari e loro familiari;4. a rilasciare loro un documento di missione, che assicuri completa assistenza da parte dei servizi di Stato nell’adempimento del compito assegnato;5. ad assumere le responsabilità dei danni che cagionassero nell’adempimento della loro missione, salvo se detti danni siano stati provocati intenzionalmente o per negligenza grave;6. a garantire la sicurezza di tali persone;7. ad autorizzare i programmi di formazione nell’ambito dei progetti.

**Art. 6** Art. 6

Il Consiglio federale svizzero ha la facoltà di nominare un direttore della cooperazione tecnica, residente a Katmandu, per sorvegliare tutti i progetti nell’ambito del presente accordo.

**Art. 7** Art. 7

Il presente accordo entrerà in vigore alla data del pertinente scambio di note tra il Consiglio federale svizzero ed il Governo del Regno del Nepal. Tuttavia esso sarà applicabile, a titolo provvisorio, dal momento della firma e resterà in vigore sino al 31 dicembre 1972. Esso sarà rinnovato tacitamente di anno in anno qualora nessuna delle Parti l’abbia disdetto per scritto sei mesi prima della sua scadenza.Fatto a Katmandu, il 18 agosto 1972, in sei esemplari originali, di cui due in lingua francese, due in lingua nepalese e due in lingua inglese. In caso di divergenze, il testo inglese farà fede.(Si omettono le firme)
