---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.973.262.33
title: Accordo del 30 luglio 1973 tra il governo della Confederazione Svizzera e il
  governo della Repubblica Islamica del Pakistan sul consolidamento di debiti pakistani
  (con All. e Scambio di lett.)
version_date: '1974-04-30'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Il presente accordo si applica ai pagamenti per capitali menzionati nella lista allegata e giunti a scadenza tra il 1° maggio 1971 e il 30 giugno 1973 nonché a una parte (Fr. 4 804 868,20) degli interessi derivanti dall’accordo del 22 giugno 1964
		 RS 0.973.262.31
	 tra il governo svizzero e quello pakistano circa i crediti di trasferimento e dallo scambio di note del 9 gennaio 1967
		 RS 0.973.262.311
	 tra i suddetti governi circa l’aumento dei crediti di trasferimento, in quanto risultino da prelievi anteriori al 31 ottobre 1972.

2. I pagamenti di cui al paragrafo 1 scaduti prima del presente accordo e non ancora trasferiti saranno effettuati e trasferiti subito dopo la firma.

**Art. 2** Art. 2

Per il finanziamento di debiti pakistani di cui all’articolo 1 del presente accordo, il governo svizzero apre in favore del governo pakistano un credito pari alla somma dei pagamenti fatti ai creditori svizzeri.

**Art. 3** Art. 3

Il governo pakistano garantisce il libero trasferimento di tutti i pagamenti effettuati a titolo d’ammortamento dei debiti pakistani di cui all’articolo 1 del presente accordo.

**Art. 4** Art. 4

Il governo pakistano tralascia qualsiasi provvedimento che possa pregiudicare o impedire il libero trasferimento di pagamenti dovuti da debitori pakistani a creditori svizzeri in virtù di obblighi cui non s’applica l’articolo 1 del presente accordo.

**Art. 5** Art. 5

Il governo svizzero mette il credito di cui all’articolo 2 del presente accordo a libera disposizione del governo pakistano in proporzione dei pagamenti fatti da quest’ultimo alla Società di Banca Svizzera per il conto del gruppo bancario (Società di Banca Svizzera, Credito svizzero, Unione di Banche svizzere, Banca popolare svizzera) non appena detti pagamenti siano effettuati. Per tale scopo à aperto un conto «P» presso la Banca nazionale svizzera di Zurigo in favore della «State Bank of Pakistan».

**Art. 6** Art. 6

A contare dal momento di ciascun abbuono, il governo pakistano paga un interesse annuo del 4 per cento sulle somme messegli a disposizione sul conto «P». Detti interessi saranno pagati il 30 giugno e il 31 dicembre di ogni anno, la prima volta il 31 dicembre 1973.

**Art. 7** Art. 7

Il governo pakistano rifonde i crediti messigli a disposizione giusta gli articoli 2 e 5 del presente accordo in 7 uguali rate semestrali per la prima volta il 1° luglio 1974 e per l’ultima volta il 1° luglio 1977.

**Art. 8** Art. 8

I pagamenti di capitale e interesse avvengono in franchi svizzeri liberi presso la Banca nazionale svizzera di Zurigo che agisce per il conto del governo svizzero.

**Art. 9** Art. 9

Il governo pakistano paga alla Società di Banca svizzera, per il conto del gruppo bancario, un interesse di consolidamento del 4 per cento su tutti i pagamenti di cui all’articolo 1 del presente accordo. Tale interesse à calcolato per il periodo compreso tra la scadenza contrattuale di ciascun pagamento e il versamento effettivo da parte del governo pakistano. La somma completa di tale interesse di consolidamento è versata subito dopo la firma del presente accordo. L’articolo 2 di detto accordo non si applica a quest’ultimo pagamento.

**Art. 10** Art. 10

Il governo pakistanoa) concede alla Svizzera, riguardo al periodo di rimborso e il saggio d’interesse, un trattamento non meno favorevole di quello che fosse accordato a qualsiasi altro paese creditore per il consolidamento di scadenze comparabili;b) informa il governo svizzero in merito alle disposizioni di qualsiasi accordo di consolidamento dei debiti di cui al capoverso a) che fosse successivamente conchiuso.

**Art. 11** Art. 11

Il presente accordo s’applica provvisoriamente a contare dalla data della firma; esso entra in vigore non appena ciascuna delle parti contraenti ha notificato all’altra l’adempimento delle formalità costituzionali circa la messa in vigore dell’accordo.Fatto in due esemplari a Islamabad il 30 luglio 1973 nelle lingue tedesca e inglese, i due testi facenti ugualmente fede.
			
			
			
				
				
				
					
					Per il governo della Confederazione Svizzera:
					J. Mallet
				
				
					
					Per il governo della Repubblica islamica del Pakistan:
					S. S. Iqbal Hosain
