---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.973.262.331
title: Accordo del 25 febbraio 1974 tra il governo della Confederazione Svizzera e
  il governo della Repubblica Islamica del Pakistan che proroga l'accordo del 30 luglio
  1973 sul consolidamento di debiti pakistani (con All.)
version_date: '1974-02-25'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Il presente accordo si applica ai pagamenti per capitali menzionati nella lista allegata e giunti a scadenza tra il 1° luglio 1973 e il 30 giugno 1974 nonché agli interessi giusta l’accordo del 22 giugno 1964
		 RS 0.973.262.31
	 tra il governo svizzero e quello pakistano sull’apertura di crediti di trasferimento nonché lo scambio di note del 9 gennaio 1967
		 RS 0.973.262.311 
	  tra i due detti governi riguardo all’aumento dei crediti di trasferimento, in quanto risultanti da prelievi anteriori al 31 ottobre 1972.

2. Le scadenze di cui al paragrafo 1 saranno regolate conformemente agli accordi conchiusi inizialmente tra le quattro banche svizzere e il governo pakistano. Tutti i pagamenti dovuti innanzi alla firma del presente accordo e non ancora trasferiti saranno effettuati e trasferiti subito dopo la firma dell’accordo.

**Art. 2** Art. 2

Per il finanziamento dei debiti pakistani di cui all’articolo 1 del presente accordo, il governo svizzero aumenta il credito aperto in favore del Pakistan in virtù dell’articolo 2 dell’accordo di consolidamento per una somma uguale a quella dei pagamenti fatti ai creditori svizzeri.

**Art. 3** Art. 3

Il governo svizzero pone il credito addizionale di cui all’articolo 2 del presente accordo a libera disposizione del governo pakistano conformemente all’articolo 5 dell’accordo di consolidamento.

**Art. 4** Art. 4

Il governo pakistano paga conformemente all’articolo 6 dell’accordo di consolidamento un interesse sulle somme messegli a disposizione per la prima volta il 31 dicembre 1974.

**Art. 5** Art. 5

Il governo pakistano rimborsa il credito addizionale messogli a disposizione conformemente all’articolo 2 del presente accordo in 7 rate semestrali uguali, la prima volta il 1° luglio 1975 e l’ultima volta il 1° luglio 1978.

**Art. 6** Art. 6

Il governo pakistano paga alla Società di Banca svizzera per il conto del gruppo bancario un interesse annuo di consolidamento del 4 per cento su tutti i pagamenti di cui all’articolo 1 del presente accordo. Tale interesse è calcolato per il periodo compreso tra la scadenza contrattuale di ciascun pagamento e il versamento effettivo da parte del Governo pakistano. La somma complessiva di tale interesse di consolidamento è pagata subito dopo la firma del presente accordo. L’articolo 2 del presente accordo non è applicabile a quest’ultimo pagamento.

**Art. 7** Art. 7

Gli articoli 3, 4, 8 e 10 dell’accordo di consolidamento s’applicano anche al presente accordo.

**Art. 8** Art. 8

Il presente accordo entra in vigore il giorno della firma.Fatto in due esemplari a Islamabad il 25 febbraio 1974 nelle lingue tedesca e inglese, i due testi facenti ugualmente fede.
			
			
			
				
				
				
					
					Per il Governo della Confederazione Svizzera:
					J. Mallet
				
				
					
					Per il Governo della Repubblica islamica del Pakistan:
					Aftab Ahmad Khan
