---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.973.276.322
title: Accordo del 5 febbraio 1965 fra la Confederazione Svizzera e la Repubblica
  turca concernente la concessione di un mutuo di 4 milioni di franchi svizzeri alla
  Turchia
version_date: '1965-02-26'
---

**Art. 1** Art. 1

La Confederazione Svizzera accorda alla Repubblica turca un mutuo, di 4 milioni di franchi svizzeri (quattro milioni di franchi) alle condizioni che seguono.

**Art. 2** Art. 2

Dopo l’entrata in vigore del presente accordo, il Governo svizzero mette, presso la Banca Nazionale Svizzera in Zurigo, a libera disposizione della Banca Centrale della Repubblica Turca, che agisce per conto della Turchia, la somma integrale del prestito.

**Art. 3** Art. 3

Il Governo turco si impegna a pagare sulla somma dovuta un interesse annuo del 4 % (quattro per cento) a contare dal momento in cui gli è messa a disposizione la somma.L’interesse è pagato semestralmente, secondo il piano di ammortamento allegato, che è parte integrante del presente accordo, e, per la prima volta, sei mesi dopo che la somma precitata sia stata messa a disposizione.

**Art. 4** Art. 4

Il Governo turco si impegna a rimborsare il credito in 13 rate semestrali, secondo il piano di ammortamento. La prima rata scade sei anni dopo che la somma sia stata messa a disposizione e l’ultima rata 12 anni dopo.Il Governo turco si riserva la facoltà di rimborsare prima del termine, integralmente o parzialmente, il suo debito verso la Confederazione Svizzera.

**Art. 5** Art. 5

Il pagamento degli interessi e degli ammortamenti è effettuato in franchi svizzeri, all’infuori di ogni eventuale accordo che dovesse disciplinare i pagamenti fra i due paesi, presso la Banca Nazionale Svizzera di Zurigo, che agisce per conto della Confederazione Svizzera.

**Art. 6** Art. 6

Il presente accordo entra in vigore non appena i due Governi l’abbiano approvato.Fatto a Berna, in due esemplari, il 5 febbraio 1965.

(Seguono le firme)
