---
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: III D/1/1
title: Verordnung zum Gesetz über die Einführung des Bundesgesetzes über Schuldbetreibung
  und Konkurs
version_date: '2026-01-01'
---

Art. 1

Departement Sicherheit und Justiz

1

Das Departement Sicherheit und Justiz ist das zuständige Departement in SchKG-Sachen. *****

2

Es führt Disziplinarverfahren gegen Mitarbeitende des Betreibungs- und Konkursamtes und entscheidet über Disziplinarmassnahmen. *****

**Art. 1a *******
Aufsicht

1

Die Hauptabteilung Justiz hat die administrative, fachliche und organisatorische Aufsicht über das Betreibungs- und Konkursamt wahrzunehmen, soweit Aufsichtskompetenzen nicht anderen Behörden übertragen sind.

2

Sie überprüft insbesondere die Geschäftsführung des Betreibungs- und Konkursamtes mittels Inspektionen und beurteilt aufsichtsrechtliche Anzeigen.

3

Die administrative Aufsichtsbehörde und das Kantonsgerichtspräsidium koordinieren ihre Tätigkeiten und übermitteln einander jeweils ihre Entscheide.

**Art. 2**
Rechnungsführung des Betreibungs- und Konkursamtes

1

Das Betreibungs- und Konkursamt besorgt seine Rechnungsführung selbst.

2

Die Rechnungsführung ist jährlich durch die Finanzkontrolle des Kantons zu prüfen; sie erstellt einen Bericht zuhanden der kantonalen administrativen Aufsichtsbehörde. *****

**Art. 2a *******
Datenbearbeitung

1

Das Informationssystem des Betreibungsamtes darf zum Zweck einer vollständigen und aktuellen Datenhaltung mittels automatischem Abgleichverfahren mit der kantonalen Datenplattform der Einwohnerregister (Geres) verknüpft werden.

2

Der automatisierte Zugriff und Abgleich betrifft die Personendaten der Merkmalsgruppen 1–4 gemäss Anhang der Verordnung zum Betrieb einer kantonalen Datenplattform gemäss dem Einführungsgesetz zum Registerharmonisierungsgesetz[3].

**Art. 3**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt nach der Landsgemeinde 2006 sofort in Kraft.
