---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 641.811.424
title: Ordonnance de l’OFDF du 16 juillet 2024 sur les prescriptions techniques et
  opérationnelles destinées aux prestataires du SET et du NETS en lien avec la redevance
  sur le trafic des poids lourds liée aux prestations (Ordonnance de l’OFDF sur les
  prestataires du SET et du NETS)
version_date: '2025-04-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Prescriptions techniques et opérationnelles destinées aux prestataires du SET et du NETS

1 Les prescriptions techniques et opérationnelles destinées aux prestataires agréés d’un service européen de perception électronique des redevances pour l’utilisation des routes (SET) sont définies à l’annexe 1.

2 Les prescriptions techniques et opérationnelles destinées aux prestataires agréés d’un service national de perception électronique des redevances pour l’utilisation des routes (NETS) sont définies à l’annexe 2.

**Art. 2** Art. 2 Convention d’autres obligations

L’OFDF peut convenir contractuellement d’autres obligations avec les prestataires agréés du SET et du NETS en vue de garantir le respect des prescriptions techniques ou opérationnelles.

**Art. 3** Art. 3 Dispositions transitoires

1 Les procédures d’agrément pendantes au moment de l’entrée en vigueur de la présente ordonnance sont régies par l’ordonnance du DFF du 11 février 2020 sur les prestataires du SET et les prestataires de cartes de carburant  RS 641.811.423.

2 Les prestataires agréés en vertu des dispositions de l’ordonnance du DFF sur les prestataires du SET et les prestataires de cartes de carburant qui souhaitent être agréés après l’entrée en vigueur de la présente ordonnance doivent présenter une nouvelle demande d’agrément au 1er janvier 2026 au plus tard.

**Art. 4** Art. 4 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er septembre 2024.
