---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 672.936.7
title: Arrêté fédéral du 18 juin 2010 portant approbation d'un protocole modifiant
  la convention entre la Suisse et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande
  du Nord contre les doubles impositions
version_date: '2010-12-15'
---

**Art. 1** Art. 1

1 Le protocole du 7 septembre 2009
		 RO 2011 53
	 modifiant la Convention du 8 décembre 1977 entre la Confédération suisse et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord en vue d’éviter les doubles impositions en matière d’impôts sur le revenu
		 RS 0.672.936.712
	 est approuvé.

2 Le Conseil fédéral est autorisé à le ratifier.

**Art. 2** Art. 2

Le Conseil fédéral soumet à l’Assemblée fédérale un projet de loi réglant la mise en œuvre de l’assistance administrative dans la convention conformément au modèle de l’OCDE. Il est autorisé à régler la mise en œuvre de l’assistance administrative par voie d’ordonnance jusqu’à l’entrée en vigueur de la loi y relative.

**Art. 3** Art. 3

1 Le Conseil fédéral déclare au Gouvernement du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord que la Suisse n’accorde pas l’entraide administrative en matière fiscale lorsque la demande d’entraide se fonde sur des données obtenues illégalement et qu’elle demandera en tel cas l’entraide judiciaire.

2 Le Conseil fédéral s’applique à obtenir une déclaration correspondante de la part du Gouvernement du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord.

**Art. 4** Art. 4

Le présent arrêté est sujet au référendum prévu par l’art. 141, al. 1, let. d, ch. 3, de la Constitution pour les traités internationaux qui contiennent des dispositions importantes fixant des règles de droit ou dont la mise en œuvre exige l’adoption de lois fédérales.
