---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 742.140.1
title: Arrêté fédéral du 21 juin 2013 sur l'étape d'aménagement 2025 de l'infrastructure
  ferroviaire
version_date: '2024-08-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 L’étape 2025 de l’aménagement de l’infrastructure ferroviaire est approuvée.

2 Elle comprend les mesures suivantes:a. Lausanne–Genève: extension de capacité;b. nœud de Genève: extension de capacité;c. Lausanne–Berne: mesures d’accélération;d. Gléresse–Douanne: extension de capacité;e. Nouvelle teneur selon le ch. I 1 de l’AF du 15 mars 2024, en vigueur depuis le 1er août 2024 (RO 2024 338; FF 2023 2061). Basel Est (1re étape), Ergolztal: extension de capacité; Pratteln: poursuite de la planification du désenchevêtrement;f. nœud de Berne: extension de capacité;g. Gümligen–Münsingen: extension de capacité;h. Berne–Lucerne: augmentation des prestations;i. Zurich–Coire: extension de capacité;j. Rupperswil–Mägenwil: augmentation du rendement;k. St-Gall–Coire: extension de capacité;l. Bellinzone–Tenero: extension de capacité;m. Lugano: extension de capacité;n. divers investissements particuliers;o. travaux préparatoires de la prochaine étape d’aménagement (études, planifications);p. études de projet pour l’extension de capacité Aarau–Zurich, Zurich–Winterthour (tunnel de Brütten, Stadelhofen), Thalwil–Zoug (Zimmerberg), Zoug–Lucerne (gare souterraine ou gare de transit de Lucerne) et pour l’équipement de technique ferroviaire Ferden–Mitholz dans le tunnel de base du Loetschberg;q. installations d’exploitation;r. chemins de fer privés: augmentation des prestations Vevey–Blonay, Lucerne–Stans/Giswil, Landquart/Coire–Davos–St. Moritz, Zermatt–Täsch/ Fiesch, St-Gall–Rapperswil/Wil–Nesslau, Worblaufen–Soleure et réserves.

3 Le Conseil fédéral soumet un message à l’Assemblée fédérale d’ici à 2018 concernant l’étape d’aménagement 2030. A l’horizon 2030 les mesures suivantes, notamment, doivent être réalisées:a. Aarau–Zurich–Winterthour: extension de capacité;b. Lucerne–Zoug–Thalwil: extension de capacité;c. Ferden–Mitholz: équipement de technique ferroviaire dans le tunnel de base du Loetschberg;d. élimination des goulets d’étranglement dans le trafic d’agglomération et le trafic régional ainsi qu’aux accès aux régions touristiques;e. investissements particuliers destinés à optimiser le principe des noeuds et les cadences;f. installations d’exploitation;g. travaux préparatoires de planification pour la prochaine étape d’aménagement et études relatives au tronçon entre Bâle et le Mittelland (3e traversée du Jura), au nouveau tronçon de l’Axen, au tronçon Lausanne-Berne et à d’autres projets.

**Art. 2** Art. 2

Les mesures prévues doivent être réalisées d’ici au 31 décembre 2025. Le Conseil fédéral peut adapter le délai de réalisation.

**Art. 3** Art. 3

1 Le présent arrêté est sujet au référendum.

2 Il est publié dans la Feuille fédérale en même temps que la loi fédérale du 21 juin 2013 sur le financement et l’aménagement de l’infrastructure ferroviaire RO 2015 651.

3 Il entre en vigueur en même temps que la loi fédérale du 21 juin 2013 sur le financement et l’aménagement de l’infrastructure ferroviaire.Date de l’entrée en vigueur: 1er janv. 2016 ACF du 2 juin 2014 (FF 2014 3953)
