---
abbreviation: O-ODI-DFAE
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '143.116'
title: Ordinanza del DFAE del 13 novembre 2002 concernente l'ordinanza sui documenti
  d'identità (O-ODI-DFAE)
version_date: '2022-05-01'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Passaporti diplomatici e di servizio

1 Passaporti diplomatici o di servizio possono essere consegnati d’ufficio a persone che, in virtù della loro funzione o su incarico della Confederazione, sono incaricate di tutelare gli interessi svizzeri all’estero.

2 I passaporti diplomatici e di servizio hanno l’unico scopo di:a. facilitare il passaggio di confine in uno Stato estero;b. consentire l’annuncio nello Stato accreditatario.

3 Essi non danno diritto a nessun privilegio di natura consolare o diplomatica.

4 Passaporti diplomatici sono rilasciati a persone incaricate di tutelare interessi diplomatici o consolari; negli altri casi sono rilasciati passaporti di servizio.

**Art. 2** Art. 2 Passaporti ordinari e provvisori Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, in vigore dal 1° mar. 2012 (RU 2012 697).

1 Un passaporto diplomatico o di servizio ordinario è rilasciato per la durata del mandato, della carica, della funzione o di una missione.

2 Un passaporto diplomatico o di servizio provvisorio è rilasciato soltanto in casi urgenti se non vi è tempo sufficiente per rilasciare un passaporto ordinario.

3 ... Introdotto dal n. I dell’O del DFAE del 22 feb. 2007 (RU 2007 871). Abrogato dal n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, con effetto dal 1° mar. 2012 (RU 2012 697).

**Art. 3** Art. 3 Cittadinanza svizzera

Passaporti diplomatici e di servizio possono essere rilasciati soltanto a persone in possesso della cittadinanza svizzera.

**Art. 4** Art. 4 Impiegati in prova

Agli impiegati in prova non sono rilasciati passaporti diplomatici e di servizio.

**Art. 5** Art. 5 Autorità competenti

1 La Direzione delle risorse del DFAE (Direzione) è l’autorità richiedente e l’autorità di rilascio ai sensi della legge del 22 giugno 2001 RS 143.1 sui documenti d’identità (LDI). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, in vigore dal 1° mar. 2012 (RU 2012 697).

2 Essa decide in merito al rilascio, alla restituzione e al ritiro di un passaporto diplomatico o di servizio (documenti d’identità ufficiali).

3 Essa può derogare, in via eccezionale, alle disposizioni della presente ordinanza:a. su domanda;b. in presenza di motivi importanti; ec. se la deroga è indispensabile al fine di tutelare interessi nazionali.

### Capitolo 2: Titolari del passaporto

#### Sezione 1: Passaporto diplomatico

**Art. 6** Art. 6 Impiegati del DFAE

Un passaporto diplomatico può essere rilasciato e consegnato per la durata del rapporto d’impiego: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 199).a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, in vigore dal 1° mar. 2012 (RU 2012 697). agli impiegati del DFAE soggetti all’obbligo di trasferimento;b. agli altri impiegati del DFAE che adempiono funzioni intese a tutelare gli interessi diplomatici e consolari;c. agli altri impiegati del DFAE occupati all’estero o incaricati di una missione all’estero, sempreché sia necessario per importanti ragioni di servizio o di altra natura e sia stato autorizzato dalla Direzione dopo aver sentito la divisione politica competente nel caso singolo oppure per determinati luoghi di lavoro in generale;d. Introdotta dal n. I dell’O del DFAE del 22 feb. 2007, in vigore dal 1° apr. 2007  (RU 2007 871). agli altri impiegati del DFAE, sempre che esercitino una funzione corrispondente alle classi di salario 18 e superiori e che sia necessario per importanti ragioni di servizio o di altra natura.

**Art. 7** Art. 7 Impiegati di altri Dipartimenti

Un passaporto diplomatico può essere rilasciato e consegnato per la durata del rapporto d’impiego: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 199).a. agli impiegati degli altri Dipartimenti occupati all’estero che sono distaccati presso il DFAE e adempiono funzioni intese a tutelare gli interessi diplomatici o consolari;b. agli impiegati degli altri Dipartimenti aventi rango di segretario di Stato, ambasciatore o ministro;c. Introdotta dal n. I dell’O del DFAE del 22 feb. 2007, in vigore dal 1° apr. 2007  (RU 2007 871). ai direttori degli uffici federali.

**Art. 8** Art. 8 Magistrati della Confederazione

Un passaporto diplomatico è rilasciato e consegnato: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 199).a. ai consiglieri federali in carica o in pensione;b. al cancelliere in carica e ai cancellieri in pensione.

**Art. 9** Art. 9 Altre persone

Un passaporto diplomatico può essere rilasciato e consegnato per la durata del mandato, della carica, della funzione o di una missione:a. al presidente del Consiglio nazionale;b. al presidente del Consiglio degli Stati;c. ai membri delle Camere federali che rappresentano la Svizzera presso il Consiglio d’Europa;d. ai membri delle Camere federali che siedono in commissioni internazionali;e. al presidente del Tribunale federale;f. ai membri delle Camere federali che viaggiano all’estero per conto del Parlamento;g. agli impiegati dei Servizi del Parlamento che accompagnano all’estero i membri di Commissioni parlamentari o una delegazione ufficiale;h. al procuratore generale della Confederazione;i. agli impiegati superiori presso le organizzazioni internazionali a partire dalla classe D1 in avanti;j. ai delegati svizzeri e ai loro supplenti nella commissione centrale per la navigazione sul Reno;k. ai giudici svizzeri alla Corte internazionale di giustizia dell’Aia, alla Corte europea dei diritti dell’uomo di Strasburgo, alla Camera d’appello della commissione centrale per la navigazione sul Reno e presso gli organi internazionali di giustizia, arbitrato, inchiesta o conciliazione;l. alle persone incaricate per una durata limitata dal Consiglio federale di adempiere una missione ufficiale presso un governo estero, un’organizzazione o una conferenza internazionali;m. al presidente del Comitato internazionale della Croce Rossa (CICR) e ai membri e delegati della CICR nella categoria fuori classe I;n. ai collaboratori della CICR nella categoria fuori classe II;o. agli altri collaboratori e delegati della CICR, purché necessario per motivi di sicurezza o per altri motivi importanti;p. al presidente e al medico capo della Croce Rossa svizzera;q. Introdotta dal n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022  (RU 2022 199). al presidente, al vicepresidente e al terzo membro della Direzione generale della Banca nazionale svizzera;r. Introdotta dal n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022  (RU 2022 199). al presidente della Commissione svizzera per l’UNESCO.

#### Sezione 2: Passaporto di servizio

**Art. 10** Art. 10 Impiegati del DFAE

Un passaporto di servizio può essere rilasciato e consegnato per la durata del rapporto d’impiego: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 199).a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, in vigore dal 1° mar. 2012 (RU 2012 697). agli impiegati del DFAE, se la loro funzione lo richiede per motivi importanti;b. ai membri onorari ai quali la Direzione ha conferito un titolo consolare.

**Art. 11 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 199).** Art. 11 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 199). Impiegati di altri Dipartimenti

Un passaporto di servizio può essere rilasciato e consegnato per la durata del rapporto d’impiego agli impiegati degli altri Dipartimenti occupati all’estero, sempreché questi siano distaccati presso il DFAE e non ricevano un passaporto diplomatico.

**Art. 12** Art. 12 Altre persone

Un passaporto di servizio può essere rilasciato e consegnato per la durata della missione ufficiale all’estero:a. alle persone incaricate dal Consiglio federale o dal capo del DFAE di adempiere una missione temporanea all’estero che non si svolge presso un governo straniero, un’organizzazione internazionale o una conferenza internazionale;b. ai delegati della Croce Rossa svizzera per i loro impieghi all’estero;c. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 199). al presidente della Direzione e agli impiegati in servizio esterno di Switzerland Global Enterprise;d. al presidente, al vicepresidente e al direttore della fondazione Pro Helvetia come pure ai capi delle agenzie estere della fondazione Pro Helvetia;e. al presidente e al direttore di Svizzera Turismo, ai capi delle agenzie estere di Svizzera Turismo come pure agli impiegati di queste agenzie.

#### Sezione 3: Passaporti per congiunti

**Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 22 feb. 2007, in vigore dal 1° apr. 2007 (RU 2007 871).** Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 22 feb. 2007, in vigore dal 1° apr. 2007 (RU 2007 871). Passaporto diplomatico

Un passaporto diplomatico può essere rilasciato e consegnato: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 199).a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 199). al coniuge o al partner registrato del titolare del passaporto secondo gli articoli 6, 7 lettera a e 8; b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 199). al partner del titolare del passaporto secondo gli articoli 6 lettere a–c e 7 lettera a;c. ai figli del titolare del passaporto secondo gli articoli 6 lettere a–c, 7 lettera a e 8 fino al compimento del 18° anno di età;d. ai figli in formazione del titolare del passaporto secondo gli articoli 6 lettere a–c e 7 lettera a aventi un’età compresa tra 18 e 25 anni, a scopo di visita o viaggi in comune, per la durata dell’impiego all’estero del titolare del passaporto.

**Art. 14 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 22 feb. 2007, in vigore dal 1° apr. 2007 (RU 2007 871).** Art. 14 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 22 feb. 2007, in vigore dal 1° apr. 2007 (RU 2007 871). Passaporto di servizio

Un passaporto di servizio può essere rilasciato e consegnato: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 199).a. al coniuge o al partner registrato del titolare del passaporto secondo gli articoli 10 lettera a e 11;b. al partner del titolare del passaporto secondo gli articoli 10 lettera a e 11 per la durata dell’impiego all’estero del titolare del passaporto;c. ai figli del titolare del passaporto secondo gli articoli 10 lettera a e 11 fino al compimento del 18° anno di età;d. ai figli in formazione del titolare del passaporto secondo gli articoli 10 lettera a e 11 aventi un’età compresa tra 18 e 25 anni, a scopo di visita o viaggi in comune, per la durata dell’impiego all’estero del titolare del passaporto.

**Art. 15** Art. 15 Partner

1 È considerato partner la persona con la quale il titolare del passaporto convive.

2 Vi è convivenza quando:a. il partner e il titolare del passaporto vivono in economia domestica comune; eb. il partner prende parte con il titolare del passaporto a un impiego all’estero.

3 Il partner che vuole ricevere un passaporto diplomatico o di servizio deve attestare alla Direzione per scritto l’effettiva esistenza e la durata della convivenza.

#### Sezione 4: Eccezioni alla consegna dei passaporti per una durata limitata

**Art. 16** Art. 16 Eccezioni

La Direzione può rilasciare a persone che devono intraprendere più viaggi all’anno per adempiere missioni ufficiali passaporti diplomatici o di servizio secondo gli articoli 9 e 12 per una durata illimitata.

### Capitolo 3: Validità dei passaporti

**Art. 17** Art. 17

1 I passaporti diplomatici e di servizio ordinari sono validi:a. dieci anni al massimo per persone che, al momento della domanda, hanno compiuto il 18° anno di età;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, in vigore dal 1° mar. 2012 (RU 2012 697). cinque anni al massimo per persone che, al momento della domanda, non hanno ancora compiuto il 18° anno d’età;c. Abrogata dal n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, con effetto dal 1° mar. 2012  (RU 2012 697). ...

1bis ... Introdotto dal n. I dell’O del DFAE del 22 feb. 2007 (RU 2007 871). Abrogato dal n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, con effetto dal 1° mar. 2012 (RU 2012 697).

2 I passaporti diplomatici e di servizio provvisori sono validi al massimo 12 mesi.

3 La Direzione stabilisce la durata di validità del passaporto al momento del rilascio.

4 La validità si calcola in mesi e decorre a partire dalla data di emissione del documento.

5 La durata di un passaporto diplomatico o di servizio non è prorogabile.

6 Se per un lungo periodo non è possibile la produzione dei passaporti diplomatici e di servizio, la durata dei passaporti validi può essere prorogata fino a un massimo di 3 anni e i passaporti provvisori possono essere rilasciati con una validità di 3 anni.

### Capitolo 4: Rilascio, perdita e restituzione

#### Sezione 1: Procedura di richiesta e di rilascio

**Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, in vigore dal 1° mar. 2012 (RU 2012 697).** Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, in vigore dal 1° mar. 2012 (RU 2012 697). Richiesta

1 Per la procedura di rilascio di un passaporto diplomatico o di servizio sono applicabili per analogia gli articoli 9–14a ODI.

2 La Direzione può predisporre moduli complementari secondo cui allestire il modulo di richiesta ordinario.

**Art. 19 Abrogato dal n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, con effetto dal 1° mar. 2012  (RU 2012 697).** Art. 19 Abrogato dal n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, con effetto dal 1° mar. 2012  (RU 2012 697).

**Art. 20 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, in vigore dal 1° mar. 2012 (RU 2012 697).** Art. 20 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, in vigore dal 1° mar. 2012 (RU 2012 697). Presenza personale

1 Il richiedente deve presentarsi personalmente alla Direzione, portare i documenti eventualmente richiesti da quest’ultima e dimostrare la propria identità.

2 La Direzione verifica l’identità del richiedente.

3 Il richiedente può presentarsi personalmente presso una rappresentanza svizzera all’estero se la Direzione ha previamente dato il suo consenso.

**Art. 21 Abrogato dal n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, con effetto dal 1° mar. 2012  (RU 2012 697).** Art. 21 Abrogato dal n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, con effetto dal 1° mar. 2012  (RU 2012 697).

**Art. 22** Art. 22 Contenuto dei passaporti

Nei passaporti diplomatici e di servizio possono essere iscritti, oltre ai dati secondo l’articolo 14 ODI, la descrizione della funzione e altri dati necessari per svolgere una missione, una carica, un mandato o un’attività.

**Art. 23** Art. 23 Passaporti sostitutivi

1 In presenza di gravi motivi, la Direzione può rilasciare al titolare di un passaporto diplomatico o di servizio ulteriori passaporti (passaporti sostitutivi).

2 Venuti meno i gravi motivi, i passaporti sostitutivi devono essere restituiti immediatamente e spontaneamente alla Direzione.

**Art. 24** Art. 24 Deposito dei passaporti svizzeri ordinari

1 Alla consegna di un passaporto diplomatico o di servizio, eventuali altri passaporti svizzeri validi già rilasciati devono essere depositati presso la Direzione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFAE del 22 feb. 2007, in vigore dal 1° apr. 2007 (RU 2007 871).

2 La Direzione può permettere che tali passaporti siano depositati altrove, sempreché sia escluso ogni abuso.

**Art. 25** Art. 25 Deposito dei passaporti diplomatici e di servizio

1 Il titolare di un passaporto diplomatico o di servizio deve depositarlo presso la Direzione quando fa domanda per ottenere un passaporto svizzero ordinario.

2 Il coniuge, il partner registrato o il partner del titolare del passaporto non possono utilizzare il proprio passaporto diplomatico o di servizio per viaggi professionali. Devono depositare il proprio passaporto diplomatico o di servizio presso la Direzione o una rappresentanza svizzera all’estero. Introdotto dal n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022  (RU 2022 199).

3 I figli e i figli in formazione del titolare del passaporto che non vivono nella sua stessa economia domestica possono utilizzare il proprio passaporto diplomatico o di servizio soltanto a scopo di visita al titolare del passaporto o di viaggi in comune con lui; prima e dopo il viaggio devono depositare il proprio passaporto diplomatico o di servizio presso la Direzione o una rappresentanza svizzera all’estero. Introdotto dal n. I dell’O del DFAE del 17 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022  (RU 2022 199).

**Art. 26** Art. 26 Consegna

1 Dopo la loro produzione, i passaporti diplomatici e di servizio sono consegnati alla Direzione.

2 La Direzione li inoltra ai rispettivi titolari.

#### Sezione 2: Perdita

**Art. 27** Art. 27 Denuncia della perdita

1 Il titolare di un passaporto diplomatico o di servizio deve notificarne immediatamente la perdita alla Direzione.

2 La Direzione mette a disposizione un modulo per notificare la perdita.

3 Il titolare del passaporto deve allegare alla notifica della perdita, per quanto possibile, un rapporto del posto di polizia competente per territorio.

4 La Direzione segnala i passaporti di cui è stata notificata la perdita all’Ufficio federale di polizia affinché siano iscritti nella ricerca d’oggetti RIPOL.

**Art. 28** Art. 28 Passaporti perduti e ritrovati

1 La Direzione dichiara non validi i passaporti diplomatici o di servizio di cui è stata notificata la perdita.

2 I passaporti ritrovati devono essere restituiti alla Direzione. Questa informa l’Ufficio federale di polizia.

#### Sezione 3: Restituzione, ritiro e dichiarazione di nullità

**Art. 29** Art. 29 Restituzione e ritiro

1 Un passaporto diplomatico o di servizio deve essere restituito o è ritirato dalla Direzione se:a. le condizioni necessarie per il rilascio non sono o non sono più adempiute (art. 7 cpv. 1 lett. a LDI  RS 143.1);b. un’identificazione chiara del titolare del passaporto non è più possibile (art. 7 cpv. 1 lett. b LDI);c. contiene iscrizioni false o non ufficiali o è stato altrimenti modificato (art. 7 cpv. 1 lett. c LDI);d. non è più valido;e. si tratta di un passaporto per congiunti che vivono separati dall’impiegato non per motivi di salute o di servizio;f. il titolare riceve un congedo non pagato superiore a 30 giorni civili; se il titolare è impiegato presso il DFAE ed è distaccato presso un altro Dipartimento durante il congedo, la Direzione può rinunciare a ritirargli il passaporto per la durata del distacco.

2 Un passaporto diplomatico o di servizio deve essere restituito o può essere ritirato dalla Direzione se:a. il titolare è penalmente perseguito in Svizzera per un crimine o un delitto o è stato condannato da un tribunale svizzero con sentenza passata in giudicato (art. 7 cpv. 2 LDI);b. si tenta in modo illecito o abusivo di trarre vantaggi dal passaporto;c. il titolare svolge all’estero un’occupazione remunerata che potrebbe danneggiare gli interessi della Confederazione svizzera.

**Art. 30** Art. 30 Dichiarazione di nullità

Se il titolare di un passaporto diplomatico o di servizio non dà alcun seguito all’invito di restituirlo o se si oppone al ritiro, la Direzione può dichiarare non valido il passaporto e ordinarne l’iscrizione nella ricerca d’oggetti RIPOL.

### Capitolo 5: Emolumenti e spese

**Art. 31** Art. 31 Emolumenti

I passaporti diplomatici e di servizio sono consegnati gratuitamente.

**Art. 32** Art. 32 Spese

1 Le spese possono essere addebitate al titolare di un passaporto diplomatico o di servizio.

2 Esse sono calcolate secondo i costi effettivi.

3 Sono spese i costi secondo l’articolo 49 capoverso 2 ODI.

### Capitolo 6: Disposizioni finali

**Art. 33** Art. 33 Diritto previgente: abrogazione

Il regolamento del DFAE del 28 ottobre 1998  Non pubblicato nella RU. sui passaporti diplomatici, di servizio e speciali è abrogato.

**Art. 34 Abrogato dal n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, con effetto dal 1° mar. 2012  (RU 2012 697).** Art. 34 Abrogato dal n. I dell’O del DFAE del 31 gen. 2012, con effetto dal 1° mar. 2012  (RU 2012 697).

**Art. 35** Art. 35 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2003.
