---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '143.13'
title: Ordinanza del 21 ottobre 2009 sull'introduzione del passaporto 2010
version_date: '2010-02-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Passaporto 2010

1 A partire dal 1° marzo 2010 il Dipartimento federale di giustizia e polizia rilascia un nuovo passaporto (passaporto 2010).

2 A partire dal 1° marzo 2010 va rilasciato soltanto il passaporto 2010.

**Art. 2** Art. 2 Passaporto 2003 e passaporto 2006

1 Le richieste di rilascio di un passaporto 2003 o di un passaporto 2006 possono essere presentate presso la competente autorità richiedente al massimo fino al 15 febbraio 2010.

2 Le autorità di rilascio registrano le richieste per la produzione di un passaporto 2003 o di un passaporto 2006 nel sistema d’informazione per documenti d’identità al massimo fino al 23 febbraio 2010 e le sbloccano entro tale data per la produzione.

3 Chiunque intende richiedere un passaporto 2006 deve presentarsi personalmente presso l’autorità di rilascio per la registrazione dei dati biometrici entro il 23 febbraio 2010. È possibile abbreviare il termine di 5 giorni di cui all’articolo 17a dell’ordinanza del 20 settembre 2002 RS 143.11 sui documenti d’identità.

**Art. 3** Art. 3 Richieste di un passaporto 2010

1 Le richieste di rilascio di un passaporto 2010 possono essere presentate a partire dal 24 febbraio 2010 presso l’autorità di rilascio competente.

2 È possibile presentarsi personalmente presso le autorità di rilascio per la registrazione dei dati biometrici a partire dal 1° marzo 2010.

**Art. 4** Art. 4 Rappresentanze svizzere all’estero

1 Se al momento dell’entrata in vigore, il 1° marzo 2010, della revisione parziale della legge e dell’ordinanza sui documenti d’identità, le rappresentanze diplomatiche o consolari svizzere non sono ancora in grado, per motivi tecnici, di rilasciare i passaporti 2010, le persone immatricolate presso tali autorità possono, durante il periodo di transizione e di comune accordo con la propria autorità di rilascio competente, richiedere i passaporti 2010 presso un’altra autorità di rilascio all’estero.

2 Passaporti provvisori e carte d’identità possono essere richieste presso tutte le autorità di rilascio all’estero.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° febbraio 2010.
