---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '523.51'
title: Ordinanza dell'Ufficio federale della protezione della popolazione del 12 dicembre
  2002 sull'istruzione del personale insegnante
version_date: '2004-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del  19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187).** Art. 1 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del  19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187). Oggetto

La presente ordinanza disciplina l’istruzione del personale insegnante degli organi di condotta e della protezione civile.

**Art. 2** Art. 2 Modalità d’istruzione

1 L’istruzione del personale insegnante della protezione civile è strutturata in moduli. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del  19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187).

2 I moduli possono essere frequentati:a. singolarmente quale istruzione e perfezionamento individuale;b. come parte integrante di iter d’istruzione composti da più moduli.

3 I moduli sono aperti anche al personale insegnante delle altre organizzazioni partner della protezione della popolazione. Introdotto dal n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del 19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187).

#### Sezione 2: Moduli

**Art. 3** Art. 3 Definizione e contenuto

1 I moduli costituiscono delle unità didattiche distinte e ben definite. I moduli più voluminosi possono essere suddivisi in più parti.

2 I moduli prevedono la formazione nei settori conoscenze di base, organi di condotta, comando della protezione civile, aiuto alla condotta, protezione e assistenza, sostegno e logistica. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del  19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187).

**Art. 4** Art. 4 Descrizione dei moduli

1 Di ogni modulo esiste una descrizione. Questa viene allestita dall’Ufficio federale della protezione della popolazione (Ufficio federale) per l’anno successivo al più tardi durante la settimana 32.

2 La descrizione dei moduli riporta in particolare le informazioni seguenti:a. condizioni d’ammissione;b. competenze;c. obiettivi e contenuti;d. validità;e. modalità di valutazione.

3 Per ogni modulo, dai partecipanti possono essere pretese prestazioni individuali del seguente tipo:a. esami scritti;b. esami orali;c. lavori scritti;d. stage, come interventi quale docente di classe;e. prestazioni individuali nell’ambito di lavori di gruppo;f. una combinazione delle prestazioni individuali sopra elencate.

4 Il capo dell’istruzione del personale insegnante determina il tipo di prestazioni individuali da fornire nei singoli moduli.

#### Sezione 3: Valutazione delle prestazioni

**Art. 5** Art. 5 Principio

I risultati conseguiti dai partecipanti di un modulo vengono controllati grazie alla valutazione delle prestazioni.

**Art. 6** Art. 6 Valutazione delle prestazioni individuali

Le prestazioni individuali sono valutate con note intere e mezze note su una scala da 1 a 6. La nota 6 è la migliore, la nota 1 la peggiore.

**Art. 7** Art. 7 Metro di valutazione

Le note utilizzate hanno il seguente significato:6 = ottimo4 = sufficiente2 = cattivo5 = buono3 = insufficiente1 = inaccettabile

**Art. 8** Art. 8 Prestazioni individuali non fornite

1 Le prestazioni individuali non fornite senza motivazione vengono valutate con la nota 1.

2 In caso di prestazioni non fornite previa motivazione, l’insegnante competente decide se la prestazione va recuperata o meno.

3 Le prestazioni non fornite sono motivate se il partecipante non ha la possibilità di fornirle per motivi estranei alla sua volontà, ad esempio in caso di incidente, malattia o decesso in famiglia.

4 In caso di controversia la decisione spetta al capo dell’istruzione del personale insegnante.

**Art. 9** Art. 9 Azioni disoneste

La conseguenza di un’azione disonesta è una valutazione con la nota 1.

**Art. 10** Art. 10 Valutazione

1 Un modulo viene considerato come frequentato con successo se la media matematica delle prestazioni individuali, arrotondata ad una nota intera o ad una mezza nota, è almeno pari a 4 e la nota ottenuta allo stage è almeno pari a 4.

2 Per i moduli frequentati con successo sono assegnati crediti di punto nella misura definita nella descrizione del modulo.

3 Non sono assegnati crediti di punto per moduli non superati.

**Art. 11** Art. 11 Attestazione

Per ogni modulo frequentato i partecipanti ottengono un’attestazione. I crediti di punto ottenuti sono registrati in un libretto d’attestazione.

**Art. 12** Art. 12 Ripetizione di un modulo

1 Un modulo può essere ripetuto una sola volta.

2 Sono esclusi da questa limitazione i moduli che per motivi di forza maggiore sono stati frequentati solo in parte.

3 Chi ripete un modulo è tenuto a fornire tutte le prestazioni individuali richieste.

**Art. 13** Art. 13 Competenze

Le decisioni relative al contenuto delle prestazioni individuali, allo svolgimento degli esami e alla valutazione delle prestazioni individuali competono al docente che insegna il modulo.

**Art. 14** Art. 14 Commissione di vigilanza del personale insegnante

1 La valutazione delle prestazioni è sorvegliata dalla commissione di vigilanza del personale insegnante (commissione).

2 La commissione è l’istanza di ricorso.

3 La commissione è composta:a. dal capo dell’istruzione in qualità di presidente;b. dal capo dell’istruzione del personale insegnante in qualità di vicepresidente;c. da quattro rappresentanti degli uffici cantonali responsabili della protezione civile;d. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del  19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187). da tre membri di associazioni della protezione della popolazione.

#### Sezione 4: Iter d’istruzione per diplomi e certificati

**Art. 15** Art. 15 Iter d’istruzione per il personale insegnante della protezione civile a tempo pieno

1 Le condizioni d’ammissione, la struttura, il contenuto e le prestazioni richieste in relazione all’iter d’istruzione per il personale insegnante della protezione civile a tempo pieno sono elencati nell’appendice al numero I. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del  19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187).

2 Chi assolve con successo l’iter d’istruzione per il personale insegnante della protezione civile a tempo pieno ottiene un diploma che dà diritto a valersi del titolo di «Istruttore federale della protezione civile».

**Art. 16** Art. 16 Iter d’istruzione per il personale insegnante della protezione civile a tempo parziale

1 Le condizioni d’ammissione, la struttura, il contenuto e le prestazioni richieste in relazione all’iter d’istruzione per il personale insegnante della protezione civile a tempo parziale sono elencati nell’appendice al numero II. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del  19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187).

2 Chi assolve con successo l’iter d’istruzione per il personale insegnante della protezione civile a tempo parziale ottiene un certificato che dà diritto a valersi del titolo di «Istruttore della protezione civile a tempo parziale».

**Art. 16a Introdotto dal n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del 19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187).** Art. 16a Introdotto dal n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del 19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187). Iter d’istruzione per il personale insegnante degli organi di condotta

1 Le condizioni d’ammissione, la struttura, il contenuto e le prestazioni richieste in relazione all’iter d’istruzione per il personale insegnante degli organi di condotta sono elencati nell’appendice al numero III.

2 Chi assolve con successo l’iter d’istruzione per il personale insegnante degli organi di condotta ottiene un certificato che dà diritto di valersi del titolo di «Istruttore di organi di condotta».

**Art. 17** Art. 17 Attestato

1 Al termine dell’iter d’istruzione, il partecipante ottiene un attestato con i risultati ottenuti.

2 L’attestato riporta le note e i crediti di punto ottenuti nei diversi moduli frequentati.

**Art. 18** Art. 18 Consegna dei diplomi e dei certificati

La consegna dei diplomi e dei certificati ha luogo una volta all’anno a condizione che qualcuno abbia conseguito un diploma o un certificato.

#### Sezione 5: Iscrizione, realizzazione e costi

**Art. 19 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del  19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187).** Art. 19 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del  19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187). Pubblicazione dei moduli

Gli organi cantonali responsabili della protezione della popolazione o della protezione civile sono informati in merito ai corsi federali offerti per l’anno successivo al più tardi nella settimana 32.

**Art. 20** Art. 20 Iscrizioni

1 Il Cantone annuncia all’Ufficio federale i partecipanti per i corsi dell’anno successivo entro la fine della settimana 41.

2 L’iscrizione è valida solo se le condizioni d’ammissione sono soddisfatte.

3 Con l’iscrizione il partecipante si impegna a frequentare i moduli e a fornire le prestazioni individuali richieste.

**Art. 21** Art. 21 Decisione di realizzazione

1 Al più tardi nella settimana 44 l’ufficio federale decide, sulla base delle iscrizioni pervenute, in merito alla realizzazione dei moduli e ad eventuali limitazioni del numero dei partecipanti e informa tempestivamente i Cantoni sulle decisioni prese.

2 In caso di cancellazione di un modulo o di limitazione del numero dei partecipanti, l’iscrizione non dà diritto alla frequentazione del modulo.

3 Se il numero dei partecipanti è limitato, si terrà conto delle iscrizioni nell’ordine di entrata.

**Art. 22 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del  19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187).** Art. 22 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del  19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187). Costi

1 I costi legati allo svolgimento dei moduli come pure le spese di viaggio, vitto e alloggio dei partecipanti che seguono un’istruzione per personale insegnante della protezione civile e per personale insegnante degli organi di condotta sono a carico della Confederazione.

2 Le spese di viaggio, vitto e alloggio degli altri partecipanti sono a carico del loro datore di lavoro o della rispettiva organizzazione partner.

**Art. 22a Introdotto dal n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del 19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187).** Art. 22a Introdotto dal n. I dell’O dell’Ufficio federale della protezione civile del 19 dic. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5187). Assicurazione

1 Tutti i partecipanti che seguono un’istruzione per personale insegnante della protezione civile sono assicurati in base alla legge federale del 19 giugno 1992 RS 833.1 sull’assicurazione militare (LAM).

2 Per gli altri partecipanti l’assicurazione è di competenza del datore di lavoro o della rispettiva organizzazione.

#### Sezione 6: Diritto di ricorso, obbligo di conservazione e del segreto

**Art. 23** Art. 23 Procedura

1 È possibile ricorrere contro la valutazione di un modulo presso la Commissione di vigilanza.

2 Il ricorso va inoltrato entro 30 giorni dalla comunicazione della decisione.

3 La procedura si basa sulle disposizioni della legge federale del 20 dicembre 1968 RS 172.021 sulla procedura amministrativa.

**Art. 24** Art. 24 Obbligo di conservazione

L’Ufficio federale conserva per almeno dieci anni l’elenco dei partecipanti, i loro risultati e un esemplare dei questionari e delle soluzioni di ogni prestazione individuale.

**Art. 25** Art. 25 Obbligo del segreto

I membri della commissione e del corpo insegnante sono tenuti a mantenere il segreto sulla valutazione delle prestazioni nei confronti di terzi.

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 26** Art. 26 Diritto previgente: abrogazione

I seguenti atti legislativi sono abrogati:a. Ordinanza del 19 ottobre 1994 [RU 1994 2755] concernente la promozione presso la Scuola federale per istruttori della protezione civile;b. Ordinanza del 19 ottobre 1994 [RU 1994 2758] concernente gli esami per l’ottenimento del diploma federale di istruttore della protezione civile.

**Art. 27** Art. 27 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2003.
