---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 653.241.6
title: Decreto federale del 14 dicembre 2018 che approva l'Accordo con Hong Kong sullo
  scambio automatico di informazioni relative a conti finanziari
version_date: '2019-06-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 L’Accordo del 13 ottobre 2017
		 RS 0.653.241.6
	 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo della Regione amministrativa speciale di Hong Kong della Repubblica popolare di Cina sullo scambio automatico di informazioni relative a conti finanziari per migliorare l’adempimento fiscale internazionale (Accordo con Hong Kong) è approvato.

2 Il Consiglio federale è autorizzato a ratificarlo.

**Art. 2** Art. 2

Il decreto federale del 6 dicembre 2017
		 FF 2018 41
	 concernente il meccanismo di verifica che garantisce un’attuazione conforme allo standard dello scambio automatico di informazioni relative a conti finanziari con gli Stati partner dal 2018/2019 si applica per analogia.

**Art. 3** Art. 3

1 Se lo scambio automatico di informazioni relative a conti finanziari con la Regione amministrativa speciale di Hong Kong della Repubblica popolare di Cina può essere attuato in virtù dell’Accordo multilaterale del 29 ottobre 2014
		 RS 0.653.1
	 tra autorità competenti concernente lo scambio automatico di informazioni relative a conti finanziari, il Consiglio federale è autorizzato a denunciare l’Accordo con Hong Kong.

2 In tal caso la procedura è retta dal decreto federale del 13 dicembre 2018
		 FF 2018 2779
	 che introduce lo scambio automatico di informazioni relative a conti finanziari con Hong Kong.

**Art. 4** Art. 4

Il presente decreto sottostà a referendum facoltativo (art. 141 cpv. 1 lett. d n. 3 Cost.).
