---
abbreviation: Verordnung über das Vorschlagswesen
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '165.116'
title: Vollzugsverordnung zum Personalgesetz betreffend das Vorschlagswesen
version_date: '2008-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Zweck

1

Das Vorschlagswesen bezweckt die Verbesserung der Aufgabenerfüllung durch:

  * 1) die Förderung und Nutzung der Kreativität und der Innovationsfähigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die Einräumung von Handlungsspielräumen;

  * 2) das gemeinsame Erzielen wirtschaftlicher Verbesserungen durch das Zusammenwirken;

  * 3) die Entwicklung und Bewahrung eines positiven Betriebsklimas;

  * 4) die speditive Realisierung prämierter Vorschläge.

**§ 2**
Begriff

1

Der Vorschlag erläutert eine Vereinfachung oder Verbesserung des Behandlungs- oder Lösungsweges für die der Verwaltung des Kantons erteilten Aufträge.

2

Er zielt auf die Steigerung der Wirtschaftlichkeit staatlichen Handelns ab und kann sämtliche Bereiche der Verwaltung betreffen, insbesondere jedoch:

  * 1) die Struktur und Ablauforganisation;

  * 2) Arbeit und Arbeitsabläufe;

  * 3) den Materialeinsatz und die Materialbewirtschaftung;

  * 4) die Arbeitssicherheit und die Gesundheitsvorsorge;

  * 5) das Arbeitsklima, Motivation und Leistungsfähigkeit;

  * 6) kundenfreundliches Handeln;

  * 7) die Imagepflege.

**§ 3**
Prämienberechtigung

1

Jeder Vorschlag, der von der Fachkommission gutgeheissen wird, ist prämienberechtigt.

2

Wird der Vorschlag unter Mithilfe der vorgesetzten Person ausgearbeitet, ist sie zusätzlich prämienberechtigt.

2 Organisation und Zuständigkeiten

**§ 4**
Personalamt

1

Das Personalamt ist die Stabsstelle der Fachgruppe Vorschlagswesen. *****

2

Es ist die Sammelstelle für sämtliche Vorschläge.

**§ 5**
Fachkommission

1

Der Fachgruppe Vorschlagswesen gehören als Mitglieder an: *****

  * 1) Finanzdirektorin oder Finanzdirektor, Vorsitz;

  * 2) Finanzverwalterin oder Finanzverwalter;

  * 3) drei Vertreterinnen oder Vertreter der Personalverbände in der Paritätischen Personalkommission;

  * 4) Vorsteherin oder Vorsteher des Personalamts, Sekretariat.

2

Sie kann die Einsenderin oder den Einsender zur mündlichen Erläuterung des Vorschlags einladen und Fachpersonen mit beratender Stimme beiziehen.

3

Sie beurteilt eingereichte Vorschläge in der Regel binnen dreier Monate auf ihre grundsätzliche Prämienberechtigung und den zu erwartenden Nutzen und legt die Prämie fest.

**§ 6**
Finanzdirektion

1

Das Vorschlagswesen wird von der Finanzdirektion geleitet.

2

… *****

3 Verfahren

**§ 7**
Einreichung

1

Vorschläge sind bei der vorgesetzten Person oder dem Personalamt einzureichen.

2

Formulare werden vom Personalamt zur Verfügung gestellt.

3

Der Empfang eines Vorschlages ist zu bestätigen.

4

Ein nach einem mündlichen Vorschlag bereits realisierter Vorschlag kann binnen zwölf Monaten nachträglich schriftlich eingereicht werden.

**§ 8**
Wirkung

1

Mit der Einreichung eines Vorschlages gehen alle Rechte ins Eigentum des Kantons über. Für patentfähige Erfindungen bleiben die Bestimmungen gemäss Art. 332 OR[2] vorbehalten.

2

Die Weitergabe von Vorschlägen an Dritte bedarf der Einwilligung des Regierungsrates.

**§ 9**
Originalitätsprüfung

1

Das Personalamt prüft jeden Vorschlag bezüglich seiner Originalität.

2

Originalität ist gegeben, wenn der Vorschlag tatsächlich eine Neuheit darstellt und er nicht bereits von dritter Seite eingebracht worden ist.

3

Hat der Vorschlag Urheberqualität, bleiben Ansprüche der Einsenderin oder des Einsenders für drei Jahre ab Einreichedatum geschützt.

**§ 10**
Prämienberechnung
1\. Grundsatz

1

Die Prämie für einen Vorschlag wird berechnet aufgrund der folgenden Faktoren: Grundprämie, Funktionsbereich und Verwendungsreife.

2

Ist ein Vorschlag nicht bewertbar, legt die Fachgruppe einen Pauschalbetrag fest. *****

**§ 11**
2\. Grundprämie

1

Die Grundprämie beträgt 20 Prozent des wirtschaftlichen Nettonutzens, der sich aus dem Bruttonutzen unter Abzug der Abschreibung und der wiederkehrenden Betriebskosten ergibt.

2

Sie ist höchstens auf Fr. 10'000.– beschränkt.

3

Lässt sich ein wirtschaftlicher Nutzen nicht direkt ermitteln, wird die Grundprämie nach folgendem Punktesystem, errechnet:

Grad der Häufigkeit  |  Grad der Verbesserung: gering  |  Grad der Verbesserung: merklich  |  Grad der Verbesserung: wesentlich  |  Grad der Verbesserung: ausserordentlich
---|---|---|---|---
einmalig / selten  |  10  |  15  |  30  |  50
gelegentlich / zeitweise  |  15  |  30  |  50  |  70
häufig / regelmässig  |  30  |  50  |  70  |  100
andauernd  |  50  |  70  |  100  |  140

4

1 Punkt entspricht dem Gegenwert von Fr. 15.– (Stand November 1994).

**§ 12**
3\. Funktionsbereich

1

Der Faktor Funktionsbereich wird nach folgender Matrix bestimmt:

Funktionsbereich  |  ausserhalb Arbeitsbereich  |  innerhalb Arbeitsbereich  |  Innerhalb Pflicht
---|---|---|---
Ab Funktionsstufe 8  |  1.2  |  0.8  |  0 (Generell keine Prämie)
Funktionsstufe 6 und 7  |  1.4  |  1.0  |  0 (Generell keine Prämie)
Übrige  |  1.6  |  1.4  |  0 (Generell keine Prämie)
Lehrtöchter/ Lehrlinge  |  1.7  |  1.5  |  0 (Generell keine Prämie)

**§ 13**
4\. Verwendungsreife

1

Der Faktor Verwendungsreife beträgt:

1\.  |  Ohne wesentliche Bearbeitung direkt verwendbar:  |  1.2
---|---|---
2\.  |  Kleine Ergänzungen erforderlich:  |  0.8
---|---|---
3\.  |  Nur Idee verwendbar, grosse Ergänzungen Dritter notwendig:  |  0.5
---|---|---

**§ 14**
Prämienaufteilung

1

Wurde ein Vorschlag von zwei oder mehreren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eingereicht, wird das Prämientotal in der Regel gleichmässig aufgeteilt.

2

Vorgesetzte können höchstens 15% der an Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter ausbezahlten Prämien erhalten. Bei direkt an das Personalamt eingereichten Vorschlägen wird an Vorgesetzte keine Prämie ausbezahlt.

**§ 15**
Nachberechnung der Prämien

1

Stellt sich mit der Realisierung des Vorschlages ein grösserer Nutzen heraus, als bei der Prämienfestlegung berechnet worden ist, können Prämien nachbezahlt werden.

**§ 16**
Auszahlung

1

Prämien gelten als Lohnbestandteile. Es erfolgen die üblichen Sozialabzüge.

2

Die Auszahlung der Prämie erfolgt mit dem nächsten Lohn. Einsenderinnen oder Einsender, die vor der abschliessenden Bearbeitung ihres Vorschlags aus dem Arbeitsverhältnis ausscheiden, bleiben prämienberechtigt.

3

Stellt sich später ein geringerer als der errechnete Nutzen heraus, können ausbezahlte Prämien nicht zurückgefordert werden.

**§ 17**
Verbuchung

1

Prämien werden zu Lasten der nutzniessenden Direktion beziehungsweise des Amtes verausgabt.

4 Schlussbestimmung

**§ 18**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt auf den 1. Januar 1999 in Kraft; sie ist im Amtsblatt zu veröffentlichen und in die Gesetzessammlung aufzunehmen.

2

Alle mit ihr in Widerspruch stehenden Bestimmungen sind aufgehoben, insbesondere das Reglement vom 1. September 1995 betreffend das Vorschlagswesen.
