---
abbreviation: Flurgenossenschaftsverordnung, FlurV
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '211.41'
title: Vollzugsverordnung zum Gesetz über die Flurgenossenschaften
version_date: '2013-11-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Vertretung an Versammlungen

1

Lässt sich eine Grundeigentümerin oder ein Grundeigentümer an der Gründungsversammlung oder einer anderen Versammlung vertreten, ist die schriftliche Vertretungsvollmacht spätestens vor der Behandlung des Geschäfts der Versammlungsleitung abzugeben.

**§ 2**
Gründungsbeschluss

1

Die Stimmabgabe jeder Grundeigentümerin und jedes Grundeigentümers ist schriftlich mit Angabe des Namens und der vertretenen Grundstücke zu protokollieren.

**§ 3**
Informationspflicht

1

Die Information des Vorstandes durch die Grundeigentümerinnen und Grundeigentümer über die Errichtung von Bauten und Anlagen, Handänderungen sowie Errichtung von Dienstbarkeiten gemäss Art. 13 Abs. 2 FlurG[2] hat schriftlich zu erfolgen.

2

Der Vorstand ist spätestens zu informieren:

  * 1) bei der Errichtung von Bauten vor der Einreichung des Baugesuchs;

  * 2) bei Handänderungen und bei der Errichtung von Dienstbarkeiten vor Vertragsabschluss.

2 Bewilligung und Ausführung des Unternehmens

**§ 4**
Zuständigkeit

1

Die Baudirektion ist für das Projektbewilligungsverfahren und die Bewilligung von Projektänderungen zuständig.

**§ 5**
Landabzug für allgemeine Anlagen

1

Bei der Ermittlung des eingeworfenen Bodenwerts gemäss Art. 19 FlurG[3] ist auf den Bonitierungswert abzustellen.

**§ 6**
Bonitierung

1

Für den Boden und den Wald gilt der Ertragswert gemäss der jeweils geltenden Fassung der Verordnung über das bäuerliche Bodenrecht (VBB)[4] als Bonitierungswert.

2

Die Bonitierung der Gebäude erfolgt nach den Bewertungsgrundsätzen gemäss § 43 der Vollzugsverordnung zum Gesetz über die Steuern des Kantons und der Gemeinden (Steuerverordnung)[5].

**§ 7**
Projektänderung

1

Bewilligungspflichtig gemäss Art. 24 FlurG[6] sind wesentliche Projektänderungen. Als wesentliche Projektänderungen gelten Abweichungen vom bewilligten Projekt, die für sich alleine der Bewilligungspflicht unterstehen.

2

Bei wesentlichen Projektänderungen ist für die Änderung das Projektbewilligungsverfahren durchzuführen.

**§ 8**
Eintragung im Grundbuch

1

Der Vorstand lässt nach Vollendung des Unternehmens die neue Flureinteilung aufgrund der Projektbewilligung vermessen und vermarchen.

2

Er meldet die Eintragungen, Abänderungen und Löschungen, die sich aus dem Ausführungsprojekt und dem Mutationsplan ergeben, dem Grundbuchamt mit den erforderlichen Belegen an.

3

Der Anmeldung beim Grundbuchamt sind insbesondere das Ausführungsprojekt, der Mutationsplan, der Genehmigungsentscheid und die Ausweise über die Bezahlung der Entschädigungen beizulegen.

3 Schlussbestimmungen

**§ 9**
Änderung der Regierungsratsverordnung

1

Der Anhang der Vollzugsverordnung vom 7. Juli 1998 zum Gesetz über die Organisation des Regierungsrates und der Verwaltung (Regierungsratsverordnung)[7] wird wie folgt geändert: …

**§ 10**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. November 2013 in Kraft.
