---
abbreviation: Beurkundungsreglement, BeurkR
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '268.111'
title: Reglement über die öffentliche Beurkundung
version_date: '2015-01-01'
---

1 Organisation

**§ 1 *******
Beurkundungskommission

1

Die Beurkundungskommission bestimmt das Vizepräsidium.

2

Das Sekretariat der Beurkundungskommission führt Verzeichnisse über:

  * 1) die ausgestellten Befähigungsausweise;

  * 2) den Bezug der Stempel und Urkundenregister;

  * 3) die Disziplinarfälle.

3

Das Sekretariat ist zuständig für die Eintragung der im Kanton Nidwalden zugelassenen Urkundspersonen in das schweizerische Register der Urkundspersonen gemäss Art. 7 ff. der Verordnung über die elektronische öffentliche Beurkundung (EÖBV)[2].

2 Beurkundungsprüfung

**§ 2**
Gesuch

1

Wer die Beurkundungsprüfung ablegen will, hat der Beurkundungskommission ein schriftliches Gesuch um Zulassung zur Prüfung einzureichen.

2

Er hat sich über die Handlungsfähigkeit auszuweisen.

**§ 3**
Zulassung

1

Die Beurkundungskommission entscheidet über die Zulassung zur Beurkundungsprüfung.

**§ 4**
Organisation

1

Die Beurkundungskommission bestimmt die Experten für die einzelnen Prüfungsfächer, die Prüfungstermine sowie den zu leistenden Kostenvorschuss.

2

Die Prüfung findet in der Regel frühestens acht Wochen nach dem Zulassungsentscheid statt.

**§ 5**
Prüfungsfächer

1

Prüfungsfächer sind:

  * 1) die Beurkundungsgesetzgebung;

  * 2) die Grundzüge der kantonalen Behördenorganisation;

  * 3) die für die Urkundspersonen wesentlichen Bestimmungen:

|  a)  |  des Zivilgesetzbuches[3] und des kantonalen Einführungsgesetzes[4];
---|---|---
|  b)  |  des Obligationenrechts[5];
---|---|---
|  c)  |  des eidgenössischen[6] und kantonalen Rechts über den bäuerlichen Grundbesitz[7];
---|---|---
|  d) ***** |  des Bundesgesetzes über das internationale Privatrecht[8];
---|---|---
|  e)  |  des eidgenössischen[9] und kantonalen Rechts über die Bewilligungspflicht für den Erwerb von Grundstücken durch Personen im Ausland[10];
---|---|---
|  f)  |  des eidgenössischen und kantonalen Grundbuchrechts[11];
---|---|---
|  g)  |  des eidgenössischen und kantonalen Abgaberechts.
---|---|---

**§ 6**
Schriftliche Prüfung

1

Die schriftliche Prüfung umfasst mindestens eine Klausurarbeit über praxisbezogene Fragen des Beurkundungsrechts.

2

Die Benützung der einschlägigen Gesetzgebung ist gestattet.

3

Eine Klausurarbeit dauert in der Regel acht Stunden. *****

**§ 7**
Mündliche Prüfung

1

Die mündliche Prüfung wird in der Regel frühestens zehn Tage nach bestandener schriftlicher Prüfung abgenommen.

2

Während der ganzen Prüfung müssen mindestens drei Kommissionsmitglieder anwesend sein.

**§ 8**
Wiederholung

1

Ist das Prüfungsergebnis nur in einzelnen Prüfungsfächern ungenügend, kann eine Wiederholung der Prüfung in den betreffenden Fächern angeordnet werden, die frühestens nach zwei Monaten stattfinden kann.

**§ 9**
Rechtsanwälte

1

Für Rechtsanwälte kann die Prüfung mit der Anwaltsprüfung verbunden werden.

3 Gebühren

**§ 10**
Allgemein

1

Alle Gebühren sind vom Bewerber vorschussweise zu entrichten.

2

Besondere Auslagen können zusätzlich zu den Gebühren berechnet werden.

**§ 11**
Beurkundungsprüfung

1

Die Gebühren für die Beurkundungsprüfung sind so festzulegen, dass sie die Kosten des Kantons gemäss Behördenverordnung[12] decken; sie betragen: *****

1\.  |  für den Entscheid über die Zulassung:  |  Fr. 200.– bis 300.–;
---|---|---
2\.  |  für die schriftliche Prüfung:  |  Fr. 300.– bis 600.–;
---|---|---
3\.  |  für die mündliche Prüfung:  |  Fr. 400.– bis 800.–.
---|---|---

2

Für die Wiederholung einer ganzen Prüfung sind die gleichen Gebühren zu entrichten; bei Wiederholung eines Teils der Prüfung sind sie durch die Beurkundungskommission entsprechend festzulegen.

3

Für kantonale Beamte entfallen die Gebühren.

**§ 12**
Disziplinarverfahren

1

Die Gebühren für Disziplinarverfahren gemäss § 60 der Beurkundungsverordnung werden nach Art und Umfang der Bemühungen festgesetzt und betragen in der Regel Fr. 50.– bis Fr. 1'000.–.

4 Stempel und Urkundenregister

**§ 13**
Bezug und Rückgabe

1

Stempel und Urkundenregister sind gegen Entschädigung bei der Gerichtskanzlei zu beziehen; sie werden nur den Urkundspersonen nach § 6 der Beurkundungsverordnung abgegeben.

2

Sie sind der Gerichtskanzlei nach Erlöschen der Beurkundungsbefugnis zurückzugeben; das gleiche gilt für das Urkundenprotokoll, welches an das Staatsarchiv weiterzuleiten ist.

**§ 14**
Urkundenregister
1\. Inhalt

1

Das Urkundenregister hat Buchform und enthält folgende Rubriken:

  * 1) Ordnungsnummer;

  * 2) Name, Vorname und Wohnsitz bzw. Firma und Sitz der Parteien;

  * 3) Gegenstand der Beurkundung;

  * 4) Ort der Beurkundung;

  * 5) Datum der Beurkundung;

  * 6) Gebühr;

  * 7) Allfällige Bemerkungen;

  * 8) Unterschrift der Urkundsperson.

**§ 15**
2\. Ordnungsnummer

1

Jede Beurkundung ist mit einer Ordnungsnummer (fortlaufende Numerierung oder Jahreszahl mit Nummer innerhalb des Jahres) im Urkundenregister einzutragen.

2

Mehrere gleichzeitig errichtete Ausfertigungen derselben öffentlichen Urkunde erhalten die gleiche Ordnungsnummer. *****

3

Die Ordnungsnummer ist anlässlich der Beurkundung auf den Urkunden anzubringen. *****

**§ 16 *******
3\. Allfällige Bemerkungen

1

Die Rubrik «Allfällige Bemerkungen» enthält insbesondere:

  * 1) den Grund für eine im ausserordentlichen Verfahren erstellte Urkunde;

  * 2) die Genehmigung oder Rückweisung durch die zuständige Behörde oder Amtsstelle;

  * 3) den Grund für eine allfällige Reduktion der Beurkundungsgebühr.

2

Die Eintragungen bei allen andern Rubriken sind jedesmal vorzunehmen.

5 Haftpflichtversicherung der Rechtsanwälte

**§ 17 *******
Anforderungen

1

Der von den Rechtsanwälten für ihre Tätigkeit als Urkundspersonen abzuschliessende Versicherungsvertrag hat folgenden Anforderungen zu genügen:

1\. ***** |  Die Versicherungssumme muss mindestens 2 Mio. Franken betragen; sie darf als Einmalgarantie je Jahr beschränkt sein. Bei einer Anwaltsgemeinschaft muss jede Urkundsperson für mindestens 2 Mio. Franken versichert sein.
  * 2) Der Selbstbehalt darf 10% und maximal folgende Beträge nicht übersteigen:

|  a)  |  Fr. 10'000.– bei einer Versicherungssumme von weniger als 3 Mio. Franken;
---|---|---
|  b)  |  Fr. 25'000.– bei einer Versicherungssumme von 3 Mio. bis weniger als 5 Mio. Franken;
---|---|---
|  c)  |  Fr. 50'000.– bei einer Versicherungssumme von 5 Mio. Franken und mehr.
---|---|---

  * 3) Die besonderen Bestimmungen müssen folgenden Text enthalten: «Der Versicherungsnehmer verpflichtet den Versicherer, das Aussetzen oder Aufhören der Versicherung der Beurkundungskommission des Kantons Nidwalden mitzuteilen.»

6 Übergangs- und Schlussbestimmungen

**§ 18**
Gebühr für Befähigungsausweis

1

Die Gebühr für die Erteilung des Befähigungsausweises gemäss § 61 der Beurkundungsverordnung beträgt Fr. 30.–.

2

§ 11 Abs. 3 bleibt vorbehalten.

**§ 19**
Rechtskraft

1

Dieses Reglement tritt unter Vorbehalt der Genehmigung durch den Regierungsrat sofort in Kraft[13].
