---
abbreviation: Beurkundungsgesetz, BeurkG
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '268.1'
title: Gesetz über die öffentlichen Beurkundungen
version_date: '2011-01-01'
---

Art. 1

Aufsicht

1

Das Obergericht übt die Aufsicht über das Beurkundungswesen aus.

**Art. 2**
Urkundspersonen
1\. allgemein

1

Öffentliche Beurkundungen im Kanton können vornehmen:

1\. ***** |  die Landschreiberin oder der Landschreiber sowie die Landratssekretärin oder der Landratssekretär;
  * 2) der Amtsnotar und Grundbuchverwalter sowie dessen Stellvertreter;

  * 3) der Handelsregister- und Güterrechtsregisterführer sowie dessen Stellvertreter;

  * 4) die Gemeindeschreiber;

  * 5) die im Kanton wohnhaften frei praktizierenden Rechtsanwälte.

2

Der Landrat kann die Erteilung der Beurkundungsbefugnis vom Bestehen einer Eignungsprüfung abhängig machen.

**Art. 3**
2\. Zuständigkeit

1

Die Urkundspersonen sind zuständig für:

  * 1) die öffentliche Beurkundung aller Willenserklärungen, für welche diese Form vorgeschrieben ist oder von den Beteiligten gewünscht wird;

  * 2) die Errichtung öffentlicher Urkunden über Tatbestände sowie über rechtliche Verhältnisse;

  * 3) die Besorgung der ihnen durch die Gesetzgebung oder von den zuständigen Behörden übertragenen weiteren Geschäfte der nichtstreitigen Gerichtsbarkeit.

2

Der Landrat kann in bezug auf die sachliche und örtliche Zuständigkeit der Urkundspersonen einschränkende Bestimmungen erlassen.

**Art. 4 *******
…

**Art. 5**
Verfahren

1

Der Landrat hat auf dem Verordnungsweg alle weiteren nötigen Bestimmungen, insbesondere über die Organisation, das Verfahren, die Zulassungsbedingungen, die Haftung und die Gebühren zu erlassen.

**Art. 6**
Rechtskraft

1

Dieses Gesetz tritt gemeinsam mit der vom Landrat zu erlassenden Verordnung in Kraft[2]; die Genehmigung durch den Bundesrat bleibt vorbehalten.

2

Alle mit ihm in Widerspruch stehenden Bestimmungen sind aufgehoben, insbesondere § 25 und § 26 des Einführungsgesetzes zum Schweizerischen Zivilgesetzbuch[3].
