---
abbreviation: EG Lugano-Übereinkommen, EG LugÜ
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '271.5'
title: Einführungsgesetz zum Übereinkommen über die gerichtliche Zuständigkeit und
  die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen
version_date: '2013-01-01'
---

Art. 1

Geltungsbereich

1

Dieses Gesetz regelt das Verfahren der Vollstreckung gerichtlicher Entscheide in Zivil- und Handelssachen, die in einem Vertragsstaat des Lugano-Übereinkommens gefällt wurden.

**Art. 2**
Zuständigkeit
1\. Kantonsgericht

1

Das Kantonsgericht als Einzelgericht ist zuständig für:

  * 1) die Feststellung der Vollstreckbarkeit von Entscheiden (Art. 39 Ziff. 1 LugÜ[2]);

  * 2) die Anordnung von Sicherungsmassnahmen (Art. 47 LugÜ[3]).

**Art. 3**
2\. Obergericht

1

Das Obergericht ist zuständig für die Beurteilung von Beschwerden gegen Feststellungsentscheide gemäss Art. 2 Ziff. 1 (Art. 43 LugÜ[4]).

**Art. 4**
Verfahren
1\. Beschwerdefrist

1

Entscheide gemäss Art. 2 Ziff. 1 sind binnen eines Monats nach erfolgter Zustellung einzureichen. Hat die Beschwerdeführerin oder der Beschwerdeführer ihren beziehungsweise seinen Wohnsitz im Ausland, ist die Beschwerde binnen zweier Monate einzureichen (Art. 43 Ziff. 2 und 5 LugÜ[5]).

**Art. 5**
2\. Inhalt der Rechtsschriften

1

Der Antrag betreffend die Feststellung der Vollstreckbarkeit eines Entscheides hat zu enthalten:

  * 1) die genaue Bezeichnung der Parteien und ihrer Vertretung;

  * 2) die Anträge, die so abgefasst werden sollen, dass sie bei Gutheissung in das Entscheiddispositiv übernommen werden können;

  * 3) die chronologisch angeführten Tatsachen in fortlaufender Nummerierung;

  * 4) die genaue Angabe der Beweismittel für jede Tatsache;

  * 5) den kurzen Hinweis auf die einschlägigen Bestimmungen des Lugano-Übereinkommens;

  * 6) die systematische und nummerierte Zusammenfassung aller eigenen Beweismittel, insbesondere der Urkunden gemäss Art. 53 und 54 LugÜ[6];

  * 7) das Datum und die Unterschrift der antragstellenden Partei oder ihrer Vertretung.

2

Für die Einreichung von Beschwerden ist Abs. 1 sinngemäss anwendbar.

**Art. 6**
Ergänzende Bestimmungen

1

Das Verfahren vor den richterlichen Behörden richtet sich im Übrigen nach dem Gerichtsgesetz[7], dem Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über Schuldbetreibung und Konkurs[8], der Schweizerischen Zivilprozessordnung[9] und dem Prozesskostengesetz[10].

**Art. 7**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Einführungsverordnung vom 23. September 1992 zum internationalen Übereinkommen über die gerichtliche Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen (Einführungsverordnung zum Lugano-Übereinkommen)[11] wird aufgehoben.

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

2

Der Regierungsrat legt den Zeitpunkt des Inkrafttretens fest[12].
