---
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '331.13'
title: Verordnung über den Schutz bedrohter Tiere und Pflanzen
version_date: '2026-01-01'
---

§ 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt in Ergänzung zu den kantonalen und eidgenössischen Schutzbestimmungen den Schutz der bedrohten Tiere und Pflanzen und bestimmt die geschützten Arten sowie die Pflanzenschutzgebiete.

**§ 2**
Geschützte Pflanzen

1

Das Pflücken, Ausgraben, Ausreissen oder Schädigen der geschützten wildlebenden Pflanzen sowie der Handel mit diesen ist verboten.

2

Die folgenden Farn- und Blütenpflanzen sind geschützt:

Pteridophyta, Angiospermae  |  Farn- und Blütenpflanzen
Achillea ptarmica L.  |  Sumpf-Schafgarbe
Agrimonia procera Wallr.  |  Wohlriechender Odermennig
Allium victorialis  |  Allermannsharnisch
Alopecurus aequalis Sobol.  |  Rotgelber Fuchsschwanz
Alopecurus geniculatus L.  |  Geknieter Fuchsschwanz
Anagallis minima (L.) E. H. L. Krause  |  Kleinling
Aquilegia atrata  |  Dunkle Akelei
Aquilegia vulgaris L.  |  Gemeine Akelei
Bromus arvensis L.  |  Acker-Trespe
Bromus racemosus L.  |  Gewöhnliche Trauben-Trespe
Butomus umbellatus L.  |  Schwanenblume
Calamintha nepeta (L.) Savi  |  Drüsige Bergminze
Callitriche platycarpa Kütz.  |  Flachfrüchtiger Wasserstern
Callitriche stagnalis Scop.  |  Gemeiner Wasserstern
Carex diandra Schrank  |  Draht-Segge
Carex dioica L.  |  Zweihäusige Segge
Carex heleonastes L. f.  |  Torf-Segge
Carex lasiocarpa Ehrh.  |  Behaartfrüchtige Segge
Carex otrubae Podp.  |  Hain-Segge
Catabrosa aquatica (L.) P. Beauv.  |  Quellgras
Centaurium pulchellum (Sw.) Druce  |  Kleines Tausendgüldenkraut
Ceratophyllum demersum L.  |  Raues Hornblatt
Chara aspera Willd.  |  Rauhe Armleuchteralge
Chara filiformis Hertzsch  |  Faden-Armleuchteralge
Chara tomentosa L.  |  Hornblättrige Armleuchteralge, Geweih-Armleuchteralge
Chara vulgaris L.  |  Gewöhnliche Armleuchteralge
Cicuta virosa L.  |  Wasserschierling
Crepis tectorum L.  |  Dach-Pippau
Cyclamen purpurascens Mill.  |  Europäisches Alpenveilchen
Cyperus flavescens L.  |  Gelbliches Cypergras
Cyperus fuscus L.  |  Schwarzbraunes Cypergras
Draba incana L.  |  Graues Felsenblümchen
Dryopteris cristata (L.) A. Gray  |  Kamm-Wurmfarn
Eleocharis mamillata H. Lindb.  |  Zitzen-Sumpfried
Eleocharis uniglumis (Link) Schult.  |  Einspelziges Sumpfried
Filipendula vulgaris Moench  |  Knollige Spierstaude
Fragaria moschata Duchesne  |  Moschus-Erdbeere
Galanthus nivalis L.  |  Schneeglöckchen
Gentiana cruciata L.  |  Kreuzblättriger Enzian
Gentiana germanica Willd.  |  Deutscher Enzian
Helianthemum nummularium (L.) Mill. subsp. nummularium  |  Gewöhnliches Sonnenröschen
Hyoscyamus niger L.  |  Bilsenkraut
Hypericum pulchrum L.  |  Schönes Johanniskraut
Isolepis setacea (L.) R. Br.  |  Moorried
Juncus bulbosus L.  |  Knollen-Binse
Kobresia simpliciuscula (Wahlenb.) Mack.  |  Schuppenried
Lappula squarrosa (Retz.) Dumort.  |  Stechender Igelsame
Leontopodium alpinum Cass.  |  Edelweiss
Lolium remotum Schrank  |  Flachs-Lolch
Lolium rigidum Gaudin  |  Steifer Lolch
Lolium temulentum L.  |  Taumel-Lolch
Lycopodiella inundata (L.) Holub  |  Moorbärlapp
Mespilus germanica L.  |  Mispel
Meum athamanticum Jacq.  |  Bärenwurz
Narcissus pseudonarcissus L.  |  Osterglocke
Narcissus radiiflorus Salisb.  |  Weisse Berg-Narzisse
Nitella opaca (Bruzelius) C. Agardh  |  Dunkle Glanzleuchteralge
Ophioglossum vulgatum L.  |  Natterzunge
Orobanche lutea Baumg.  |  Gelbe Sommerwurz
Orobanche salviae F. W. Schultz  |  Salbei-Sommerwurz
Oxytropis halleri D. W. J. Koch  |  Hallers Spitzkiel
Pedicularis sylvatica L.  |  Waldmoor-Läusekraut
Pleurospermum austriacum (L.) Hoffm.  |  Rippensame
Polygonum lapathifolium subsp. brittingeri (Opiz) Jáv.  |  Brittingers Knöterich
Potamogeton ×decipiens Nolte  |  Weidenblättriges Laichkraut
Potamogeton ×nitens Weber  |  Schimmerndes Laichkraut
Potamogeton coloratus Hornem.  |  Gefärbtes Laichkraut
Potamogeton filiformis Pers.  |  Fadenförmiges Laichkraut
Potamogeton friesii Rupr.  |  Fries' Laichkraut
Potamogeton gramineus L.  |  Grasblättriges Laichkraut
Potamogeton helveticus (G. Fisch.) W. Koch  |  Schweizerisches Laichkraut
Potamogeton nodosus Poir.  |  Flutendes Laichkraut
Potamogeton pusillus L.  |  Palermer Laichkraut
Potentilla supina L.  |  Niederliegendes Fingerkraut
Ranunculus arvensis L.  |  Acker-Hahnenfuss
Ranunculus circinatus Sibth.  |  Starrer Wasserhahnenfuss
Ranunculus lingua L.  |  Grosser Sumpf-Hahnenfuss
Ranunculus reptans L.  |  Wurzelnder Sumpf-Hahnenfuss
Ranunculus sceleratus L.  |  Gift-Hahnenfuss
Reseda luteola L.  |  Färber-Reseda
Rhinanthus angustifolius C. C. Gmel.  |  Kahler Klappertopf
Rhynchospora fusca (L.) W. T. Aiton  |  Rotbraunes Schnabelried
Rosa tomentella Léman  |  Flaum-Rose
Rumex pulcher L.  |  Schöner Ampfer
Salix repens L.  |  Moor-Weide
Scheuchzeria palustris L.  |  Blumenbinse
Schoenus ferrugineus L.  |  Rostrote Kopfbinse
Schoenus nigricans L.  |  Schwärzliche Kopfbinse
Scutellaria galericulata L.  |  Sumpf-Helmkraut
Sedum villosum L.  |  Moor-Mauerpfeffer
Selaginella helvetica (L.) Link  |  Schweizer Moosfarn
Selinum carvifolia (L.) L.  |  Silge
Senecio paludosus L.  |  Sumpf-Greiskraut
Senecio erraticus Bertol.  |  Spreizendes Kreuzkraut
Serratula tinctoria L. subsp. tinctoria  |  Färber-Scharte
Silaum silaus (L.) Schinz & Tell.  |  Wiesen-Silge
Sparganium emersum Rehmann  |  Einfacher Igelkolben
Spirodela polyrhiza (L.) Schleid.  |  Teichlinse
Staphylea pinnata L.  |  Pimpernuss
Tephroseris capitata (Wahlenb.) Griseb. & Schenk  |  Kopf-Aschkraut
Teucrium botrys L.  |  Trauben-Gamander
Thelypteris palustris Schott  |  Sumpffarn
Tolypella glomerata (Desv.) Leonh.  |  Kleine Baumleuchteralge
Tragopogon pratensis L. subsp. pratensis  |  Gewöhnlicher Wiesenbocksbart
Turritis glabra L.  |  Turmkraut
Typha angustifolia L.  |  Schmalblättriger Rohrkolben
Utricularia australis R. Br.  |  Südlicher Wasserschlauch
Utricularia vulgaris L.  |  Gewöhnlicher Wasserschlauch
Veronica agrestis L.  |  Acker-Ehrenpreis
Viola mirabilis L.  |  Wunder-Veilchen

3

Die folgenden Moose sind geschützt:

Bryophyta  |  Moose (Laub-, Leber- und Hornmoose)
Andreaea rothii F.Weber & D.Mohr  |  Roths Klaffmoos
Brotherella lorentziana (Lorentz) M.Fleisch.  |  Ölglanzmoos
Bryoerythrophyllum rubrum (Geh.) P.C.Chen  |  Stachelspitziges Rostmoos
Buxbaumia viridis (Lam. & DC.) Moug. & Nestl.  |  Grünes Koboldmoos
Cephalozia leucantha Spruce  |  Weissliches Kopflebermoos
Crossocalyx hellerianus (Lindenb.) Meyl.  |  Hellers Fieder-Lebermoos
Dicranodontium asperulum (Mitt.) Broth.  |  Raues Brutblattmoos
Dicranum viride (Sull. & Lesq.) Lindb.  |  Grünes Besenmoos
Ditrichum pusillum (Hedw.) Hampe  |  Zwerg-Grasmoos
Geocalyx graveolens (Schrad.) Nees  |  Erdkelch-Lebermoos
Leptodontium styriacum (Jur.) Limpr.  |  Steirisches Dachmoos
Microhypnum sauteri (Schimp.) Jan Kučera & Ignatov  |  Zierliches Schlafmoos
Porella cordaeana (Huebener) Moore  |  Bach-Pfefferlebermoos
Pseudostereodon procerrimus (Molendo) M.Fleisch.  |  Üppiges Schlafmoos
Saelania glaucescens (Hedw.) Broth.  |  Wachsmoos
Scapania curta (Mart.) Dumort.  |  Erd-Spatenlebermoos
Scapania helvetica Gottsche  |  Schweizer Spatenlebermoos
Stereodon hamulosus (Schimp.) Lindb.  |  Haken-Schlafmoos
Ulota macrospora Baur & Warnst.  |  Grosssporiges Krausblattmoos

4

Die folgenden Flechten sind geschützt:

Lichenes  |  Flechten
Biatora ocelliformis (Nyl.) Arnold  |  Augen-Stäbchenflechte
Pachyphiale carneola (Ach.) Arnold  |  Fleischfarbene Fettflechte
Pannaria conoplea (Ach.) Bory  |  Blaugraue Tuchflechte
Physcia clementei (Turner) Maas Geest.  |  Clements Schwielenflechte
Ramalina thrausta (Ach.) Nyl  |  Engelshaar-Astflechte

**§ 3**
Geschützte Tiere

1

Das Fangen, Verletzen oder Töten der geschützten Tiere sowie der Handel mit diesen ist verboten.

2

Vom Verbot des Handels ausgenommen sind Blutegel, die für medizinische Zwecke verwendet werden.

3

Der folgende Ringelwurm ist geschützt:

Annelida  |  Ringelwürmer
Hirudo officinalis L.  |  Blutegel

4

Die folgenden Weichtiere sind geschützt:

Mollusca  |  Weichtiere (Schnecken, Muscheln)
Pisidium amnicum (O. F. Müller)  |  Grosse Erbsenmuschel
Anodonta anatina L.  |  Flache Teichmuschel
Physa fontinalis L.  |  Quell-Blasenschnecke
Bathyomphalus contortus L.  |  Riemen-Tellerschnecke
Planorbis carinatus (O. F. Müller)  |  Gekielte Tellerschnecke
Pupilla alpicola (Charpentier)  |  Alpen-Puppenschnecke
Valvata cristata (O. F. Müller)  |  Flache Federkiemenschnecke
Vertigo substriata (Jeffreys)  |  Gestreifte Windelschnecke
Vitrea contracta (Westerlund)  |  Weitgenabelte Kristallschnecke

5

Die folgenden Insekten sind geschützt:

5.1

Insecta: Odonata  |  Insekten: Libellen
Sympetrum pedemontanum (Allioni)  |  Gebänderte Heidelibelle

5.2

Insecta: Orthoptera  |  Insekten: Geradflügler (Heuschrecken, Grillen)
Chorthippus montanus (Charpentier)  |  Sumpfgrashüpfer
Chrysochraon dispar (Germar)  |  Grosse Goldschrecke
Conocephalus fuscus (Fabricius)  |  Langflügelige Schwertschrecke
Leptophyes punctatissima (Bosc)  |  Punktierte Zartschrecke
Mecostethus parapleurus (Hagenbach)  |  Grüne Lauchschrecke
Metrioptera brachyptera L.  |  Kurzflüglige Beissschrecke
Phaneroptera falcata (Poda)  |  Gemeine Sichelschrecke
Pteronemobius heydenii (Fischer)  |  Sumpfgrille

5.3

Insecta: Lepidoptera  |  Insekten: Schmetterlinge
Apatura iris (L.)  |  Grosser Schillerfalter
Argynnis adippe (Denis & Schiffmüller)  |  Märzveilchenfalter
Argynnis niobe L.  |  Stiefmütterchenperlmutterfalter
Aricia agestis (Denis & Schiffmüller)  |  Dunkelbrauner Bläuling
Boloria thore (Hübner)  |  Alpenperlmutterfalter
Boloria titania (Esper)  |  Natterwurzperlmutterfalter
Brenthis ino (Rottemburg)  |  Violetter Silberfalter
Callophrys rubi L.  |  Brombeerzipfelfalter
Carcharodus floccifera (Zeller)  |  Heilziest-Dickkopffalter
Erebia aethiops (Esper)  |  Waldteufel, Hundsgrasfalter
Erebia meolans (De Prunner)  |  Gelbbindenmohrenfalter
Hamearis lucina (L.)  |  Frühlingsscheckenfalter
Melitaea athalia (Rottemburg)  |  Wachtelweizenscheckenfalter
Melitaea diamina (Lang)  |  Silberscheckenfalter
Nymphalis antiopa (L.)  |  Trauermantel
Polyommatus coridon (Poda)  |  Silbergrüner Bläuling
Pyrgus malvae (Elwes & Edwards)  |  Kleiner nördlicher Würfelfalter, Gewöhnlicher Würfelfalter
Zygaena fausta (Linnaeus)  |  Bergkronwicken-Widderchen

5.4

Insecta: Coleoptera  |  Insekten: Käfer
Berinelsonius hyperboreus (Gyll.)  |  ein Schnellkäfer
Leptusa toumayeffi Scheerpeltz  |  ein Kurzflügler
Notiophilus rufipes Curtis  |  ein Laufkäfer
Oreonebria bluemlisalpicola Szallies&Schüle  |  ein Laufkäfer
Stenus alpicola Fauvel  |  ein Kurzflügler
Trechus pertyi Heer  |  ein Laufkäfer
Trechus schyberosiae Szallies&Schüle  |  ein Laufkäfer
Timarcha goettingensis (L.)  |  ein Blattkäfer

5.5

Insecta: Ephemeroptera  |  Insekten: Eintagsfliegen
Ephemera vulgata L.  |  gemeine Eintagsfliege
Ecdyonurus dispar (Curtis)  |  kein deutscher Name

5.6

Insecta: Hymenoptera  |  Insekten: Hautflügler
Andrena cineraria L  |  eine Sandbiene, Erdbiene
Andrena clarkella (Kirby)  |  eine Sandbiene, Erdbiene
Nomada hirtipes Perez  |  eine Wespenbiene
Nomada leucophthalma (Kirby)  |  eine Wespenbiene
Coelioxys inermis (Kirby)  |  eine Kegelbiene

6

Die folgenden Säugetiere sind geschützt:

6.1

Mammalia: Insectivora  |  Säugetiere: Insektenfresser
Erinaceus europaeus L.  |  Igel
Soricidae, sp.  |  Spitzmäuse, alle Arten

6.2

Mammali: Rodentia  |  Säugetiere: Nagetiere
Gliridae, sp.  |  Schläfer, alle Arten

**§ 4**
Hecken und Feldgehölze

1

Hecken und Feldgehölze einheimischer Arten dürfen weder beseitigt noch zum Absterben gebracht werden. Das sachgemässe Zurückschneiden ist gestattet.

2

Einheimische Gehölzarten dürfen nicht durch gebietsfremde Arten ersetzt werden. Natürlich absterbende Heckenteile sind mit einheimischen Arten zu ersetzen oder aufwachsen zu lassen.

**§ 5**
Pflanzenschutzgebiete
1\. Gebiete

1

In den Pflanzenschutzgebieten ist jedes Pflücken, Ausgraben, Ausreissen, Beschädigen und Überdecken von einheimischen wildwachsenden Pflanzen und Pilzen verboten.

2

Der Unterhalt bestehender Wanderwege und Waldstrassen sowie die herkömmliche land- und forstwirtschaftliche Nutzung bleiben gestattet.

3

Für das Mountainbiken gilt ein Weggebot.

4

Auf die Pflanzenschutzgebiete wird im Gelände hingewiesen.

5

Geschützt sind folgende Gebiete:

  * 1) Arvi- und Gräfimattgrat mit Gipfel des Schafbergs (Anhang 1);

  * 2) Widderfeld und Bockialp und anschliessender Südhang von Oberarni (Anhang 2);

  * 3) Jochpass (Anhang 3):

  * 4) Gipfelpartien des Kaiserstuhls und der Walenstöcke (Anhang 4);

  * 5) Bleikigrat, Musenalp, Bärfallen (Anhang 5);

  * 6) Chlewenstock (Anhang 6);

  * 7) Gipfelpartien des Oberbauenstocks, Schwalmis, Schinberg, Elfer, Zwelfer, Brisen, Haldigrat, Mäderen, Sinsgäuer Schonegg (Anhang 7);

  * 8) Pilatusgebiet (Anhang 8);

  * 9) Stanserhorn (Anhang 9);

  * 10) Grueblital (Anhang 10).

**§ 6**
2\. Grenzen

1

Die vom Regierungsrat festgelegten Grenzen der Pflanzenschutzgebiete sind verbindlich; sie werden dem Geoinformationssystem Nidwalden (GIS) gemeldet und sind durch dieses zu veröffentlichen.

2

Die Grenzen der Schutzgebiete sind im Gelände an öffentlich zugänglichen Strassen und Wanderwegen zu signalisieren.

**§ 7**
Schutzgebiete der Nidwaldner Haarschnecke
1\. Grundsatz

1

Die Schutzgebiete gemäss § 5 Abs. 5 Ziff. 4 und 7 stellen den Schutz der Smaragdgebiete im Sinne der Berner Konvention[2] sicher und dienen dem Schutz der Nidwaldner Haarschnecke (Raeticella biconicus). Es ist alles zu unterlassen, was den Lebensraum dieser Tiere beeinträchtigt.

2

Die Fachstelle für Natur- und Landschaftsschutz errichtet ein Monitoring für die Beobachtung von langfristigen Veränderungen in der Population der Tiere.

**§ 8**
2\. Nutzung

1

Die bisherige extensive landwirtschaftliche Nutzung kann im Umfang und in der Intensität beibehalten werden. Viehwege und versehrte oder von Blockstürzen betroffene Weideteile können bei Bedarf im bisherigen Umfang wiederhergestellt werden.

2

Wanderwege sind in ihrer Linienführung und in ihrem Ausbaugrad beizubehalten.

3

Mit Zustimmung der Fachstelle für Natur- und Landschaftsschutz können bei Bedarf neue Wasserstellen gegraben und Fassungen erneuert werden.

4

Bei baulichen Massnahmen oder Nutzungsänderungen kann die Fachstelle für Natur- und Landschaftsschutz ein Fachgutachten zu den Auswirkungen des Projektes auf die Tiere und ihren Lebensraum verlangen.

A Anhänge
