---
abbreviation: Militärverordnung
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '411.1'
title: Einführungsverordnung zum Militärgesetz und zum Militärstrafgesetz
version_date: '2008-09-01'
---

1 Organisation und Zuständigkeit

**§ 1**
Regierungsrat

1

Der Regierungsrat ist insbesondere zuständig für:

  * 1) die Antragstellung betreffend die Aufbietung von Bundestruppen zum Ordnungsdienst gemäss Art. 83 MG[6];

  * 2) die Abgabe der Stellungnahme bei militärischen Bauten und Anlagen gemäss Art. 126d MG[7].

**§ 2**
Direktion

1

Die Direktion beaufsichtigt den Vollzug der Militärgesetzgebung.

2

Sie ist insbesondere zuständig für:

  * 1) die Ernennung des Kreiskommandanten;

  * 2) die Ernennung der Präsidentin oder des Präsidenten sowie der Mitglieder der Schiesskommission;

  * 3) die Anerkennung der Schiessvereine;

  * 4) die Anordnungen betreffend die Schiessanlagen gemäss Art. 29 Schiessverordnung[8];

  * 5) die Stellungnahmen bei Kommandobesetzungen gemäss Art. 3 Abs. 3 lit. b VmK[9].

**§ 3**
Amt

1

Das Amt ist die kantonale Militärbehörde.

2

Es vollzieht alle dem Kanton gemäss der Militärgesetzgebung übertragenen Aufgaben, soweit diese nicht ausdrücklich einer anderen Instanz übertragen sind.

3

Für die Erfüllung seiner Aufgaben kann es Angehörige der Armee gemäss Art. 59 MG[10] aufbieten.

**§ 4**
Militärkreis und Kreiskommando

1

Der Kanton bildet einen Militärkreis.

2

Das Kreiskommando ist dem Amt unterstellt.

3

Das Kreiskommando ist für die ihm vom Bundesrecht oder dieser Verordnung übertragenen Aufgaben zuständig. Die vom Bundesrecht dem Sektionschef zugewiesenen Aufgaben werden vom Kreiskommando erfüllt.

4

Es ist allgemeine Auskunfts- und Kontaktstelle für die Wehrpflichtigen im Kanton.

5

Es entscheidet über Gesuche um Dienstverschiebungen. Das Verfahren richtet sich nach Art. 34 MDV[11].

**§ 5**
Einwohnerkontrollen

1

Die Einwohnerkontrollen der Gemeinden stellen dem Kreiskommando die Daten für die Stellungspflichtigen und die Mutationsdaten der Wehrpflichtigen elektronisch zur Verfügung.

2 Waffenplatz und Zeughaus

**§ 6**
Waffenplatz

1

Der Kanton betreibt gestützt auf Art. 124 MG[12] einen Waffenplatz.

2

Die Direktion schliesst mit dem Bund Verträge ab über die Benützung und Sicherstellung des Betriebes des Waffenplatzes. Die Verträge unterliegen der Genehmigung durch den Regierungsrat.

3

Das Amt ist verantwortlich für Betrieb, Unterhalt und Verwaltung des kantonalen Waffenplatzes.

4

Es ernennt die Betriebsleitung, die ihm unterstellt ist.

**§ 7**
Zeughaus

1

Die Direktion schliesst mit dem Bund Verträge ab über die zu erbringenden Logistikleistungen. Die Verträge unterliegen der Genehmigung durch den Regierungsrat.

2

Das Amt ist zuständig für die Bewirtschaftung und den Unterhalt des Armeematerials, soweit der Bund den Kanton damit beauftragt.

3 Rechtsmittel

**§ 8**
Beschwerde

1

Gegen Verfügungen des Amtes oder des Kreiskommandos kann binnen 20 Tagen nach erfolgter Zustellung bei der Direktion Beschwerde erhoben werden.

2

Gegen Verfügungen der Direktion kann binnen 20 Tagen nach erfolgter Zustellung Beschwerde beim Regierungsrat erhoben werden.

3

Gegen Beschwerdeentscheide der Direktion oder des Regierungsrates kann binnen 20 Tagen nach erfolgter Zustellung Verwaltungsgerichtsbeschwerde beim Verwaltungsgericht erhoben werden.

4

Vorbehalten bleiben die Rechtsschutzbestimmungen des Bundesrechts. Bei Dienstbeschwerden gemäss Art. 36 MG[13] können Entscheide der Direktion direkt beim Eidgenössischen Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport angefochten werden.

4 Disziplinarstrafrecht

**§ 9**
Disziplinargewalt

1

Das Kreiskommando ist die kantonale Strafbehörde im Sinne von Art. 39 lit. a VmK[14].

2

Es verfügt und vollzieht Disziplinarstrafen, die gemäss dem Militärstrafgesetz[15] in die Zuständigkeit der Kantone fallen.

3

Es vollzieht die Arreststrafen und Disziplinarbussen ausserhalb des Dienstes.

**§ 10**
Disziplinarbeschwerde

1

Entscheide des Kreiskommandos in Militärstrafsachen können mit Disziplinarbeschwerde bei der Direktion angefochten werden. Die Rechtsmittelfrist und das Verfahren richten sich nach Art. 207 ff. MStG[16].

5 Schlussbestimmungen

**§ 11**
Änderungen bisherigen Rechts
1\. Zivilschutzverordnung

1

Die Vollzugsverordnung vom 26. September 2006 zum kantonalen Zivilschutzgesetz (Kantonale Zivilschutzverordnung)[17] wird wie folgt geändert: …

**§ 12**
2\. Regierungsratsverordnung

1

Abschnitt IV. Abs. 1 lit. e und f des Anhangs der Vollzugsverordnung vom 7. Juli 1998 zum Gesetz über die Organisation des Regierungsrates und der Verwaltung (Regierungsratsverordnung)[18] wird wie folgt geändert: …

**§ 13**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Einführungsverordnung vom 23. November 1999 zum militärischen Disziplinarstrafrecht[19] wird aufgehoben.

**§ 14**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt auf den 1. September 2008 in Kraft.
