---
abbreviation: Kantonales Landesversorgungsgesetz, kLVG
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '431.1'
title: Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über die wirtschaftliche Landesversorgung
version_date: '2025-01-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Dieses Gesetz regelt den Vollzug gemäss dem Bundesgesetz über die wirtschaftliche Landesversorgung (Landesversorgungsgesetz, LVG)[2].

**Art. 2**
Organisation

1

Der Kanton vollzieht die übertragenen Aufgaben unter Einbezug der Gemeinden.

2

Der Regierungsrat regelt die Organisation und die Aufgaben der kantonalen und kommunalen Behörden und Instanzen in einer Verordnung.

**Art. 3**
Kosten, Mittel

1

Der Kanton und die Gemeinden haben die bei ihnen anfallenden Kosten des Vollzuges der eidgenössischen und kantonalen Gesetzgebung über die wirtschaftliche Landesversorgung zu tragen.

2

Der Regierungsrat stellt im Bedarfsfall die für den Kanton notwendigen finanziellen, personellen und infrastrukturellen Mittel zur Verfügung. Er ist dabei nicht an seine verfassungsmässigen Finanzkompetenzen gebunden.

**Art. 4**
Rechtsmittel

1

Gegen Verfügungen gemäss Art. 31-33 LVG[3] kann innert fünf Tagen Einsprache eingereicht werden.

2

Gegen Einspracheentscheide kann innert fünf Tagen beim Regierungsrat Beschwerde eingereicht werden.

3

Der Entscheid des Regierungsrates kann nach den Bestimmungen des Bundesrechts angefochten werden.

4

Einsprachen und Beschwerden haben keine aufschiebende Wirkung.

5

Im Übrigen richtet sich das Verfahren nach dem Verwaltungsrechtspflegegesetz[4].

**Art. 5**
Strafanzeige

1

Liegt eine Widerhandlung gegen Strafbestimmungen des Landesversorgungsgesetzes[5] vor, sind die Vollzugsorgane zur Strafanzeige verpflichtet, wenn die Widerhandlung nicht geringfügig ist.

**Art. 6**
Vollzug

1

Der Regierungsrat erlässt die zum Vollzug dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen in einer Verordnung.
