---
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '531.11'
title: Vollzugsverordnung zum Einführungsgesetz zur direkten Bundessteuer
version_date: '2021-01-01'
---

§ 1 *****

Zuständigkeit
1\. Regierungsrat

1

Der Regierungsrat ist zuständig für den Erlass von Weisungen für den Vollzug des Bundesgesetzes über die direkte Bundessteuer (DBG)[2].

**§ 2 *******
2\. Direktion

1

Die Direktion hat folgende Aufgaben:

  * 1) den Entscheid über die Abschreibung uneinbringlicher und die Rückstellung gefährdeter Steuern;

  * 2) den Geldverkehr mit den Bundesbehörden;

  * 3) der Bezug und die Sicherung der Steuer einschliesslich der Gewährung von Zahlungserleichterungen (Art. 160 ff. DBG[3]);

  * 4) der Erlass von Haftungsverfügungen (Art. 13, 55, Art. 88 Abs. 3, Art. 92 Abs. 4, Art. 100 Abs. 2, Art. 177 Abs. 1 und Art. 179 Abs. 1 DBG);

  * 5) der Entscheid über die Rückforderung von bezahlten Steuern (Art. 168 Abs. 3 DBG).

  * 6) das Treffen aller Massnahmen und Entscheide, die nicht ausdrücklich einer anderen Behörde oder Amtsstelle zugewiesen sind.

**§ 3**
3\. Kantonales Steueramt

1

Das Kantonale Steueramt ist zuständig für: *****

  * 1) den Entscheid über Steuerbefreiungen (Art. 56 DBG[4]);

2\. ***** |  …
  * 3) die Vertretung des Kantons bei der Festlegung von Bezugsminima bei der Erhebung von Quellensteuern von Künstlerinnen und Künstlern, Sportlerinnen und Sportlern sowie Referentinnen und Referenten (Art. 92 Abs. 5 DBG);

4\. ***** |  die Abrechnung der Quellensteuern mit dem Bund (Art. 196 Abs. 3 DBG);
5\. ***** |  …
  * 6) die Repartition der kantonalen Anteile an der direkten Bundessteuer (Art. 111 Abs. 2 und Art. 197 DBG);

7\. ***** |  die Registerführung, soweit diese nicht durch das Gemeindesteueramt erfolgt (Art. 122 DBG);
  * 8) die Erhebung von Beschwerden gegen Veranlagungsverfügungen und Einspracheentscheide beim Verwaltungsgericht;

  * 9) die Vertretung des Kantons vor den Gerichten und Strafuntersuchungsbehörden;

  * 10) den Amtsverkehr mit der Eidgenössischen Steuerverwaltung;

  * 11) die Einleitung von Nachsteuerverfahren, die Ermittlung der Nachsteuergrundlagen und die Festsetzung von Nachsteuern (Art. 151 ff. DBG);

12.–13. ***** |  …
14\. ***** |  den Entscheid über Steuererlassgesuche (Art. 167b Abs. 1 DBG);
15\. ***** |  …
  * 16) die Erteilung der Zustimmung zur Löschung im Handelsregister (Art. 171 DBG);

  * 17) den Entscheid über die Eintragung im Grundbuch (Art. 172 DBG);

  * 18) die Festsetzung von Bussen in schweren Fällen von Verfahrenspflichtverletzungen (Art. 174 DBG);

  * 19) die Einleitung von Verfahren bei Steuerhinterziehung, Durchführung der Untersuchung und die Festsetzung von Bussen wegen Steuerhinterziehung (Art. 175 ff. DBG);

  * 20) die Einreichung von Strafanzeigen wegen Steuerbetrugs und Veruntreuung von Quellensteuern (Art. 188 Abs. 1 DBG);

  * 21) die Mitwirkung bei besonderen Untersuchungsmassnahmen der Eidgenössischen Steuerverwaltung (Art. 190 DBG).

**§ 4**
4\. Gemeinderat

1

Dem Gemeinderat obliegt die Aufnahme des Steuerinventars und die Siegelung beim Tode von steuerpflichtigen Personen.

2

Der Gemeinderat kann diese Aufgaben an zwei oder mehrere Beauftragte delegieren.

**§ 5**
5\. Veranlagungsinstanzen

1

Die für die Veranlagung zuständigen Personen gemäss Art. 169 Abs. 2 Ziff. 1 des Steuergesetzes[5] veranlagen die direkte Bundessteuer.

2

Ihnen obliegt insbesondere:

  * 1) die Prüfung der Steuererklärung, die Vornahme der erforderlichen Untersuchungshandlungen und die Veranlagung der direkten Bundessteuer;

  * 2) die Veranlagung des Bundessteueranteils nach Massgabe der eidgenössischen Verordnung über die Quellensteuer bei der direkten Bundessteuer (Quellensteuerverordnung)[6];

  * 3) die Einleitung der Veranlagung, wenn Verjährung droht (Art. 120 DBG);

  * 4) die Festsetzung von Bussen in leichten Fällen von Verfahrenspflichtverletzungen (Art. 174 DBG).

**§ 6**
6\. Einspracheinstanzen

1

Die für den Erlass von Einspracheentscheiden gemäss Art. 169 Abs. 2 Ziff. 2 des Steuergesetzes[7] zuständigen Instanzen obliegt der Erlass von Einspracheentscheiden bezüglich der direkten Bundessteuern.

2

Die Einspracheinstanz ist zuständig, eine einlässlich begründete Veranlagungsverfügung gemäss Art. 132 Abs. 2 DBG[8] als Beschwerde an die Steuerabteilung des Verwaltungsgerichts weiterzuleiten.

**§ 7**
7\. Verwaltungsgericht

1

Die Steuerabteilung des Verwaltungsgerichts beurteilt Beschwerden gemäss Art. 141 DBG[9].

**§ 8**
Verfahren

1

Soweit das Verfahren nicht bundesrechtlich geregelt ist und unter Vorbehalt von § 9, sind die Bestimmungen der kantonalen Steuergesetzgebung auch für die direkte Bundessteuer anwendbar.

**§ 9**
Verrechnung

1

Guthaben oder Forderungen bezüglich der direkten Bundessteuer können mit Guthaben oder Forderungen bezüglich den Kantons- und Gemeindesteuern verrechnet werden.

**§ 10**
Prozesskosten

1

Die Tragung von Prozesskosten für Verfahren vor dem Verwaltungsgericht richtet sich nach der Gerichtsgesetzgebung[10].

**§ 11**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt auf den 1. September 2001 in Kraft.

2

Alle mit ihr in Widerspruch stehenden Bestimmungen sind aufgehoben.
