---
abbreviation: Kantonale Verrechnungssteuerverordnung
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '532.1'
title: Einführungsverordnung zum Bundesgesetz über die Verrechnungssteuer
version_date: '2001-09-01'
---

§ 1

Direktion

1

Die zuständige Direktion hat folgende Aufgaben:

  * 1) den Geldverkehr mit den Bundesbehörden;

  * 2) die Ergreifung von Rechtsmitteln gemäss Art. 58 Abs. 4 und Art. 60 Abs. 2 VStG;

  * 3) das Treffen aller Massnahmen und Entscheide, die nicht ausdrücklich einer anderen Behörde oder Amtsstelle zugewiesen sind.

**§ 2**
Kantonales Steueramt

1

Das kantonale Steueramt ist das Verrechnungssteueramt im Sinne der Bundesgesetzgebung über die Verrechnungssteuer.

**§ 3**
Verwaltungsgericht

1

Die Steuerabteilung des Verwaltungsgerichts beurteilt Beschwerden gemäss Art. 54 VStG.

**§ 4**
Verfahren

1

Soweit das Verfahren nicht bundesrechtlich geregelt ist und vorbehältlich nachfolgender, abweichender Vorschriften, sind die Bestimmungen des Steuergesetzes[2] auch für die Verrechnungssteuer anwendbar.

**§ 5**
Rückerstattungsantrag

1

Der Rückerstattungsantrag ist grundsätzlich zusammen mit der Steuererklärung für die Kantons- und Gemeindesteuern einzureichen.

2

Bezüglich der Fristen gelten die gleichen Bestimmungen wie für die Steuererklärung für die Kantons- und Gemeindesteuern.

**§ 6**
Eröffnung von Verfügungen und
Einspracheentscheiden

1

Die Verfügung des kantonalen Steueramtes über den Rückerstattungsanspruch wird in der Regel zusammen mit der Veranlagung der Kantons- und Gemeindesteuern eröffnet.

2

Der Einspracheentscheid des kantonalen Steueramtes betreffend eine Verfügung über den Rückerstattungsanspruch wird in der Regel durch die Einspracheinstanz gemäss Art. 169 Abs. 2 Ziff. 2 des Steuergesetzes[3] eröffnet.

**§ 7**
Rückerstattung

1

Die Rückerstattung erfolgt grundsätzlich durch Verrechnung mit den Kantons- und Gemeindesteuern.

**§ 8**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Alle mit dieser Verordnung in Widerspruch stehenden Bestimmungen sind aufgehoben, insbesondere die Einführungsverordnung vom 15. April 1967 zum Bundesgesetz über die Verrechnungssteuer[4].

**§ 9**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt unter Vorbehalt der Genehmigung durch den Bund auf den 1. September 2001 in Kraft.
