---
abbreviation: IVöBV
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '612.11'
title: Verordnung zum Gesetz zur Interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche
  Beschaffungswesen
version_date: '2024-05-01'
---

§ 1

Aufgaben der Direktion

1

Die Baudirektion hat folgende Aufgaben:

  * 1) die Auskunftserteilung an kantonale und kommunale Auftraggeberinnen und Auftraggeber, einschliesslich der Einrichtungen des öffentlichen Rechts auf Kantons- und Gemeindeebene;

  * 2) die Unterstützung kantonaler Auftraggeberinnen und Auftraggeber;

  * 3) das Erstellen und Melden der elektronisch geführten Statistik über die Beschaffungen des Vorjahres im Staatsvertragsbereich zuhanden des Staatssekretariats für Wirtschaft SECO (Art. 50 Abs.1 IVöB[1]).

2

Sie vollzieht die kantonalen Aufgaben nach der Beschaffungsgesetzgebung, soweit diese nicht ausdrücklich einer anderen Instanz zugewiesen sind.

**§ 2**
IVöB-Aufsichtskommission

1

Die IVöB-Aufsichtskommission überwacht die Einhaltung der Vergabebestimmungen und wird in der Regel auf Anzeige hin tätig. Sie darf zur Erfüllung ihrer Aufgaben entsprechende Nachweise verlangen und eigenständig Kontrollen durchführen.

2

Sie hat insbesondere folgende Aufgaben:

  * 1) die Sanktionierung fehlbarer Anbieterinnen und Anbieter oder Subunternehmerinnen und Subunternehmer (Art. 45 Abs. 1 IVöB[2]);

  * 2) die Meldung an die Wettbewerbskommission wegen eines Verdachts auf unzulässige Wettbewerbsabreden (Art. 45 Abs. 2 IVöB);

  * 3) die Meldung eines rechtskräftigen Ausschlusses an das Interkantonale Organ für das öffentliche Beschaffungswesen (Art. 45 Abs. 3 IVöB);

  * 4) die Anordnung und Durchsetzung von Weisungen gegenüber fehlbaren Auftraggeberinnen und Auftraggebern (Art. 45 Abs. 4 IVöB);

  * 5) die Anzeige bei der Nichteinhaltung der IVöB durch andere Kantone (Art. 62 Abs. 2 IVöB);

  * 6) die Mitteilung von festgestellten Verstössen an fehlbare Auftraggeberinnen und Arbeitgeber oder an fehlbare Anbieterinnen und Anbieter.

**§ 3**
Anzeigepflichten und -rechte

1

Die Auftraggeber haben der IVöB-Aufsichtskommission schwerwiegende Unregelmässigkeiten und insbesondere den Verdacht auf unzulässige Wettbewerbsabreden anzuzeigen.

2

Auftraggeberinnen und Auftraggeber, Anbieterinnen und Anbieter sowie Dritte können der IVöB-Aufsichtskommission mutmassliche Verletzungen von Vergabebestimmungen anzeigen.

3

Die Anzeige verleiht weder Parteirechte noch Anspruch auf einen Entscheid.

**§ 4**
Öffentliche Beschaffungen des Kantons
1\. Vergabekommission

1

Der Regierungsrat wählt auf die verfassungsmässige Amtsdauer von vier Jahren eine Vergabekommission von drei Mitgliedern.

2

Ein Mitglied des Regierungsrates führt den Vorsitz.

**§ 5**
2\. Durchführung des Vergabeverfahrens

1

Die beschaffende Direktion oder Staatskanzlei beziehungsweise ein von ihr beauftragtes Amt oder das beschaffende Gericht führt unter Vorbehalt von § 6 das Vergabeverfahren durch.

2

Sie dürfen insbesondere Verfügungen der zuständigen Instanzen unterzeichnen.

3

Beschaffungen bis zu einem Auftragswert von Fr. 20'000.- kann die beschaffende Direktion oder Staatskanzlei an das zuständige Amt delegieren; darüber hinaus ist die Zustimmung der beschaffenden Direktion oder Staatskanzlei notwendig.

**§ 6**
3\. Verfügungskompetenz

1

Zuständig für Verfügungen gemäss Art. 53 Abs. 1 lit. a-b und d-h IVöB ist:

  * 1) das beschaffende Gericht unabhängig vom Auftragswert;

  * 2) die beschaffende Direktion oder Staatskanzlei bei einem Auftragswert bis Fr. 500'000.-;

  * 3) die Vergabekommission bei einem Auftragswert von mehr als Fr. 500'000.-.
