---
abbreviation: Kantonale Nationalstrassenverordnung, kNSV
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '621.11'
title: Einführungsverordnung zum Bundesgesetz über die Nationalstrassen
version_date: '2021-11-01'
---

§ 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt die Zuständigkeiten der kantonalen Behörden und die Verfahren gestützt auf die Bundesgesetzgebung über die Nationalstrassen[2].

**§ 2**
Verlegungs-, Kreuzungs- und Anschlussbauwerke

1

Bei Verlegungs-, Kreuzungs- und Anschlussbauwerken im Zusammenhang mit Nationalstrassen gemäss Art. 45–46 NSG[3] richtet sich die innerkantonale Kostenverteilung nach den Art. 51 ff. des Gesetzes über den Bau und Unterhalt der Strassen (Strassengesetz, StrG)[4].

**§ 3**
Landumlegung

1

Soweit die Kantone nach dem Bundesgesetz über die Nationalstrassen[5] das Landumlegungsverfahren zu ordnen haben, ist Art. 36 StrG[6] anwendbar.

**§ 4**
Zuständigkeit
1\. Regierungsrat

1

Der Regierungsrat ist zuständig für:

  * 1) die Verfügung der für den Strassenbau notwendigen Landumlegungen (Art. 36 Abs. 1 NSG[7]);

  * 2) Stellungnahmen im Zusammenhang mit der Anhörung des Kantons durch den Bund;

  * 3) die Planung mit dem Bund (Art. 10 NSG);

  * 4) die generelle Projektierung mit dem Bund (Art. 13 NSG);

  * 5) den Beschluss über die vorzeitige Inbesitznahme des erforderlichen Landes (Art. 37 NSG);

  * 6) den Abschluss von Vereinbarungen über abweichende Kostenregelungen (Art. 47 NSG);

  * 7) den Abschluss von Leistungsvereinbarungen mit dem Bund über die Ausführung des betrieblichen und des projektfreien baulichen Unterhalts (Art. 49a Abs. 2 NSG);

  * 8) das Gesuch um allfällige Ersatzvornahme (Art. 55 NSG);

  * 9) den Abschluss von Verträgen mit der Betreiberin oder dem Betreiber einer Nebenanlage (Art. 6 der eidgenössischen Nationalstrassenverordnung; NSV[8]);

  * 10) den Abschluss von Leistungsvereinbarungen mit dem Bundesamt für Strassen (ASTRA; Art. 7a NSV).

**§ 5**
2\. Baudirektion

1

Die Baudirektion vollzieht alle dem Kanton nach der Bundesgesetzgebung über die Nationalstrassen[9] zufallenden Aufgaben, soweit sie nicht einer anderen Instanz übertragen sind.

2

Sie ist insbesondere zuständig für:

  * a) die Koordination der kantonalen Publikation (Art. 27b NSG);

  * b) die Erstellung und die Umsetzung von Verkehrsmanagementplänen für Strassen mit häufig auftretenden Ereignissen, die bedeutende Auswirkungen auf die Nationalstrasse haben (Art. 52 NSV[10]).

**§ 6**
3\. Landwirtschafts- und Umweltdirektion

1

Die Landwirtschafts- und Umweltdirektion ist zuständig für:

  * 1) die Ausarbeitung von Vorprojekten im Zusammenhang mit Güter- oder Waldzusammenlegungen (Art. 33 NSG[11]);

  * 2) die Einreichung der Neuzuteilungsentwürfe zur Genehmigung beim Bund (Art. 35 NSG);

  * 3) die Vorbereitung des Beschlusses über die vorzeitige Inbesitznahme, soweit landwirtschaftliche Güter oder Wald betroffen sind (Art. 37 NSG).

**§ 7**
4\. Baubewilligungsbehörde

1

Die Baubewilligungsbehörde ist zuständig für den Beschluss über die Gesuche für bewilligungspflichtige, bauliche Massnahmen innerhalb von Projektierungszonen und Baulinien.

2

Sie ist zuständig für die Wiederherstellung des rechtmässigen Zustandes gemäss Art. 15 Abs. 2, Art. 23 Abs. 2 und Art. 44 Abs. 3 NSG[12].

**§ 8**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Einführungsverordnung des Landrates vom 8. Januar 1966 zum Bundesgesetz über die Nationalstrassen[13] wird aufgehoben.

**§ 9**
Inkrafttreten

1

Diese Einführungsverordnung tritt am 1. November 2021 in Kraft.
