---
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '652.11'
title: Landratsbeschluss über die kantonalen Schwellenwerte im öffentlichen Verkehr
version_date: '2016-01-01'
---

Ziff. 1

Schwellenwerte
a) Kostendeckungsgrad

1

Für die Verkehrsangebote gelten folgende Kostendeckungsgrade als kantonale Schwellenwerte gemäss Art. 8 Abs. 2 Ziff. 1 ÖVG[2]:

Verkehrsmittel  |  Anzahl Kurspaare  |  Minimaler Kostendeckungsgrad
---|---|---
Bahn  |  4–10 Kurspaare  |  30 Prozent
Bahn  |  11–20 Kurspaare  |  35 Prozent
Bahn  |  über 20 Kurspaare  |  40 Prozent
Bus  |  4–10 Kurspaare  |  15 Prozent
Bus  |  11–20 Kurspaare  |  25 Prozent
Bus  |  über 20 Kurspaare  |  40 Prozent
Luftseilbahn  |  4–10 Kurspaare  |  35 Prozent
Luftseilbahn  |  11–20 Kurspaare  |  40 Prozent
Luftseilbahn  |  über 20 Kurspaare  |  45 Prozent
Schiff  |  4 und mehr Kurspaare  |  80 Prozent

2

Der Kostendeckungsgrad berechnet sich aus dem Verhältnis zwischen den Einnahmen und den Ausgaben des Verkehrsangebots.

Ziff. 2

b) Angebotseffizienz

1

Für die Angebotseffizienz gelten folgende kantonale Schwellenwerte gemäss Art. 8 Abs. 2 Ziff. 2 ÖVG[3]:

Verkehrsmittel  |  Anzahl Kurspaare  |  Minimale Angebotseffizienz
---|---|---
Bahn  |  4–10 Kurspaare  |  10%
Bahn  |  11–20 Kurspaare  |  20%
Bahn  |  über 20 Kurspaare  |  15%
Bus  |  4–10 Kurspaare  |  3%
Bus  |  11–20 Kurspaare  |  5%
Bus  |  über 20 Kurspaare  |  10%
Luftseilbahn  |  4–10 Kurspaare  |  15%
Luftseilbahn  |  11–20 Kurspaare  |  15%
Luftseilbahn  |  über 20 Kurspaare  |  15%
Schiff  |  4 und mehr Kurspaare  |  10%

2

Die Angebotseffizienz entspricht dem Verhältnis der zurückgelegten Kilometer aller Fahrgäste (Personen-Kilometer) zu den zurückgelegten Kilometer aller vorhandenen Fahrgastplätze (Platz-Kilometer) auf der jeweiligen Verkehrslinie.

Ziff. 3

Geltungsdauer

1

Die kantonalen Schwellenwerte gelten vom 1. Januar 2016 bis 31. Dezember 2019.

2

Legt der Landrat die kantonalen Schwellenwerte für die Zeit nach dem 31. Dezember 2019 nicht neu fest, gelten die bisherigen Schwellenwerte vorläufig weiter.

Ziff. 4

Inkrafttreten

1

Dieser Beschluss tritt gleichzeitig mit der Änderung vom 23. September 2015 des Gesetzes über die Förderung des öffentlichen Verkehrs (Verkehrsgesetz, ÖVG)[4] in Kraft[5].
