---
abbreviation: Kantonale Luftfahrtsverordnung, kLFV
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '655.11'
title: Einführungsverordnung zur Bundesgesetzgebung über die Luftfahrt
version_date: '2023-09-01'
---

§ 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt die Zuständigkeiten kantonaler Behörden nach der Bundesgesetzgebung über die Luftfahrt[5], soweit diese Behörde nicht durch das Bundesrecht bestimmt ist.

**§ 2**
Regierungsrat

1

Der Regierungsrat vollzieht die ihm von Bundesrechts wegen zufallenden Aufgaben.

2

Er ist zudem zuständig für:

  * 1) die Erteilung des Einverständnisses zur Übernahme einzelner Aufsichtsbereiche oder ‑befugnisse des Bundesamtes für Zivilluftfahrt (BAZL) durch den Kanton (Art. 4 Abs. 1 LFG[6]);

  * 2) die Erteilung der Bewilligung für und die Information des BAZL über Aussenlandungen, die zur Aus- oder Weiterbildung für Rettungs- und Löscheinsätze notwendig sind (Art. 8 Abs. 2 LFG i.V.m. Art. 8 Abs. 2 AuLaV[7]);

  * 3) die Stellungnahme zur Bewilligung für Aussenlandungen oberhalb von 1'100 m über Meer (Art. 8 Abs. 2 LFG i.V.m. Art. 26 Abs. 2 AuLaV);

  * 4) die Stellungnahme zur Bewilligung für Aussenlandungen in Schutzgebieten (Art. 8 Abs. 2 LFG i.V.m. Art. 28 Abs. 2 AuLaV);

  * 5) die Stellungnahme zu Abweichungen von Art. 39 Abs. 1 und 3 AuLaV bei mehrtägigen Grossanlässe von internationaler Bedeutung (Art. 8 Abs. 2 LFG i.V.m. Art. 39 Abs. 4 AuLaV);

  * 6) die Erteilung des Einverständnisses zur Bezeichnung der Landeplätze für Aussenlandungen im Gebirge zu Ausbildungs- und Übungszwecken sowie zur Personenbeförderung zu touristischen Zwecken (Art. 8 Abs. 3 LFG);

  * 7) die Erteilung der Zustimmung zu Ausnahmen von Art. 8 Abs. 3 LFG (Art. 8 Abs. 5 LFG);

  * 8) die Prüfung der öffentlichen Interessen und die Erklärung zu einem Gesuch um Bewilligung:

|  a)  |  für Aussenlandungen von Luftfahrzeugen mit motorischem Antrieb auf öffentlichen Gewässern (Art. 8 Abs. 2 LFG i.V.m. Art. 8 Abs. 1 lit. b AuLaV;
---|---|---
|  b)  |  einer Veranstaltung mit Aussenlandungen von Luftfahrzeugen mit motorischem Antrieb auf öffentlichen Gewässern (Art. 13 LFG i.V.m. Art. 89 Abs. 1ter LFV);
---|---|---

  * 9) die Erklärung zu einem Gesuch um Bewilligung einer öffentlichen Flugveranstaltung (Art. 13 LFG i.V.m. Art. 87 Abs. 3 LFV[8]);

  * 10) Stellungnahmen im ordentlichen (Art. 37d Abs. 1 LFG) beziehungsweise im vereinfachten Plangenehmigungsverfahren (Art. 37i Abs. 3 LFG);

  * 11) den Antrag auf Festlegung (Art. 37n Abs. 1 LFG) beziehungsweise auf Aufhebung von Projektierungszonen (Art. 37p Abs. 2 LFG);

  * 12) den Antrag auf Festlegung (Art. 37q Abs. 1 LFG) beziehungsweise auf Aufhebung von Baulinien (Art. 37s Abs. 1 LFG).

**§ 3**
Direktion

1

Die Direktion ist für alle kantonalen Aufgaben zuständig, die nicht einer anderen Instanz übertragen sind.

2

Sie ist insbesondere zuständig für:

  * 1) die allfällige Weiterleitung von Einsprachen an das BAZL im Sicherheitszonenplanverfahren (Art. 43 Abs. 2 LFG[9]);

  * 2) die Absprache mit den Flugbetriebsunternehmen betreffend Aussenlandungen zu Arbeitszwecken in Wohngebieten (Art. 8 Abs. 2 LFG i.V.m. Art. 31 Abs. 1 AuLaV[10]).

**§ 4**
Amt für Wald und Naturgefahren *****

1

Das Amt für Wald und Naturgefahren ist die Kontaktstelle im Sinne von Art. 59 VIL[11] unterstützt das BAZL bei der Erhebung und Prüfung von Daten zu Luftfahrthindernissen. *****

**§ 5**
Änderung der Regierungsratsverordnung

1

Der Anhang der Vollzugsverordnung vom 7. Juli 1998 zum Gesetz über die Organisation des Regierungsrates und der Verwaltung (Regierungsratsverordnung)[12] wird wie folgt geändert: …

**§ 6**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Einführungsverordnung vom 24. September 1997 zur Bundesgesetzgebung über die Luftfahrt[13] wird aufgehoben.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2019 in Kraft.
