---
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '711.111'
title: Ausführungsbestimmungen betreffend die Anwendung verschreibungspflichtiger
  Arzneimittel
version_date: '2020-01-01'
---

§ 1

Geltungsbereich

1

Diese Ausführungsbestimmungen gelten für Fachleute mit eidgenössisch anerkannter Ausbildung gemäss Art. 52 Abs. 2 VAM[3], die im Rahmen ihrer Berufsausübung verschreibungspflichtige Arzneimittel eigenverantwortlich anwenden.

**§ 2**
Bachelor of Science FH in Hebamme

1

Fachleute mit Bachelor of Science FH in Hebamme sind berechtigt, folgende Arzneimittel anzuwenden:

Therapeutische Gruppe  |  Wirkstoffe  |  Bemerkungen
---|---|---
Analgetika Antipyretika Nichtsteroidale Antiphlogistika  |  Paracetamol, Ibuprofen, Mefenaminsäure, Diclofenac, Tramadol  |  Analgesie unter der Geburt/Nachwehen, Dammschmerz, Nahtschmerz
Anaphylaktischer Schock  |  Adrenalin Auto-Injektor 0.3mg  |  Anaphylaktischer Schock
Antiemetika Prokinetika  |  Metoclopramid  |
Antihaemorrhoidalia  |  Alle inkl. kortikoidhaltige  |
Antiinfektiva  |  Amoxicillin, Clavulansäure-Amoxicillin, Penicillin-G (Benzylpenicillin)  |  Limitatio: Ausschliesslich bei pränatalem positivem Streptokokken B Befund. Bei vorzeitigem Blasensprung und SSW > 37 SSW
Antiinfektiva  |  Cefazolin, Clindamycin  |  Bei Penicillinallergie
Antikoagulatien  |  Niedermolekulare Heparine  |  Bei starken Varizen
Antimykotika  |  Nystatin cutan  |  Soor an der Brust/Windeldermatitis
Immunglobuline  |  Humanes Anti-D Immunglobulin  |  Prophylaxe der Rhesusimmunisierung
Infundibilia  |  NaCl 0.9%  |  Trägerlösung Mittel der Wahl
Infundibilia  |  Glucose 5% Ringer-Lactat  |  Volumenersatz
Laktationshemmer  |  Cabergolin, Bromocriptin  |
Lokalanästhetika  |  Lidocain (inkl. Parenteralia), Xylocain  |  Mittel der Wahl zur Versorgung von Risswunden oder Episiotomien Anwendung nur durch Hebammen mit Bewilligung zum Dammschnitt
Spasmolytika  |  Scopolaminbutylbromid (inkl. Parenteralia)  |  Rigider Muttermund; Achtung Tachykardie bei i.v. Gabe, deshalb keine i.v. Anwendung nach PDA, bei schweren variablen Dezelerationen im CTG und innerhalb von 30 Min. nach Gabe von Gynipral®
Tokolytika  |  Hexoprenalin  |  Wehenhemmer
Uterotonika  |  Oxytocin  |  Zur Lösung der Nachgeburt Blutung in der Placentar- bzw. Postplacentarphase
Vitamine  |  Vitamin K  |  Blutungsprophylaxe beim Neugeborenen

**§ 3**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Ausführungsbestimmungen vom 30. November 2011 betreffend die Anwendung verschreibungspflichtiger Arzneimittel gemäss Art. 27a Arzneimittelverordnung[4] werden aufgehoben.

**§ 4**
Inkrafttreten

1

Diese Ausführungsbestimmungen treten am 1. Januar 2020 in Kraft.
