---
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '717.311'
title: Gebühren für hoheitliche Tätigkeiten des Laboratoriums der Urkantone
version_date: '2015-01-01'
---

1 Allgemeines

Ziff. 0

Definition

1

Gebühren: Verrechnung hoheitlicher Tätigkeiten als Vollzugsauftrag. Die Gebühren sind nicht mehrwertsteuerpflichtig.

2

Tarife: Verrechnungen nicht hoheitlicher Tätigkeiten als Dienstleistungsauftrag. Tarife sind mehrwertsteuerpflichtig. Tarife sind nicht Gegenstand dieser Regelung.

Ziff. 1

Berechnungsbasis

1

Gebühren werden nach Aufwandpunkten (AP) berechnet. Ein Aufwandpunkt entspricht dem Arbeitsaufwand von einer Minute. Administrativer Aufwand: Arbeiten werden durch die Mitarbeiter vom LdU erledigt (auch Amtstierärzte)

2

Gebühren ergeben sich als Produkt von Aufwandpunkten, multipliziert mit dem Kostenfaktor zuzüglich allfälliger Kosten für die Analytik und Spesen.

Ziff. 2

Kostenfaktor

1

Gemäss Art. 5 Konkordat betreffend das Laboratorium der Urkantone[1] setzt die Aufsichtskommission den Kostenfaktor fest.

2

Es gilt der folgende Kostenfaktor: Kostenfaktor LdU = Fr. 2.20/AP

3

Es gilt somit der folgende Stundenansatz: Stundenansatz LdU = Fr. 132.–/Std. (= Fr. 2.20/AP x 60 AP)

Ziff. 3

Spesen

1

Für Spesen gelten die Vollzugsverordnung zur Personal- und Besoldungsverordnung des Kantons Schwyz (SZ 145.111) und das Spesenreglement des Kantons Schwyz.

Ziff. 4

Zahlungsbedingungen

1

Zahlungen sind 30 Tage nach Rechnungsstellung fällig.

2

Die erste Mahnung erfolgt 45 Tage nach Datum der Rechnungsstellung.

3

Die zweite Mahnung erfolgt 65 Tage nach Datum der Rechnungsstellung.

4

Die dritte Mahnung erfolgt 80 Tage nach Datum der Rechnungsstellung.

5

Ab der zweiten Mahnung werden Mahnspesen verlangt, die bei der zweiten Mahnung Fr. 10.– und bei der dritten Mahnung Fr. 20.– betragen.

6

Skontoabzüge sind nicht gestattet und werden nachbelastet.

Ziff. 5

Subsidiäre Regelung

1

Soweit diese Gebührenordnung keine abweichenden Regelungen vorsieht, finden die Bestimmungen der Gebührenordnung für die Verwaltung und die Rechtspflege im Kanton Schwyz (SRSZ 173.111) für das administrative Verwaltungsverfahren sinngemäss Anwendung.

2 Gebühren

Ziff. 6

Kontrollen

1

Die Grund- und Zwischenkontrollen sind grundsätzlich kostenlos.

2

Im Fall von Beanstandungen wird eine Gebühr gemäss dem entstandenen Aufwand erhoben. Es wird jedoch mindestens eine Stunde Arbeitszeit (60 AP) in Rechnung gestellt.

3

Nachkontrollen sind kostenpflichtig.

4

Bei kostenpflichtigen Kontrollen richtet sich die Höhe der Gebühren nach dem entstandenen Aufwand.

Ziff. 7

Analytik

1

Es werden nur die beanstandeten Analysenparameter in Rechnung gestellt.

2

Die Tarife für die einzelnen Analysenparameter sind in der Tarifliste aufgeführt.

Ziff. 8

Spezifische Gebühren

1

Fleischkontrolle (Schlachttier- und Fleischuntersuchung):

Nr.  |  Grundgebühren  |  Fr.
---|---|---
1.1  |  Grundtaxe pro Gang  |  20.–
1.2  |  Rindvieh älter als 6 Wochen  |  8.–
1.3  |  Rindvieh bis 6 Wochen  |  6.–
1.4  |  Pferd  |  8.–
1.5  |  Schweine  |  6.50
1.6  |  Schafe und Ziegen  |  7.–
1.7  |  Anderes Schlachtvieh (Lama, Damhirsch…)  |  8.–
1.8  |  Hausgeflügel, Hauskaninchen, Fische: nach Aufwand je Stunde  |  132.–

2

In Schlachtbetrieben werden die Kosten für die Schlachttieruntersuchung und die Fleischkontrolle nach Aufwand verrechnet, wenn:

  * a) Der Fleischkontrolleur ausserhalb der gemeinsam vereinbarten Termine aufgeboten werden muss.

  * b) Der Fleischkontrolleur ausserhalb der ordentlichen Arbeitszeiten aufgeboten werden muss.
