---
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '731.2'
title: Einführungsverordnung zur Bundesgesetzgebung über die Heimarbeit
version_date: '2016-01-01'
---

§ 1

Zuständigkeit
1\. Regierungsrat

1

Dem Regierungsrat obliegt der Vollzug der eidgenössischen und kantonalen Gesetzgebung betreffend die Heimarbeit.

**§ 2**
2\. Departement

1

Dem zuständigen Departement obliegen beim Vollzug der eidgenössischen und kantonalen Gesetzgebung betreffend die Heimarbeit alle Massnahmen und Entscheide, die nicht ausdrücklich einer andern Instanz zugewiesen werden.

2

Dem zuständigen Departement obliegt insbesondere:

  * 1) Führung des Arbeitgeberregisters;

  * 2) Durchführung von Kontrollen bei den Arbeitgebern und Heimarbeitnehmern;

  * 3) Entscheid über die Anwendung des Heimarbeitergesetzes in Zweifelsfällen;

  * 4) Erteilung von Ausnahmebewilligungen betreffend die zeitliche Begrenzung der Ausgabe von Heimarbeit;

  * 5) Erstattung eines jährlichen Berichtes an das Bundesamt für Industrie, Gewerbe und Arbeit;

  * 6) Förderung der Heimarbeit gemäss dem Bundesbeschluss über die Förderung der Heimarbeit.

3

Als Ausführungsorgan ist dem zuständigen Departement das Arbeitsamt unterstellt.

**§ 3 *******
…

**§ 4**
Schlussbestimmung

1

Der Anhang der Regierungsratsverordnung vom 21. April 1978[3] wird wie folgt ergänzt: …

**§ 5**
Rechtskraft

1

Diese Verordnung untersteht dem fakultativen Referendum; sie ist im Amtsblatt zu veröffentlichen.

2

Sie tritt gemäss Art. 46 des Organisationsgesetzes[4] in Kraft und ist in die Gesetzessammlung aufzunehmen.

3

Alle mit ihr in Widerspruch stehenden Bestimmungen sind aufgehoben, insbesondere die Ausführungsverordnung vom 4. Juli 1942 zum Bundesgesetz vom 12. Dezember 1940 über die Heimarbeit.
