---
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '742.144'
title: Regierungsratsbeschluss über die Festlegung der Referenztarife für das Jahr
  2026 für stationäre Behandlungen im Rahmen der obligatorischen Krankenpflegeversicherung
version_date: '2026-01-01'
---

Ziff. 1

1

Dieser Beschluss regelt die Referenztarife für stationäre, nicht medizinisch indizierte ausserkantonale Behandlungen nach Art. 41 Abs. 1bis KVG[3] von Personen mit zivilrechtlichem Wohnsitz im Kanton Nidwalden in Spitälern ohne Leistungsauftrag des Kantons Nidwalden, jedoch mit Leistungsauftrag des Standortkantons.

Ziff. 2

1

Für den Bereich der erweiterten Grundversorgung Akutsomatik gilt eine Referenzbaserate in der Höhe von 10'025 Franken (SwissDRG, CW 1.0).

2

Für den Bereich der spezialisierten Zentrumsleistungen Akutsomatik gilt eine Referenzbaserate in der Höhe von 10'090 Franken (SwissDRG, CW 1.0).

3

Für den Bereich der spezialisierten universitären Leistungen Akutsomatik gilt eine Referenzbaserate in der Höhe von 11'150 Franken (SwissDRG, CW 1.0).

4

Für den Bereich der Erwachsenenpsychiatrie gilt eine Referenzbaserate in der Höhe von 720 Franken (TARPSY, CW 1.0).

5

Für den Bereich der Kinder- und Jugendpsychiatrie gilt eine Referenzbaserate in der Höhe von 712 Franken (TARPSY, CW 1.0).

6

Für den Bereich der Rehabilitation gilt eine Referenzbaserate in der Höhe von 593 Franken (ST Reha, CW 1.0).

Ziff. 3

1

Die Referenztarife gelten ab 1. Januar 2026.

Ziff. 4

1

Der Regierungsrat behält sich vor, bei wesentlichen Änderungen, insbesondere bei endgültig genehmigten oder festgesetzten Tarifen, die Referenztarife anzupassen.

2

Die rückwirkende Geltendmachung allfälliger Tarifdifferenzen durch die Spitäler oder die Krankenversicherer und den Kanton bleibt vorbehalten.
