---
abbreviation: Pflegeheimliste
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '742.115'
title: Regierungsratsbeschluss betreffend die Liste der Heime für die Pflege von Langzeitpatientinnen
  und -patienten
version_date: '2026-01-01'
---

Ziff. 1

Zulassung *****

1

Als Leistungserbringer (Pflegeheime und Pflegeabteilungen) für die Pflege von Langzeitpatientinnen und ‑patienten werden zugelassen:

  * 1) die Stiftung Altersfürsorge Beckenried für das Alterswohnheim Hungacher;

  * 2) die Stiftung Altersfürsorge Buochs für das Alterswohnheim Buochs;

  * 3) die Altersstiftung Ennetbürgen für das Altersheim Oeltrotte;

  * 4) die Alters- und Pflegeheim Heimet AG, Ennetbürgen für das Alters- und Pflegeheim Heimet;

  * 5) die Stiftung Altersfürsorge Hergiswil NW für das Seniorenzentrum Zwyden;

  * 6) die Politische Gemeinde Stans für das Wohnhaus Mettenweg;

  * 7) die Stiftung Alters- und Pflegeheim Nidwalden für das Wohnheim Nägeligasse.

Ziff. 2

Leistungsaufträge *****

1

Die Pflegeheime und Pflegeabteilungen haben folgende Leistungsaufträge zu erfüllen und einzuhalten:

2

Grundangebote:

Einrichtung  |  Ort  |  Maximale Anzahl Pflegebetten[4] |  Pflegestufe  |  Akut- & Übergangspflege  |  Ferienbetten
---|---|---|---|---|---
Alterswohnheim Hungacher  |  Beckenried  |  42  |  1–12  |  |  X
Alterswohnheim Buochs  |  Buochs  |  79  |  1–12  |  |  X
Altersheim Oeltrotte  |  Ennetbürgen  |  49  |  1–9  |  |  X
Alters- und Pflegeheim Heimet  |  Ennetbürgen  |  64  |  1–12  |  1  |  X
Seniorenzentrum Zwyden  |  Hergiswil  |  95  |  1–12  |  |  X
Wohnhaus Mettenweg  |  Stans  |  52 ***** |  1–12 ***** |  |
Wohnheim Nägeligasse  |  Stans  |  140 ***** |  1–12  |  |  X

3

Spezialangebote:

Einrichtung  |  Ort  |  Spezialangebot Demenz[5] |  Spezialangebot Schwerstpflegebedürftigkeit [6]
---|---|---|---
Alterswohnheim Hungacher  |  Beckenried  |  |
Alterswohnheim Buochs  |  Buochs  |  |
Altersheim Oeltrotte  |  Ennetbürgen  |  |
Alters- und Pflegeheim Heimet  |  Ennetbürgen  |  |
Seniorenzentrum Zwyden  |  Hergiswil  |  |
Wohnhaus Mettenweg  |  Stans  |  |
Wohnheim Nägeligasse  |  Stans  |  X  |  X

Ziff. 3

Aufnahme *****

1

Die Pflegeheime und Pflegeabteilungen:

  * 1) unterstehen einer uneingeschränkten Aufnahmepflicht, sofern sie über freie Bettenkapazitäten verfügen;

  * 2) ziehen bei der Aufnahme Personen mit bisherigem Wohnsitz im Kanton Nidwalden vor; abweichende Bestimmungen in Verträgen mit anderen Kantonen oder ausserkantonalen Gemeinden bleiben vorbehalten; und

  * 3) benötigen zur Aufnahme von Personen, die weiterhin Wohnsitz ausserhalb des Kantons Nidwalden haben, eine Kostengutsprache des Wohnsitzkantons.

Ziff. 3a *****

Ausbildungsleistungen im Jahr 2026 *****

1

Die Pflegeheime und Pflegeabteilungen haben gestützt auf Art. 4 Abs. 2 des Pflegeausbildungsförderungsgesetzes (PAFG)[7] im Jahr 2026 folgende Anzahl an Pflegefachpersonen HF und FH auszubilden (Vollzeitäquivalent): *****

1\.  |  Alterswohnheim Hungacher  |  1
---|---|---
2\.  |  Alterswohnheim Buochs  |  3
---|---|---
3\.  |  Altersheim Oeltrotte  |  1
---|---|---
4\.  |  Alters- und Pflegeheim Heimet  |  4
---|---|---
5\.  |  Seniorenzentrum Zwyden  |  4
---|---|---
6\. ***** |  Wohnhaus Mettenweg  |  2
---|---|---
7\.  |  Wohnheim Nägeligasse  |  7
---|---|---

2

Sie haben gestützt auf Art. 4 Abs. 2 PAFG im Jahr 2026 folgende Anzahl an Fachpersonen Gesundheit auszubilden (Vollzeitäquivalent): *****

1\.  |  Alterswohnheim Hungacher  |  4
---|---|---
2\.  |  Alterswohnheim Buochs  |  6
---|---|---
3\.  |  Altersheim Oeltrotte  |  3
---|---|---
4\. ***** |  Alters- und Pflegeheim Heimet  |  8
---|---|---
5\.  |  Seniorenzentrum Zwyden  |  9
---|---|---
6\. ***** |  Wohnhaus Mettenweg  |  4
---|---|---
7\.  |  Wohnheim Nägeligasse  |  17
---|---|---

Ziff. 4

Aufhebung bisherigen Rechts *****

1

Der Regierungsratsbeschluss vom 21. April 2015 betreffend die Liste der Heime für die Pflege von Langzeitpatientinnen und ‑patienten (Pflegeheimliste)[8] wird aufgehoben.

Ziff. 5

Inkrafttreten *****

1

Dieser Beschluss tritt rückwirkend auf den 1. Mai 2016 in Kraft.

2

Er ist im Amtsblatt zu veröffentlichen und in die Gesetzessammlung aufzunehmen.

Ziff. 6

Rechtsmittel *****

1

Gegen diesen Beschluss kann binnen 30 Tagen nach erfolgter Veröffentlichung beim Bundesverwaltungsgericht Beschwerde erhoben werden (Art. 53 des Bundesgesetzes über die Krankenversicherung, KVG)[9].
