---
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '742.12'
title: Einführungsverordnung betreffend die Kostenübernahme bei Hospitalisation
version_date: '2017-01-01'
---

§ 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt das Verfahren der Kostengutsprache und der Kostenübernahme durch den Kanton bei Leistungen eines Spitals, welches nicht auf der Spitalliste des Wohnkantons aufgeführt ist.

**§ 2**
Kostengutsprache
1\. Gesuch

1

Bei einer geplanten Hospitalisation ist das Gesuch um Kostenübernahme vorgängig auf dem dafür vorgesehenen Formular bei der Kantonsärztin oder beim Kantonsarzt einzureichen.

2

Bei Notfalleinweisungen ist das Gesuch um Kostengutsprache so rasch als möglich nach dem Spitaleintritt an die Kantonsärztin oder an den Kantonsarzt zu richten.

**§ 3**
2\. Entscheid

1

Über das Gesuch einschliesslich des anwendbaren Tarifs entscheidet die Kantonsärztin oder der Kantonsarzt beziehungsweise die Stellvertreterin oder der Stellvertreter.

2

Vor dem Entscheid über das Gesuch kann ein zusätzlicher ärztlicher Bericht eingeholt werden.

**§ 4**
3\. Vorbehalt

1

Die Kostengutsprache gilt nur insoweit, als der Krankenversicherer seinerseits die Kosten anteilsmässig übernimmt.

**§ 5**
Rechnungsstellung, Festsetzung des Betrages

1

Die Spitalrechnung ist dem Amt einzureichen.

2

Die Rechnung hat insbesondere die Kosten, die Leistung und die geltenden Tarife für Einwohnerinnen und Einwohner des Kantons zu enthalten.

3

Das Amt legt den vom Kanton zu übernehmenden Betrag fest.

**§ 6**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Einführungsverordnung vom 19. September 2000 betreffend die Kostenübernahme bei ausserkantonaler Hospitalisation[2] wird aufgehoben.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
