---
abbreviation: Zulassungsverordnung, ZulV
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '742.16'
title: Verordnung betreffend die Zulassung zur Tätigkeit zulasten der obligatorischen
  Krankenpflegeversicherung
version_date: '2025-07-01'
---

§ 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt die Zulassung von Leistungserbringern gemäss Art. 35 Abs. 2 lit. a–g, m und n des Bundesgesetzes über die Krankenversicherung (KVG)[3] zur obligatorischen Krankenpflegeversicherung.

**§ 2**
Zulassungsverfahren

1

Gesuche um Zulassung zur obligatorischen Krankenpflegeversicherung sind vor Tätigkeitsbeginn einzureichen.

2

Das Amt entscheidet über die Zulassung.

3

Es eröffnet die Zulassungsverfügung in der Regel gleichzeitig mit der Berufsausübungs- oder Betriebsbewilligung.

**§ 3**
Verfall der Zulassung

1

Die Zulassung verfällt, wenn sie während sechs Monaten nicht genutzt wird.

2

Das Amt erlässt auf Gesuch hin eine Feststellungsverfügung.

3

Es kann die Frist gemäss Abs. 1 in begründeten Fällen verlängern, wenn der Leistungserbringer vor dem Verfall ein Gesuch einreicht.

**§ 4**
Höchstzahlen für Ärztinnen und Ärzte
1\. Grundsatz

1

In der Zulassungsverfügung hat das Amt den zur obligatorischen Krankenpflegeversicherung zugelassenen Leistungsumfang (Vollzeitäquivalente) festzulegen.

2

In folgenden medizinischen Fachgebieten ist die Anzahl der Ärztinnen und Ärzte, die im Kanton Leistungen im ambulanten Bereich zulasten der obligatorischen Krankenpflegeversicherung erbringen dürfen, beschränkt:

Medizinisches Fachgebiet  |  Höchstzahl (Vollzeitäquivalent)
Radiologie  |  1.82 *****

**§ 5**
2\. Überprüfung

1

Das Amt kann die Höchstzahlen jederzeit überprüfen. Die Direktion kann dem Regierungsrat bei Bedarf einen Antrag zur Festsetzung neuer Höchstzahlen unterbreiten.

2

Die Höchstzahlen werden insbesondere überprüft, wenn:

  * 1) der Bund den Versorgungsgrad neu berechnet hat;

  * 2) in einem medizinischen Fachgebiet eine erhebliche Überschreitung des Versorgungsgrads absehbar ist.

3

Vor der Festlegung neuer Höchstzahlen sind die Verbände der Ärztinnen und Ärzte, der Versicherer und der Versicherten anzuhören. Das Amt gewährt den Verbänden eine Frist von 30 Tagen zur Stellungnahme.

4

Das Amt koordiniert sich bei der Überprüfung der Höchstzahlen mit den anderen Kantonen.

**§ 6**
3\. Warteliste

1

Verweigert das Amt eine Zulassung aufgrund der Obergrenze gemäss § 4, setzt es die Ärztin beziehungsweise den Arzt auf eine Warteliste.

2

Ärztinnen und Ärzte auf der Warteliste werden gegenüber neuen Gesuchstellerinnen und Gesuchstellern bevorzugt. Ausgenommen sind neue Gesuche bei Praxisübernahmen, wenn:

  * 1) die Leistung im gleichen medizinischen Fachgebiet erbracht wird; und

  * 2) die bisherige Praxisinhaberin beziehungsweise der bisherige Praxisinhaber auf die Zulassung verzichtet.

3

Die Ärztinnen und Ärzte verbleiben längstens sechs Monate auf der Warteliste.

**§ 7**
Meldepflicht

1

Ärztinnen und Ärzte haben innert 30 Tagen zu melden, wenn sie:

  * 1) in einem medizinischen Fachgebiet, für das sie zugelassen sind, ihren Leistungsumfang fortdauernd ändern;

  * 2) die Zulassung während sechs Monaten nicht nutzen.
