---
abbreviation: EV UVG
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '742.2'
title: Einführungsverordnung zum Bundesgesetz über die Unfallversicherung
version_date: '2017-01-01'
---

1 Obligatorische Unfallversicherung

**§ 1**
Gesundheits- und Sozialdirektion

1

Die Gesundheits- und Sozialdirektion ist zuständig für den Vollzug der Bundesgesetzgebung über die Unfallversicherung.

2

Sie trifft alle Massnahmen und Entscheide, die nicht ausdrücklich einer andern Instanz zugewiesen sind.

**§ 2**
Ausgleichskasse Nidwalden

1

Die Ausgleichskasse Nidwalden:

  * 1) orientiert die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber über die Versicherungspflicht (Art. 80 UVG[2] und Art. 106 der Verordnung über die Unfallversicherung, UVV[3]);

  * 2) überwacht die Einhaltung der Versicherungspflicht (Art. 80 UVG und Art. 107 UVV).

2

Die der Ausgleichskasse entstehenden ausgewiesenen Aufwendungen sind vom Kanton zu vergüten.

2 Arbeitssicherheit

**§ 3**
Volkswirtschaftsdirektion

1

Die Volkswirtschaftsdirektion beaufsichtigt den Vollzug der Vorschriften über die Verhütung von Berufsunfällen und Berufskrankheiten.

2

Sie ist zuständig für Betriebsschliessungen nach Art. 86 Abs. 2 UVG.

3

Das Vollstreckungsverfahren richtet sich nach Art. 125 ff. des Verwaltungsrechtspflegegesetzes[4]. *****

**§ 4**
Arbeitsamt

1

Das Arbeitsamt ist zuständig für den Vollzug der Vorschriften über die Verhütung von Berufsunfällen und Berufskrankheiten, soweit dieser nicht ausdrücklich einer andern Instanz zugewiesen ist.

2

Es kann zur Erfüllung seiner Aufgaben Fachstellen beiziehen.

3 Rechtsschutz

**§ 5 *******
Schiedsgericht

1

Die Zusammensetzung des Schiedsgerichts gemäss Art. 57 UVG sowie das Verfahren richten sich nach dem Gesetz über die Sozialversicherungsrechtspflege (Sozialversicherungsrechtspflegegesetz, SRG)[5].

**§ 6 *******
Versicherungsgericht

1

Die Zuständigkeit des Versicherungsgerichts richtet sich nach dem Gesetz über die Gerichte und die Justizbehörden (Gerichtsgesetz, GerG)[6].

2

Das Verfahren richtet sich nach dem Sozialversicherungsrechtspflegegesetz[7].

4 Schlussbestimmungen

**§ 7**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Einführungsverordnung vom 16. Dezember 1983 zur Bundesgesetzgebung über die Unfallversicherung[8] wird aufgehoben.

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. April 2002 in Kraft.
