---
abbreviation: Arbeitslosenversicherungsverordnung, EV AVIG
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '744.1'
title: Einführungsverordnung zur Bundesgesetzgebung über die obligatorische Arbeitslosenversicherung
  und die Insolvenzentschädigung
version_date: '2016-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Kantonale Arbeitslosenkasse

1

Der Kanton betreibt unter dem Namen «Kantonale Arbeitslosenkasse» eine öffentliche Arbeitslosenkasse im Sinne von Art. 77 Abs. 1 und 2 AVIG.

2

Diese bildet ein Amt der kantonalen Verwaltung mit eigener Rechnungsführung.

**Art. 2 *******
…

**Art. 3**
Entschädigungsanspruch an Feiertagen

1

Der Entschädigungsanspruch besteht gemäss Art. 19 AVIG für folgende Feiertage: Neujahr, Karfreitag, Auffahrt, Fronleichnam, Maria Himmelfahrt, Allerheiligen, Maria Empfängnis und Weihnachten, soweit sie auf einen Arbeitstag fallen.

2 Organisation

**Art. 4**
Regierungsrat

1

Dem Regierungsrat obliegt die Aufsicht über den Vollzug der eidgenössischen und kantonalen Gesetzgebung über die Arbeitslosenversicherung.

2

Der Regierungsrat ist zuständig: *****

  * 1) ein Reglement über die Organisation der Kantonalen Arbeitslosenkasse zu erlassen;

  * 2) ein regionales Arbeitsvermittlungszentrum (RAV) zu bezeichnen;

  * 3) die tripartite Kommission für das RAV zu wählen;

  * 4) die dem RAV zu übertragenden Aufgaben zu bestimmen und die Aufgabenzuweisung an die tripartite Kommission[2] vorzunehmen.

3

Der Regierungsrat kann, unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Landrates[3], eine Vereinbarung über ein gemeinsames regionales Arbeitsvermittlungszentrum mit andern Kantonen abschliessen. Die Bestimmungen der Vereinbarung gehen dieser Einführungsverordnung vor. *****

**Art. 5 *******
Direktion

1

Der zuständigen Direktion obliegen beim Vollzug der eidgenössischen und kantonalen Gesetzgebung über die Arbeitslosenversicherung alle Massnahmen und Entscheide, die nicht ausdrücklich einer anderen Instanz zugewiesen werden.

2

Sie erlässt die erforderlichen Weisungen.

**Art. 6**
Arbeitsamt

1

Das kantonale Arbeitsamt ist die kantonale Amtsstelle im Sinne von Art. 85 AVIG. *****

2

Ihm obliegen, neben der Ausübung der bundesrechtlich zugewiesenen Aufgaben, die Aufsicht über die Gemeindearbeitsämter und die Koordination der Tätigkeiten der für die Arbeitslosenversicherung und für die Arbeitsvermittlung zuständigen Stellen.

**Art. 6a *******
Regionales Arbeitsvermittlungszentrum

1

Der Kanton führt gemäss Art. 85b AVIG ein regionales Arbeitsvermittlungszentrum (RAV).

2

Die nicht gedeckten Kosten des regionalen Arbeitsvermittlungszentrums werden vom Kanton getragen.

**Art. 7**
Gemeindearbeitsamt
1\. Grundsatz

1

Jede politische Gemeinde errichtet ein Gemeindearbeitsamt.

**Art. 8 *******
2\. Aufgaben

1

Die Gemeindearbeitsämter vollziehen die ihnen durch die eidgenössische und kantonale Gesetzgebung über die Arbeitslosenversicherung zugewiesenen Aufgaben; insbesondere sind die Anmeldungen zur Arbeitsvermittlung an die Gemeindearbeitsämter zu richten.

**Art. 9**
3\. Örtliche Zuständigkeit

1

Die örtliche Zuständigkeit der Gemeindearbeitsämter richtet sich sinngemäss nach Art. 119 der bundesrätlichen Verordnung vom 31. August 1983 über die obligatorische Arbeitslosenversicherung und die Insolvenzentschädigung (AVIV)[4].

3 Arbeitsmarktliche Massnahmen *****

**Art. 9a *******
Bereitstellung

1

Der Kanton sorgt für die Bereitstellung von arbeitsmarktlichen Massnahmen im Sinne von Art. 72b AVIG. Die Gemeinden unterstützen die Bemühungen des Kantons.

2

Die Bereitstellung kann im Rahmen der Bundesgesetzgebung Privaten übertragen werden.

3

Das kantonale Arbeitsamt übernimmt die Koordination.

**Art. 9b *******
Nicht anspruchsberechtigte Personen

1

Nicht anspruchsberechtigte Personen können gestützt auf die Sozialhilfegesetzgebung von der zuständigen Behörde zur Teilnahme an arbeitsmarktlichen Massnahmen verpflichtet werden, sofern ein genügendes Platzangebot vorhanden ist.

**Art. 9c**
Kosten

1

Die Kosten der arbeitsmarktlichen Massnahmen, insbesondere jene gemäss Art. 60 Abs. 5, Art. 72a Abs. 4 und Art. 72c AVIG gehen zulasten des Kantons. *****

2

… *****

3

Die Kostentragung für arbeitsmarktliche Massnahmen zugunsten nicht anspruchsberechtigter Personen richtet sich nach der Sozialhilfegesetzgebung. *****

4

… *****

4 Rechtsschutz *****

**Art. 10**
Verfahren

1

Das Einsprache- und Beschwerdeverfahren richten sich nach dem Bundesgesetz vom 6. Oktober 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts (ATSG)[5].

**Art. 11 *******
…

5 Schlussbestimmungen *****

**Art. 12**
Änderung der Vollziehungsverordnung zum Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung über die Arbeitslosenversicherung und Arbeitsvermittlung

1

Titel sowie § 36 Abs. 1 und § 37 Abs. 1 der Vollziehungsverordnung vom 3. April 1970 zum Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung über die Arbeitslosenversicherung und Arbeitsvermittlung[6] werden aufgehoben.

2

Diese Verordnung lautet neu: …

**Art. 13**
Rechtskraft

1

Diese Verordnung untersteht dem fakultativen Referendum; sie ist im Amtsblatt zu veröffentlichen.

2

Sie tritt unter Vorbehalt der Genehmigung durch den Bundesrat gemäss Art. 46 des Organisationsgesetzes[7] rückwirkend auf den 1. Januar 1984 in Kraft und ist in die Gesetzessammlung aufzunehmen[8].

3

Alle mit ihr in Widerspruch stehenden Bestimmungen sind aufgehoben, insbesondere § 14–21 der Vollziehungsverordnung vom 3. April 1970 zum Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung über die Arbeitslosenversicherung und Arbeitsvermittlung.
