---
abbreviation: Wohnraumförderungsgesetz, WRFG
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '751.3'
title: Gesetz über die Förderung des preisgünstigen Wohnraumes
version_date: '2017-08-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Dieses Gesetz bezweckt den Erhalt und die Schaffung von preisgünstigem Wohnraum.

2

Mit der Förderung des preisgünstigen Wohnraumes soll insbesondere eine ausgewogene Gesellschaftsstruktur begünstigt werden.

**Art. 2**
Förderungsmassnahmen

1

Die Förderung des preisgünstigen Wohnraumes erfolgt insbesondere durch:

  * 1) die Förderung von Organisationen des gemeinnützigen Wohnbaus;

  * 2) den Abschluss von Vereinbarungen über preisgünstigen Wohnraum gemäss Art. 27a des Planungs- und Baugesetzes (PBG)[1].

**Art. 3**
Organisationen des gemeinnützigen Wohnbaus
1\. Begriff, Anerkennung

1

Als Organisationen des gemeinnützigen Wohnbaus gemäss diesem Gesetz gelten nicht gewinnstrebende Institutionen, die sich statutarisch der Förderung von und der Deckung des Bedarfs an preisgünstigem Wohnraum widmen; es gelten die Voraussetzungen gemäss Art. 37 der eidgenössischen Wohnraumförderungsverordnung (WFV)[2].

2

Organisationen des gemeinnützigen Wohnbaus benötigen eine Anerkennung der Direktion, wenn sie Förderungsmassnahmen gemäss Art. 4 in Anspruch nehmen wollen; die Anerkennung ist zu erteilen, wenn die Voraussetzungen gemäss Abs. 1 erfüllt sind.

3

Die Direktion legt in der Anerkennung fest, welche regelmässigen Nachweise die Organisation des gemeinnützigen Wohnbaus zu erbringen hat.

**Art. 4**
2\. Förderung

1

Der Kanton und die Gemeinden fördern anerkannte Organisationen des gemeinnützigen Wohnbaus insbesondere durch:

  * 1) die Beteiligung an Organisationen des gemeinnützigen Wohnbaus;

  * 2) die Übertragung von Grundstücken im Baurecht an Organisationen des gemeinnützigen Wohnbaus;

  * 3) die Ausscheidung von überlagerten Zonen mit Nutzungsbonus für Organisationen des gemeinnützigen Wohnbaus gemäss Art. 57a ff. PBG.

2

Bei der Einräumung von Baurechten zur Förderung des preisgünstigen Wohnraumes ist im Baurechtsvertrag insbesondere die Sicherstellung des Zwecks zu regeln.

**Art. 5**
3\. Kontrolle, Entzug

1

Anerkannte Organisationen des gemeinnützigen Wohnbaus haben der Direktion Auskünfte zu erteilen und Einsicht in Unterlagen zu gewähren, soweit dies für die Kontrolle der Anerkennungsvoraussetzungen erforderlich ist.

2

Änderungen der Organisation, des Zwecks, der Tätigkeit oder dergleichen, welche die Anerkennungsvoraussetzungen betreffen, sind der Direktion vorgängig zu melden.

3

Die Direktion hat die Anerkennung zu entziehen, wenn die Voraussetzungen nicht mehr erfüllt sind.

**Art. 6**
Änderung des Planungs- und Baugesetzes

1

Das Gesetz vom 21. Mai 2014 über die Raumplanung und das öffentliche Baurecht (Planungs- und Baugesetz, PBG)[3] wird wie folgt geändert: …

**Art. 7**
Vollzug

1

Der Regierungsrat erlässt die zum Vollzug dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen in einer Verordnung.

**Art. 8**
Evaluation

1

Der Regierungsrat erstattet dem Landrat Bericht über die Umsetzung dieses Gesetzes.

2

Der Bericht gibt insbesondere Auskunft über:

  * 1) die getroffenen Förderungsmassnahmen gemäss Art. 4;

  * 2) die abgeschlossenen Vereinbarungen über preisgünstigen Wohnraum;

  * 3) die Wirksamkeit der Förderungsmassnahmen;

  * 4) den Vollzug der Förderungsmassnahmen.

3

Die Berichterstattung erfolgt alle acht Jahre. Der erste Bericht ist spätestens acht Jahre nach dem vollständigen Inkrafttreten dieses Gesetzes zu unterbreiten.

**Art. 9**
Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum; es unterliegt der Genehmigung des Bundes[4].

2

Der Regierungsrat legt den Zeitpunkt des Inkrafttretens fest[5].

3

Art. 4 Abs. 1 Ziff. 3 sowie die Änderungen des PBG[6] gemäss Art. 6 dieses Gesetzes, mit Ausnahme von Art. 27a und 27b PBG, treten gemäss Art. 207 Abs. 2 PBG gemeindeweise in Kraft.
