---
abbreviation: Kantonale Familienzulagenverordnung, kFamZV
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '762.11'
title: Vollzugsverordnung zum kantonalen Familienzulagengesetz
version_date: '2013-01-01'
---

1 Geschäftsführung der Familienausgleichskassen

**§ 1**
Einreichung der Unterlagen

1

Jahresrechnung, Geschäfts- und Revisionsberichte sind der Familienausgleichskasse Nidwalden zuhanden der kantonalen Aufsichtskommission binnen sechs Monaten nach Abschluss des Rechnungsjahres einzureichen.

**§ 2**
Rechnungsführung

1

Die Rechnungsführung hat sich nach den Weisungen des Bundesamtes für Sozialversicherungen über Buchführung und Geldverkehr der Ausgleichskassen zu richten.

**§ 3**
Anlage des Vermögens

1

Das zuständige Organ der Familienausgleichskasse erlässt Richtlinien für die Vermögensanlagen.

**§ 4**
Revision

1

Für die Revision gelten die Vorschriften des Bundesamtes für Sozialversicherungen betreffend die AHV-Ausgleichskassen.

2

Die Revisionsstelle hat in ihrem Bericht zudem folgende Angaben zu bestätigen:

  * 1) notwendige Angaben betreffend den Lastenausgleich (Art. 23–25 kFamZG[2]);

  * 2) Höhe der Verwaltungskosten und deren Angemessenheit (Art. 18 Abs. 3 kFamZG).

2 Finanzierung und Lastenausgleich

**§ 5 *******
Beitragssatz der Familienausgleichskasse Nidwalden

1

Der Beitragssatz gemäss Art. 18 Abs. 4 kFamZG[3]); für die der Familienausgleichskasse Nidwalden angeschlossenen Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sowie Selbständigerwerbenden beträgt 1.5 Prozent der AHV-pflichtigen Einkommenssumme.

**§ 6**
Abrechnung der Zulagen für Nichterwerbstätige *****

1

Nach Abschluss des Rechnungsjahres stellt die Familienausgleichskasse Nidwalden die ausbezahlten Familienzulagen für Nichterwerbstätige sowie die Durchführungskosten dem Kanton in Rechnung. *****

2

Als Rechnungsjahr gilt das Kalenderjahr.

3

Die Familienausgleichskasse Nidwalden kann Vorschusszahlungen einfordern.

**§ 7**
Lastenausgleich

1

Die durch die Familienausgleichskassen gemäss Art. 25 Abs. 2 kFamZG[4] gemeldeten Summen sind für den Lastenausgleich verbindlich. Allfällige durch die Revisionsstellen bestätigte Korrekturen werden in der Abrechnung des Folgejahres berücksichtigt.

2

Die Familienausgleichskasse Nidwalden erstellt jährlich eine Abrechnung aufgrund der gemeldeten Daten und nimmt die Ausgleichszahlungen vor.

3 Schlussbestimmungen

**§ 8**
Änderung der Entlöhnungsverordnung

1

Die Vollzugsverordnung vom 1. Dezember 1998 zum Personalgesetz betreffend das Lohnsystem und die Entlöhnung (Entlöhnungsverordnung)[5] wird wie folgt geändert: …

**§ 9**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Vollzugsverordnung vom 17. Dezember 2002 zum Gesetz über die Familienzulagen (Familienzulagenverordnung)[6] wird aufgehoben.

**§ 10**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt auf den 1. Januar 2009 in Kraft.
