---
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '826.126'
title: Verfügung über die Bekämpfung der Varroamilbenkrankheit der Bienen
version_date: '1989-08-11'
---

Ziff. 1

1

Das Gebiet des Kantons Nidwalden wird mit sofortiger Wirkung zur Schutzzone erklärt.

2

In der Schutzzone sind die Vorschriften gemäss Art. 59d.8–Art. 59d.12 der eidgenössischen Tierseuchenverordnung zu beachten und einzuhalten.

Ziff. 2

1

Jedem Imker obliegt die Pflicht, seine Bienenvölker laufend zu kontrollieren.

Ziff. 3

1

Bei Feststellen von Varroatose oder einem Seuchenverdacht ist der Imker verpflichtet, dem Bieneninspektor unverzüglich Meldung zu erstatten.

Ziff. 4

1

In der Schutzzone befindliche Bienenvölker, Begattungsvölker und Königinnen dürfen nur innerhalb von aneinander anschliessenden Schutzzonen verstellt werden.

Ziff. 5

1

Herrenlose Schwärme in der Schutzzone müssen vernichtet oder vor dem Einbringen in einen Bienenstand nach den Richtlinien der Sektion Bienen behandelt werden.

Ziff. 6

1

Der Bieneninspektor veranlasst die erforderlichen Untersuchungen und ordnet die nach den Richtlinien der Sektion Bienen durchzuführenden Bekämpfungsmassnahmen an.

Ziff. 7

1

Widerhandlungen gegen diese Verfügung sowie gegen Anordnungen der zuständigen Organe werden gemäss Art. 47 des eidgenössischen Tierseuchengesetzes[2] bestraft.

Ziff. 8

1

Gegen diese Verfügung kann gemäss Art. 9 des Gesetzes über das Veterinärwesen[3] binnen 20 Tagen nach erfolgter Veröffentlichung im Amtsblatt bei der Sanitätsdirektion Beschwerde erhoben werden.

Ziff. 9

1

Diese Verfügung tritt sofort in Kraft; sie ist im Amtsblatt zu veröffentlichen und in die Gesetzessammlung aufzunehmen.

2

Alle mit ihr in Widerspruch stehenden Verfügungen sind aufgehoben, insbesondere die Verfügung vom 8. Mai 1987 über die Bekämpfung der Varroamilbenkrankheit der Bienen[4].
