---
abbreviation: Jagdprüfungsverordnung, JPV
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '841.12'
title: Vollzugsverordnung über den Jagdlehrgang und die Jagdprüfung
version_date: '2018-03-01'
---

1 Jagdprüfungskommission

**§ 1**
Aufgaben

1

Die Jagdprüfungskommission hat insbesondere folgende Aufgaben:

  * 1) die Organisation des Jagdlehrgangs und der Jagdprüfung;

  * 2) die Abnahme der Jagdprüfung und die Erteilung des Jagdfähigkeitsausweises.

2

Für die Durchführung des Jagdlehrgangs und die Abnahme der Jagdprüfung kann die Jagdprüfungskommission Fachpersonen beiziehen.

**§ 2**
Interkantonale Zusammenarbeit

1

Jagdlehrgang und Jagdprüfung können zusammen mit anderen Kantonen durchgeführt werden.

2 Zulassung zu Jagdlehrgang und Jagdprüfung

**§ 3**
Voraussetzung

1

Den Jagdlehrgang und die Jagdprüfung können Personen absolvieren, die im Anmeldejahr mindestens das 18. Altersjahr erfüllen und bei denen kein Verweigerungsgrund gemäss Art. 9 Abs. 2–5 kJSG[2] und gemäss § 9 Ziffer 1 der kantonalen Jagdverordnung (kJSV)[3] vorliegt.

**§ 4**
Anmeldung

1

Die Anmeldefrist wird im Amtsblatt mit den Jagdbetriebsvorschriften veröffentlicht.

2

Wer den Jagdlehrgang besuchen oder die Jagdprüfung ablegen will, hat sich beim Amt fristgerecht mit dem amtlichen Formular anzumelden.

3

Die jeweilige Anmeldung gilt nur dann als fristgerecht eingereicht, wenn auch die Gebühr einbezahlt worden ist.

4

Verspätete Anmeldungen werden nicht berücksichtigt.

**§ 5 *******
…

**§ 6**
Versicherung

1

Die Versicherung gegen Unfall während des Jagdlehrganges und der Jagdprüfung ist Sache der Kandidatin oder des Kandidaten.

2

Für die Dauer des Jagdlehrganges ist der Nachweis zu erbringen, dass eine Haftpflichtversicherung entsprechend den bundesrechtlichen Vorschriften besteht.

3 Jagdlehrgang

**§ 7**
Zweck

1

Der Jagdlehrgang vermittelt Kenntnisse über Jagd, Wildbiologie, Schutz des Wildes, Natur, Brauchtum, Jagdethik, Gesetzgebung und Waffenkunde.

**§ 8**
Pflichtleistungen

1

Der Jagdlehrgang umfasst folgende Pflichtleistungen:

  * 1) Teilnahme an den von der Jagdprüfungskommission festgelegten Instruktions- und Ausbildungskursen sowie an den naturkundlichen Exkursionen;

  * 2) Begleitung einer jagdberechtigten Person oder einer Jagdgruppe während je einem Jagdtag auf der Hoch- sowie der Niederjagd;

  * 3) Mithilfe beim Wildschutz, bei der Wildschadenverhütung und bei weiteren von der Jagdprüfungskommission angeordneten Arbeiten während insgesamt fünf Tagen.

**§ 9**
Ausschluss

1

Kandidatinnen und Kandidaten können durch die Jagdprüfungskommission vom Jagdlehrgang ausgeschlossen werden, wenn sie Sicherheitsaspekte missachten oder durch ungebührliches Verhalten die Ausbildung stören.

**§ 10**
Leistungsnachweis

1

Die Erfüllung der Pflichtleistungen wird von den Instruktoren im Leistungsheft unter Angabe des Datums unterschriftlich bestätigt.

2

Die erfolgreiche Absolvierung des Jagdlehrgangs bildet die Voraussetzung für die Zulassung zur Jagdprüfung und gilt für die Dauer von fünf Jahren.

4 Jagdprüfung

**§ 11**
Zweck

1

Mit der Jagdprüfung ist nachzuweisen, dass die Kandidatin oder der Kandidat über die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten zum weidgerechten Jagen verfügt.

**§ 12**
Praktische Prüfung
1\. Inhalt

1

Die praktische Prüfung beinhaltet das Schiessen, das Distanzenschätzen, die Handhabung der Jagdwaffen sowie Kenntnisse über den Lebensraum wildlebender Säugetiere und Vögel.

**§ 13**
2\. Schiessprüfung

1

Die Schiessprüfung umfasst folgendes Programm:

  * 1) Kugel: 5 Schüsse auf Rehbockscheibe, Zehner Einteilung, 100 m bis 150 m Distanz, Zielhilfen sind gestattet, Stellung liegend aufgelegt;

  * 2) Schrot: 10 Schüsse ohne Doppellieren, Scheibe „laufender Hase“, 30 m bis 35 m Distanz, Schrotkorn Durchmesser 3½ mm (Nr. 3), Zielhilfen sind gestattet, Stellung stehend frei, Jagdanschlag (Kolben an der Hüfte bis der Hase erscheint), Auslösung durch die Schützin oder den Schützen; als Treffer gilt ein Schuss mit zwei umgekippten Segmenten.

2

Je Disziplin sind höchstens zwei Probeschüsse gestattet.

3

Die Passen dürfen nicht unterbrochen werden.

4

Erfüllt eine Kandidatin oder ein Kandidat in einer der beiden Schiessdisziplinen die Mindestergebnisse gemäss § 17 nicht, darf diese Disziplin im Anschluss an die Schiessprüfung einmal wiederholt werden.

5

Bei technischem Versagen der Waffe oder der Munition kann die Schiessprüfung wiederholt werden. Ein wegen gesicherter Waffe nicht ausgelöster Schuss gilt als Fehlschuss (Nuller).

6

Zugelassen sind alle im Kanton erlaubten Jagdwaffen sowie Übungsgewehre für die Ordonanzmunition (GP 11).

7

Hilfsmittel wie Schiessjacken, Polsterungen, Schlaufriemen, Schiessbrillen, Schiessbänder oder spezielle Schiesshandschuhe sind nicht gestattet.

**§ 14**
3\. Prüfung im Distanzenschätzen

1

Die Prüfung im Distanzenschätzen erfolgt auf fünf Distanzen.

2

Eine Distanz gilt als richtig geschätzt, wenn die Abweichung nicht grösser als 25 Prozent ist.

**§ 15**
Theoretische Prüfung

1

Die theoretische Prüfung gliedert sich in einen schriftlichen und einen mündlichen Teil und umfasst die Fächer gemäss Art. 10 Abs. 3 Ziff. 2–8 kJSG.

**§ 16**
Bewertung

1

Die Leistungen werden mit folgenden Höchstpunktzahlen bewertet:

  * 1) Distanzenschätzen, Waffenhandhabung, Kugelschiessen, Schrotschiessen und Lebensraum mit je 10 Punkten;

  * 2) die Fächer gemäss Art. 10 Abs. 3 Ziff. 2–8 kJSG mit je 6 Punkten für die schriftliche sowie die mündliche Prüfung.

**§ 17 *******
Ergebnis

1

Die Jagdprüfung gilt als bestanden, wenn:

  * 1) die Summe der erreichten Punkte in den Fächern gemäss § 16 Ziff. 1 (praktische Prüfung) mindestens 38 Punkte beträgt;

  * 2) die Summe der erreichten Punkte in den anderen Fächern (theoretische Prüfung) mindestens 62 Punkte beträgt; und

  * 3) im Kugelschiessen mindestens 8, im Schrotschiessen mindestens 7 und in keinem anderen Fach weniger als die Hälfte der möglichen Punkte erzielt werden.

**§ 18**
Eröffnung des Ergebnisses

1

Wer die Jagdprüfung bestanden hat, erhält von der Jagdprüfungskommission den Jagdfähigkeitsausweis.

2

Bei Nichtbestehen der Jagdprüfung wird der Entscheid summarisch begründet und der Kandidatin oder dem Kandidaten schriftlich mitgeteilt.

**§ 19 *******
Wiederholung

1

Die Jagdprüfung kann frühestens im folgenden Jahr wiederholt werden; vorbehalten bleibt § 13 Abs. 4.

2

Wurden die geforderten Punkte gemäss § 17 Ziff. 1 und 2 erreicht, sind nur die Prüfungen in den nicht bestandenen Fächern zu wiederholen.

3

Wurden in der praktischen Prüfung alle Fächer bestanden und die geforderten Punkte gemäss § 17 Ziff. 1 erreicht, ist nur die theoretische Prüfung zu wiederholen.

4

Wurden in der theoretischen Prüfung alle Fächer bestanden und die geforderten Punkte gemäss § 17 Ziff. 2 erreicht, ist nur die praktische Prüfung zu wiederholen.

5

In allen anderen Fällen ist die Prüfung in allen Fächern neu abzulegen.

**§ 20**
Ausschluss, Nichtzulassung

1

Kandidatinnen oder Kandidaten, die nicht pünktlich zur Jagdprüfung erscheinen, unerlaubte Hilfsmittel benützen oder auf dem Schiessplatz die Sicherheitsvorschriften verletzen, werden von der Prüfung ausgeschlossen. Die Jagdprüfung gilt als nicht bestanden.

5 Jagdfähigkeitsausweis

**§ 21**
Inhalt

1

Der vom Amt ausgestellte Jagdfähigkeitsausweis enthält Foto, Name, Vorname, Geburtsdatum, Heimatort und Adresse sowie Ort und Datum der Jagdprüfung.

**§ 22**
Ausstellung

1

Der Jagdfähigkeitsausweis wird im Auftrag der Jagdprüfungskommission vom Amt ausgestellt.

6 Schlussbestimmungen

**§ 23**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Reglement vom 21. Juni 1993 über den Jagdlehrgang und die Jagdprüfung[4] wird aufgehoben.

**§ 24**
Inkrafttreten

1

Diese Vollzugsverordnung tritt auf den 15. Juni 2008 in Kraft.
