---
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '841.15'
title: Verordnung über die Wildruhegebiete
version_date: '2020-01-01'
---

1 Geschütztes Gebiet

**§ 1**
Zweck

1

Die Wildruhegebiete haben den Zweck, wichtige Lebensräume wildlebender Säugetiere und Vögel, insbesondere Wintereinstandsgebiete, vor Störungen ausreichend zu schützen.

**§ 2**
Wildruhegebiete

1

Die Wildruhegebiete werden gemäss den Plänen im Anhang festgelegt.

2 Schutzbestimmungen

**§ 3 *******
Wegegebot

1

Die Wildruhegebiete dürfen im Zeitraum gemäss Abs. 2 nur auf den in den Plänen in roter Farbe gekennzeichneten Wegen betreten werden. Das Verlassen dieser Wege ist untersagt.

2

Das Wegegebot dauert für:

  * 1) die Wildruhegebiete Nr. 1–3 vom 15. Dezember bis 15. Juni;

  * 2) die Wildruhegebiete Nr. 4–13 vom 15. Dezember bis 30. April;

3\. ***** |  das Wildruhegebiet Nr. 14 vom 1. November bis 15. Mai.
**§ 4**
Weitere Nutzungsbeschränkungen

1

In den Wildruhegebieten gelten im entsprechenden Zeitraum gemäss § 3 Abs. 2 folgende weitere Nutzungsbeschränkungen:

  * 1) Start- und Landeverbot für Luftfahrzeuge einschliesslich Gleit- und Fallschirme;

  * 2) Jagdverbot;

  * 3) Leinenpflicht für Hunde;

4\. ***** |  Verbot von Anlässen und Veranstaltungen.
2

Ausserhalb der Ruhezeiten gemäss Abs. 1 bedürfen Anlässe und Veranstaltungen einer Bewilligung der Direktion, sofern voraussichtlich mehr als 100 Personen als Aktive oder Zuschauerinnen und Zuschauer teilnehmen.

3

Bewilligungen werden nur erteilt, wenn ernsthafte Störungen des Wildes ausgeschlossen werden können.

**§ 5**
Zulässige Nutzung, Pflegemassnahmen

1

In den Wildruhegebieten sind auch während der Ruhezeiten abseits der Wege zulässig:

  * 1) Pflegemassnahmen in Naturschutzgebieten;

  * 2) traditionelle alp- und landwirtschaftliche Nutzungen;

  * 3) Waldbewirtschaftung.

2

Die Bewirtschafterinnen und Bewirtschafter nehmen Rücksicht auf die Lebensweise der wildlebenden Säugetiere und Vögel.

**§ 6**
Zugang zu Liegenschaften

1

Eigentümer oder Eigentümerinnen, Mieter oder Mieterinnen, Pächter oder Pächterinnen, Bewirtschafter oder Bewirtschafterinnen sowie weitere berechtigte Personen haben jederzeit direkten Zugang zu ihren Liegenschaften.

**§ 7**
Rettungsdienste und Behörden

1

Rettungsdienste und Behörden haben in Ausübung ihrer Tätigkeit jederzeit uneingeschränkten Zugang zu den Wildruhegebieten.

**§ 8**
Ausnahmebewilligungen

1

Die Direktion kann unter Vornahme einer Interessenabwägung Ausnahmen von den Bestimmungen dieser Verordnung bewilligen, insbesondere für wissenschaftliche Forschungsarbeiten, Massnahmen zur Abwehr von Naturgefahren, Bauten und Anlagen in öffentlichem Interesse und militärische Übungen.

**§ 9 *******
Eidgenössisches Jagdbanngebiet Huetstock

1

Im eidgenössischen Jagdbanngebiet Huetstock gelten zusätzlich die Schutzbestimmungen gemäss der Verordnung über die eidgenössischen Jagdbanngebiete[3]

3 Vollzug, Strafbestimmungen

**§ 10**
Markierung

1

Die Wildruhegebiete werden vor Ort mit Informationstafeln markiert.

**§ 11**
Kontrolle

1

Die Kontrolle der Einhaltung der Vorschriften dieser Verordnung erfolgt durch die Wildschutzorgane (Art. 36 kJSG[4]).

**§ 12**
Strafbestimmungen

1

Nach Art. 40 ff. kJSG[5] wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen diese Verordnung verstösst.

2

Folgende Tatbestände werden im Ordnungsbussenverfahren gemäss Art. 43 ff. kJSG und § 59 der kantonalen Jagdverordnung[6] bestraft:

1.–3. ***** |  …
4\.  |  Verletzung der Leinenpflicht (§ 4 Abs. 1 Ziff. 3)  |  Fr. 150.-
---|---|---

4 Schlussbestimmungen

**§ 13**
Änderung der kantonalen Jagdverordnung

1

Die Vollzugsverordnung vom 2. Juni 2008 zum kantonalen Jagdgesetz (Kantonale Jagdverordnung, kJSV)[7] wird wie folgt geändert: …

**§ 14**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.

A1 Anhang: Wildruhegebiete

§ A1-1

Wildruhegebiet Lauelenegg - Nätschen

1

§ A1-2

Wildruhegebiet Arven – Scheligsee

1

Plan:

§ A1-3

Wildruhegebiet Scheidegg

1

Plan:

§ A1-4

Wildruhegebiet Brennwald

1

Plan:

§ A1-5

Wildruhegebiet Buochserhorn

1

Plan:

§ A1-6

Wildruhegebiet Musenalp

1

Plan:

§ A1-7

Wildruhegebiet Steinalperwald

1

Plan:

§ A1-8

Wildruhegebiet Wingarten

1

Plan:

§ A1-9

Wildruhegebiet Stanserhorn Südflanke

1

Plan:

§ A1-10

Wildruhegebiet Schinberg

1

Plan:

§ A1-11

Wildruhebiet Brisen

1

Plan:

§ A1-12

Wildruhegebiet Arvigrat – Dürrenboden

1

Plan:

§ A1-13

Wildruhegebiet Schwendli

1

Plan:

§ A1-14

Wildruhegebiet Trübsee / Alpelen

1

Plan:
