---
abbreviation: Kantonale Messwesenverordnung, kMWV
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '862.1'
title: Einführungsverordnung zur Bundesgesetzgebung über das Messwesen
version_date: '2016-01-01'
---

§ 1

Organisation

1

Der Kanton bildet einen Eichkreis.

2

Das Eichamt (Fachstelle) führt als Vollzugsbehörde die dem Kanton obliegenden Aufgaben im Messwesen durch, soweit eine Aufgabe durch die Gesetzgebung nicht ausdrücklich einer anderen Instanz übertragen wird.

3

Die Eichmeisterinnen und Eichmeister vollziehen die ihnen durch die Gesetzgebung übertragenen Aufgaben.

**§ 2**
Aufsicht

1

Das Amt übt die Aufsicht über die Tätigkeit der Fachstelle im Kanton aus und führt die durch die Gesetzgebung der Aufsichtsbehörde zugewiesenen Aufgaben durch.

2

Die Fachstelle hat dem Amt jährlich über seine Vollzugstätigkeit Bericht zu erstatten.

3

Das Amt verfasst zuhanden des zuständigen Bundesamtes jährlich einen Bericht über den Vollzug.

**§ 3**
Zusammenarbeit

1

Der Regierungsrat kann in der Form von Verwaltungsvereinbarungen mit umliegenden Kantonen die Zusammenarbeit im Messwesen regeln.

2

Das Amt fördert die Zusammenarbeit mit den anderen betroffenen Behörden des Kantons und anderer Kantonen.

**§ 4**
Gebühren und Auslagen

1

Die Eichmeisterin oder der Eichmeister erhebt die Gebühren gemäss der Eichgebührenverordnung[2].

2

Der Tarif der Benützungsgebühren für die öffentlichen Waagen sowie die Entschädigungsansätze für die Auslagen der Fachstelle sind im Anhang festgelegt.

**§ 5 *******
…

**§ 6**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Einführungsverordnung vom 20. Mai 1978 zur Bundesgesetzgebung über das Messwesen[3] und die Verfügung vom 9. Februar 1981 betreffend die provisorische Einführung der neuen Bestimmungen über öffentliche Wiegegeräte (Brückenwaagen)[4] werden aufgehoben.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. April 2012 in Kraft.
