---
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '922.1'
title: Verordnung über das Baden in öffentlichen Gewässern
version_date: '2016-01-01'
---

1 Öffentliche Strandbäder

**§ 1**
Begriff

1

Bäder, die ihre Einrichtungen jedermann gegen Entgelt zur Verfügung stellen, gelten als öffentliche Strandbäder.

**§ 2**
Bademeister
1\. Anstellung

1

Jedes öffentliche Strandbad ist der Aufsicht eines Bademeisters zu unterstellen.

2

Für den Fall der Verhinderung des Bademeisters ist ein Stellvertreter zu bezeichnen.

**§ 3**
2\. Fähigkeitsausweis

1

Der Bademeister und dessen Stellvertreter müssen im Besitze des Brevets I der Schweizerischen Lebensrettungsgesellschaft sein.

**§ 4**
3\. Aufgaben

1

Der Bademeister hat während der ganzen Dauer des Badebetriebes anwesend zu sein und die Badegäste dauernd zu beaufsichtigen; er darf keiner Tätigkeit nachgehen, welche die Beaufsichtigung beeinträchtigt.

2

Bei Unfällen oder Gefahr von Unfällen hat er sofort Hilfe zu leisten und die notwendigen Massnahmen anzuordnen.

**§ 5**
Einrichtungen
1\. Nichtschwimmerabteil

1

Das Nichtschwimmerabteil muss deutlich bezeichnet und mindestens durch gut sichtbare Tafeln vom Schwimmerabteil abgegrenzt werden.

**§ 6**
2\. Rettungs- und Sanitätsmaterial

1

In jedem öffentlichen Strandbad muss mindestens folgendes Rettungs- und Sanitätsmaterial zum sofortigen Einsatz bereit stehen:

  * 1) ein geeignetes Rettungsboot, das nicht ausgemietet werden darf;

  * 2) zwei Rettungsringe mit Sicherheitsseil;

  * 3) zwei Rettungsbälle;

  * 4) eine Rettungsleine;

  * 5) eine Rettungsstange mit Schlaufe;

  * 6) ein Rettungsgurt mit Sicherungsseil;

  * 7) ein Sinkeisen mit Seil und Markierungsblock;

  * 8) eine Taucherbrille und ein Paar Schwimmflossen;

  * 9) zwei Wolldecken;

  * 10) ein Sanitätskasten mit dem gebräuchlichen Sanitätsmaterial;

  * 11) ein Wiederbelebungsgerät (Ambugerät).

**§ 7**
3\. Telefon

1

Jedes öffentliche Strandbad muss über einen Telefonanschluss verfügen.

2

Beim Telefon ist eine Liste mit den Telefonnummern der in der Umgebung praktizierenden Ärzte, des Kantonsspitals sowie der Kantonspolizei anzubringen.

**§ 8**
4\. Sanitätszimmer

1

In jedem öffentlichen Strandbad muss ein hinreichend grosses Sanitätszimmer zur Verfügung stehen.

2

Im Sanitätszimmer dürfen ausschliesslich das Sanitätsmaterial und die Einrichtungen für die Erste Hilfe eingelagert werden.

2 Private Strandbäder

**§ 9**
Begriff

1

Strandbäder, die nur einem eng begrenzten Personenkreis, zum Beispiel Gästen eines Hotels usw., zugänglich sind, gelten als private Strandbäder.

**§ 10**
Sanitäts- und Rettungsmaterial

1

In den privaten Strandbädern muss mindestens folgendes Rettungsmaterial zum sofortigen Einsatz bereit stehen:

  * 1) ein Rettungsring mit Sicherheitsseil;

  * 2) zwei Rettungsbälle.

**§ 11**
Weitere Vorschriften

1

Sofern der Umfang des Badebetriebes es rechtfertigt, kann das zuständige Departement die für die öffentlichen Strandbäder geltenden Vorschriften ganz oder teilweise auch für einzelne private Strandbäder anwendbar erklären.

3 Ausserhalb von Strandbädern

**§ 12**
Badeverbote

1

Der Regierungsrat kann nach Anhören der Grundeigentümer und des zuständigen Gemeinderates Badeverbote für bestimmte Uferabschnitte erlassen.

2

Solche Verbote sind im Amtsblatt zu veröffentlichen und im Gelände kenntlich zu machen.

4 Straf- und Schlussbestimmungen

**§ 13**
Strafbestimmungen

1

Widerhandlungen gegen diese Verordnung werden vom Strafrichter mit Busse bestraft. *****

**§ 14**
Vollzug

1

Für den Vollzug sind die Polizeiorgane und die Gemeinderäte verantwortlich.

2

Sie haben jederzeit das Recht, die Strandbäder zu betreten und die Einrichtungen sowie die Einhaltung der übrigen Bestimmungen dieser Verordnung zu kontrollieren.

**§ 15 *******
…

**§ 16**
Rechtskraft

1

Diese Verordnung untersteht dem fakultativen Referendum.

2

Sie tritt gemäss Art. 46 des Organisationsgesetzes[1] in Kraft.

3

Alle mit ihr im Widerspruch stehenden Bestimmungen sind aufgehoben, insbesondere die Verordnung vom 13. Mai 1963 betreffend Schutz der öffentlichen Sicherheit und Sittlichkeit beim Badebetrieb.
