---
abbreviation: Kantonale Waffenverordnung, kWV
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '931.1'
title: Einführungsverordnung zum Bundesgesetz über Waffen, Waffenzubehör und Munition
version_date: '2016-01-01'
---

§ 1 *****

Zuständige kantonale Behörde

1

Die Kantonspolizei vollzieht alle dem Kanton gemäss der Waffengesetzgebung zufallenden Aufgaben, soweit diese nicht einer andern Instanz übertragen sind, und ist insbesondere zuständig für:

  * 1) die Erteilung und den Entzug von Bewilligungen wie:

|  a)  |  den Waffenerwerbsschein;
---|---|---
|  b)  |  die Waffentragbewilligung;
---|---|---
|  c)  |  die Waffenhandelsbewilligung;
---|---|---
|  d)  |  den Europäischen Feuerwaffenpass;
---|---|---

  * 2) die Beschlagnahme von Waffen, wesentlichen Waffenbestandteilen, Waffenzubehör, Munition und Munitionszubehör;

  * 3) die Kontrolle über Herstellung, Beschaffung, Vertrieb und Vermittlung sowie über die nichtgewerbsmässige Ein-, Aus- und Durchfuhr von Waffen, wesentlichen Waffenbestandteilen, Waffenzubehör, Munition und Munitionszubehör;

  * 4) die Entgegennahme von Waffen im Sinne von Art. 31a WG[2];

  * 5) die Durchführung von Prüfungen für Waffenhandels- und Waffentragbewilligungen.

2

Sie ist die Meldestelle gemäss Art. 31b WG[3].

**§ 2 *******
Gebühren

1

Die Gebühren richten sich nach dem Bundesrecht.

**§ 3 *******
…

**§ 4**
Änderung bisherigen Rechts

1

§ 10 Abs. 2 Ziff. 13 der kantonalen Vollziehungsverordnung vom 28. Oktober 1987 zum Gesetz über das Polizeiwesen (Polizeiverordnung)[4] und Nr. 5.1–5.4 des Anhanges zur kantonalen Verordnung vom 20. Mai 1987 über die amtlichen Kosten der kantonalen Verwaltung (Verwaltungsgebührenverordnung)[5] werden aufgehoben.

**§ 5**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. August 1999 in Kraft.

2

Sie ist im Amtsblatt zu veröffentlichen und in die Gesetzessammlung aufzunehmen.
