---
abbreviation: Kantonale Sprengstoffverordnung, kSprstV
canton: NW
language: de
source: LexWork
systematic_number: '931.21'
title: Verordnung zum Bundesgesetz über Sprengstoffe
version_date: '2026-04-01'
---

§ 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug der eidgenössischen Sprengstoffgesetzgebung[4].

**§ 2**
Zuständigkeit
1\. Kantonspolizei

1

Die Kantonspolizei vollzieht alle dem Kanton gemäss der eidgenössischen Sprengstoffgesetzgebung[5] zufallenden Aufgaben, soweit diese nicht ausdrücklich einer anderen Instanz übertragen sind.

2

Sie ist insbesondere zuständig für:

  * 1) die Erteilung von Bewilligungen für den Handel mit Sprengmitteln und pyrotechnischen Gegenständen;

  * 2) die Erteilung von Bewilligungen zum Verkauf von losem Schiesspulver durch Private;

  * 3) die Durchführung von Prüfungen für den Erwerb von Sprengausweisen, soweit diese Aufgabe nicht geeigneten Organisationen der Wirtschaft übertragen werden;

  * 4) die Bescheinigung der Zuverlässigkeit, welche Bewerberinnen und Bewerber für einen Sprengausweis beizubringen haben;

  * 5) die Abgabe von Erwerbsscheinen für Sprengmittel und pyrotechnische Gegenstände;

  * 6) die Überwachung des Verkehrs mit Sprengmitteln, Schiesspulver und pyrotechnischen Gegenständen;

  * 7) der Entzug von Sprengausweisen;

  * 8) die Anordnung administrativer Massnahmen.

3

Die Kantonspolizei kann bei Bedarf und zur Erfüllung ihrer Aufgaben Sachverständige und kantonale Amtsstellen beiziehen.

**§ 3**
2\. Arbeitsamt

1

Das Arbeitsamt ist zuständig für die Überwachung:

  * 1) der Verantwortung in den Fabrikationsbetrieben gemäss Art. 18 des eidgenössischen Sprengstoffgesetzes[6];

  * 2) der Massnahmen zum Schutz der Arbeitnehmenden gemäss Art 23 des eidgenössischen Sprengstoffgesetzes[7].

**§ 4**
Verkaufsbewilligung

1

Gesuche um Bewilligungen für den Verkauf von Sprengmitteln, pyrotechnischen Gegenständen und losem Schiesspulver sind bei der Kantonspolizei einzureichen.

2

Diese holt vor der Erteilung der Bewilligung bei der Nidwaldner Sachversicherung die Genehmigung gemäss dem Brandschutz- und Feuerwehrgesetz[8] ein.

**§ 5**
Ausnahmebewilligung für die Verwendung von Schiesspulver für historische Anlässe

1

Die Kantonspolizei kann für die Feier historischer Anlässe oder ähnlicher Bräuche die Verwendung von Schiesspulver erlauben, wenn:

  * 1) das Gesuch für eine Ausnahmebewilligung mindestens 20 Tage vor dem Anlass eingereicht wird;

  * 2) die gesuchstellende Person für eine fachgemässe Verwendung des Schiesspulvers Gewähr bietet; und

  * 3) die gesuchstellende Person einen Nachweis für eine genügende Unfall- und Haftpflichtversicherung erbringt.

2

Nicht verwendetes Schiesspulver ist der Verkäuferin oder dem Verkäufer unverzüglich zurückzugeben.

**§ 6**
Gebühren

1

Die Bewilligungs- und Kontrollgebühren richten sich nach der eidgenössischen Sprengstoffgesetzgebung[9].

2

Die Ausstellung von Ausnahmebewilligungen gemäss § 5 ist gebührenfrei.
