---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 810.215.7
title: Ordonnance du 16 mars 2007 sur les émoluments perçus en application de la législation
  sur la transplantation (Ordonnance sur les émoluments en rapport avec les transplantations)
version_date: '2017-11-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Objet et champ d’application

1 La présente ordonnance règle les émoluments perçus pour les décisions rendues, les prestations fournies et les contrôles effectués (actes administratifs) par les autorités fédérales chargées de l’exécution de la législation sur la transplantation.

2 Elle ne s’applique pas aux actes administratifs:a. des autorités douanières;b. des cantons;c. de l’Institut suisse des produits thérapeutiques.

**Art. 2** Art. 2 Application de l’ordonnance générale sur les émoluments

Les dispositions de l’ordonnance générale du 8 septembre 2004 sur les émoluments (OGEmol) RS 172.041.1 s’appliquent dans la mesure où la présente ordonnance ne prévoit pas de réglementation particulière.

**Art. 3** Art. 3 Calcul des émoluments

1 Les émoluments perçus par les autorités fédérales d’exécution pour leurs actes administratifs sont calculés selon le barème fixé dans l’annexe, en fonction du temps investi.

2 Si l’annexe ne fixe aucun montant pour l’acte administratif considéré, les émoluments sont calculés en fonction du temps investi.

3 Le tarif horaire pour le calcul du temps investi est déterminé en fonction des frais de personnel et du coût des postes de travail de l’administration fédérale tels qu’ils sont communiqués par l’Administration fédérale des finances.

4 Un supplément allant jusqu’à 50 % des tarifs du barème ordinaire peut être perçu pour les actes administratifs visés à l’art. 5, al. 3, OGEmol RS 172.041.1.

**Art. 4** Art. 4 Disposition transitoire

Le montant des émoluments perçus pour les actes administratifs qui ne sont pas encore achevés au moment de l’entrée en vigueur de la présente ordonnance est déterminé conformément aux art. 35 à 39 de l’ordonnance du 26 juin 1996 sur le contrôle des transplants [RO 1996 2309, 1999 1403, 2001 1508 3294 ch. II 10, 2002 82. RO 2007 1961 art. 54].

**Art. 5** Art. 5 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er juillet 2007.
