---
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '122.21'
title: Verordnung zur Bundesgesetzgebung über die Ausländerinnen und Ausländer
version_date: '2016-09-30'
---

Art. 1

Departement Inneres und Sicherheit *****

1

Der Vollzug der Bundesgesetzgebung über die Ausländerinnen und Ausländer steht unter Aufsicht des Departements Inneres und Sicherheit. *****

**Art. 2**
Amt für Inneres *****

1

Das Amt für Inneres vollzieht die Bundesgesetzgebung über die Ausländerinnen und Ausländer, soweit diese Verordnung ausländerrechtliche Aufgaben nicht einer anderen Behörde zuweist. *****

2

Es ordnet nötigenfalls die im Bundesrecht vorgesehenen Zwangsmassnahmen[3] an.

3

Es kann die Hilfe der Kantonspolizei in Anspruch nehmen, namentlich beim Vollzug von Zwangsmassnahmen.

**Art. 3**
Richterliche Behörde

1

Zuständige richterliche Behörde für Zwangsmassnahmen im Sinne des Bundesgesetzes ist die Einzelrichterin oder der Einzelrichter des Obergerichtes[4]. *****

**Art. 4**
Gemeinde *****

1

Die Gemeinden legen fest, welche Stellen für die Entgegennahme der An- und Abmeldung sowie der Gesuchsunterlagen zuständig sind. *****

2

Die zuständige Stelle nimmt Stellung zu den Gesuchen um Einreise, Aufenthalt und Niederlassung. *****

**Art. 4a *******
Adressänderungen innerhalb der Gemeinde

1

Die Ausländerinnen und Ausländer müssen Adressänderungen innerhalb der Gemeinde innert 14 Tagen bei der zuständigen Stelle ihrer Wohngemeinde melden.

**Art. 5**
Gebühren

1

Der Regierungsrat setzt im Rahmen der bundesrechtlichen Vorschriften die Gebühren in einer Verordnung[5] fest.

**Art. 6**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Diese Verordnung ersetzt die Verordnung des Kantonsrates vom 14. November 1988 zur Bundesgesetzgebung über Aufenthalt und Niederlassung der Ausländer[6].

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Die Verordnung tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.
