---
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '145.53'
title: Verordnung über den Anwaltstarif
version_date: '2019-01-01'
---

(1.) I. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die Entschädigungen für die rechtsanwaltschaftliche Verbeiständung und Vertretung in Zivil-, Straf- und Verwaltungsgerichtsverfahren.

**Art. 2**
Verbindlichkeit

1

Die Verordnung gilt sowohl für die Behörden wie auch für die Rechtsanwälte und -anwältinnen; insbesondere ist der behördliche Kostenspruch für die Beteiligten bindend.

2

Zulässig bleibt die gegenseitige Abrede der Honorierung nach Zeitaufwand[2] in anderen als den in der Verordnung vorgesehenen Fällen.

3

Von den Entschädigungen gemäss dieser Verordnung kann abgewichen werden, wenn sie in einem krassen Missverhältnis zu den geleisteten Bemühungen stehen.

**Art. 3**
Zusammensetzung der Entschädigung

1

Die Entschädigung setzt sich aus einem Honorar und den Barauslagen zusammen.

2

Die Mehrwertsteuer wird als Zuschlag in Rechnung gestellt.

**Art. 4**
Kostenrechnung

1

Die Kostenrechnung enthält die Berechnungsgrundlagen und die angewandten Verordnungsbestimmungen.

2

Die Behörden bestimmen die Entschädigung nach Ermessen, wenn ihnen keine oder eine ungenügende Kostenrechnung eingereicht wurde.

**Art. 5**
Begründungspflicht

1

Überschreiten der Anwalt oder die Anwältin das mittlere Honorar, so begründen sie dies in der Kostenrechnung.

2

Unterschreitet die Behörde das mittlere Honorar, so begründet sie dies in ihrem Entscheid.

**Art. 6**
Begutachtung

1

Kostenrechnungen können der Anwaltsaufsichtskommission zur Begutachtung vorgelegt werden.

2

Den Beteiligten kann nach Einholung der notwendigen Akten und Auskünfte ein Vorschlag für die Bemessung der Entschädigung unterbreitet werden.

3

Die Begutachtung erfolgt unentgeltlich; ausnahmsweise, namentlich bei missbräuchlicher Anrufung der Kommission oder klar übersetzter Rechnung, kann eine Staatsgebühr erhoben werden.

4

Schiedsabreden vor Rechnungsstellung sind unwirksam.

(2.) II. Honorare

**Art. 7**
Grundlagen

1

Die Honorare werden bemessen:

  * a) nach Streitwert

  * b) pauschal oder

  * c) nach Zeitaufwand.

**Art. 8**
Bemessung nach Streitwert
a) Anwendungsbereich

1

Die Bemessung nach Streitwert kommt in Zivilprozessen und bei Verwaltungsgerichtsklagen mit bestimmtem oder bestimmbarem Streitwert[3] zur Anwendung.

**Art. 9**
b) mittleres Honorar
1\. im allgemeinen

1

Das mittlere Honorar setzt sich zusammen aus einem festen Betrag und aus einem Prozentsatz des Streitwertes.

2

Es beträgt für einen Streitwert von

a)  |  bis Fr. 5 000.–  |  Fr. 500.– + 30,0%
---|---|---
b)  |  über Fr. 5 000.– bis Fr. 20 000.–  |  Fr. 1 230.– + 15,4%
---|---|---
c)  |  über Fr. 20 000.– bis Fr. 50 000.–  |  Fr. 1 850.– + 12,3%
---|---|---
d)  |  über Fr. 50 000.– bis Fr. 100 000.–  |  Fr. 3 600.– + 8,8%
---|---|---
e)  |  über Fr. 100 000.– bis Fr. 500 000.–  |  Fr. 9 100.– + 3,3%
---|---|---
f)  |  über Fr. 500 000.– bis Fr. 1 000 000.–  |  Fr. 12 600.– + 2,6%
---|---|---
g)  |  über Fr. 1 000 000.– bis Fr. 2 000 000.–  |  Fr. 15 600.– + 2,3%
---|---|---
h)  |  über Fr. 2 000 000.–  |  Fr. 37 600.– + 1,2%
---|---|---

3

Das Honorar schliesst die vorprozessualen Bemühungen und ein allfälliges Vermittlungsverfahren ein.

**Art. 10**
2\. im summarischen Verfahren

1

Im summarischen Verfahren ermässigt sich das mittlere Honorar auf 10 bis 50 Prozent.

2

Vorbehalten bleibt Art. 68 Abs. 1 der Gebührenverordnung zum Bundesgesetz über Schuldbetreibung und Konkurs[4].

**Art. 11**
c) Grundhonorar

1

Das mittlere Honorar kann zur Berücksichtigung besonderer Umstände bis zu einem Viertel unter- oder überschritten werden.

2

Als besondere Umstände kommen namentlich in Betracht:

  * a) die grundsätzliche Bedeutung und die Schwierigkeit eines Falles,

  * b) die wirtschaftlichen Verhältnisse der Beteiligten,

  * c) der notwendige Zeitaufwand,

  * d) die Vertretung mehrerer Parteien,

  * e) ausserordentliche vorprozessuale Bemühungen.

**Art. 12**
d) Zuschläge

1

Zum mittleren Honorar können Zuschläge erhoben werden für:

  * a) die Teilnahme an einer zusätzlichen Verhandlung wie Experteninstruktion, Beweiserhebung oder Schlussverhandlung,

  * b) eine von der Behörde verlangte oder zugelassene zusätzliche und erhebliche Eingabe,

  * c) einen aussergewöhnlich komplizierten Prozess,

  * d) vorsorgliche Massnahmen im Hauptprozess,

  * e) aufwendige Vergleichsverhandlungen.

2

Der einzelne Zuschlag beträgt 10 bis 40 Prozent des Grundhonorars. Die Zuschläge dürfen insgesamt das Grundhonorar in der Regel nicht überschreiten.

**Art. 13**
Honorarpauschale
a) Anwendungsbereich

1

Die pauschale Bemessung kommt zur Anwendung:

a) ***** |  in Ehe- und Verwandtschaftssachen und im Bereich des Kindes- und Erwachsenenschutzes,
  * b) im Strafverfahren,

  * c) vor Obergericht in Verwaltungssachen.

2

In Ehe- und Verwandtschaftssachen und im Bereich des Kindes- und Erwachsenenschutzes sowie im Strafverfahren kann der Rechtsanwalt oder die Rechtsanwältin das Honorar nach Zeitaufwand bemessen. *****

**Art. 14**
b) Ehe-, Verwandtschafts- und Vormundschaftssachen

1

In Ehe- und Verwandtschaftssachen und im Bereich des Kindes- und Erwachsenenschutzes beträgt das Honorar pauschal Fr. 1 200.– bis Fr. 6 500.–. *****

2

Für vorsorgliche Massnahmen kann ein Zuschlag von 10 bis 40 Prozent erhoben werden.

3

Die Pauschale schliesst die vorprozessualen Bemühungen und ein allfälliges Vermittlungsverfahren ein.

**Art. 15**
c) Strafverfahren

1

Im Strafverfahren beträgt das Honorar für die Verteidigung Beschuldigter oder die Vertretung Geschädigter pauschal:

  * a) bis Fr. 3 000.–, wenn das Verfahren durch Straf- oder Einstellungsverfügung erledigt wird,

  * b) Fr. 1 000.– bis Fr. 6 500.–, wenn das Kantonsgericht entscheidet.

2

Die Honorarpauschale für die Vertretung vor Gericht schliesst die Bemühungen im Untersuchungsverfahren ein.

**Art. 16**
d) Verfahren vor dem Obergericht in Verwaltungssachen *****

1

Im Verfahren vor dem Obergericht in Verwaltungssachen beträgt das Honorar pauschal Fr. 1 000.– bis Fr. 10 000.–. *****

2

In aussergewöhnlich aufwendigen Verfahren kann das Honorar um die Hälfte erhöht werden.

3

Vorbehalten bleibt Art. 8.

**Art. 17**
e) Bemessungskriterien

1

Innerhalb des für eine Pauschale gesetzten Rahmens richtet sich das Honorar nach den besonderen Umständen des Falles.

2

In Betracht fallen namentlich:

  * a) Art und Umfang der Bemühungen,

  * b) die Schwierigkeit des Falles,

  * c) die wirtschaftlichen Verhältnisse der Beteiligten.

**Art. 18**
Bemessung nach Zeitaufwand
a) Anwendungsbereich

1

Die Bemessung nach Zeitaufwand kommt zur Anwendung:

  * a) in Zivilverfahren, wenn ein Streitwert nicht oder nur schwierig zu ermitteln ist und eine Pauschale ausser Betracht fällt,

b) ***** |  im Verfahren vor dem Zwangsmassnahmengericht und der strafrechtlichen Beschwerdeinstanz[5],
  * c) im Falle von Artikel 13 Absatz 2 sowie in Fällen, für die diese Verordnung keine besondere Regelung trifft.

2

Unnötiger Aufwand fällt ausser Betracht.

**Art. 19**
b) mittleres Honorar

1

Das mittlere Honorar beträgt Fr. 200.– je Stunde.

2

Es kann zur Berücksichtigung besonderer Umstände[6] bis zu einem Viertel unter- oder überschritten werden.

3

In der güterrechtlichen Auseinandersetzung kann es erhöht werden für Ansprüche von:

  * a) über Fr. 250 000.– auf Fr. 300.–

  * b) über Fr. 500 000.– auf Fr. 350.–

  * c) über Fr. 1 000 000.– auf Fr. 400.–

**Art. 20**
Rechtsmittelverfahren

1

Wurde das Honorar nach Streitwert oder pauschal bemessen, so beträgt es für das Rechtsmittelverfahren:

  * a) im schriftlichen Verfahren 20 bis 50 Prozent,

  * b) im Verfahren mit mündlicher Verhandlung 40 bis 75 Prozent.

**Art. 21**
Unvollständige Verfahren

1

Im ordentlichen Zivilverfahren beträgt das Honorar für einen Verfahrensabschnitt:

  * a) für das Vermittlungsverfahren bis zu 20 Prozent,

  * b) für den Schriftenwechsel bis zu 75 Prozent,

  * c) für die mündliche Verhandlung bis zu 50 Prozent,

  * d) für das Rechtsmittelverfahren mit mündlicher Verhandlung bis zu 90 Prozent.

2

In anderen Verfahren erfolgt eine angemessene Kürzung.

3

Die Mehrkosten eines Anwaltswechsels tragen der Mandant oder die Mandantin.

(3.) III. Barauslagen

**Art. 22**
1

Zu den Barauslagen gehören namentlich die notwendigen Kosten für Fahrten, Versand, Fernmeldedienste und Kopien.

2

Es können berechnet werden:

  * a) Fr. –.70 je Kopie,

  * b) die Kosten des Bahnbilletts 1. Klasse,

  * c) Fr. –.70 je Kilometer für die Benützung eines Personenwagens.

3

Die Kosten für Kopien eigener Eingaben, die Anschaffung von Fachliteratur und die Benützung juristischer Datenbanken sind durch das Honorar abgegolten.

(4.) IV. Unentgeltliche Rechtsverbeiständung und amtliche Verteidigung

**Art. 23**
Grundsatz

1

Der Staat entschädigt die unentgeltliche Rechtsverbeiständung und die amtliche Verteidigung nach dem notwendigen Zeitaufwand[7].

2

Er erstattet die Barauslagen[8].

**Art. 24**
Stundenansatz

1

Das Honorar beträgt Fr. 200.– je Stunde plus Mehrwertsteuer. *****

2

Es ist insgesamt nicht höher als das nach Streitwert oder pauschal zu bemessende Honorar[9].

**Art. 25**
Rückwirkung der Bewilligung

1

Die Bewilligung der unentgeltlichen Rechtsverbeiständung oder amtlichen Verteidigung wirkt auf den Zeitpunkt der Einreichung des Gesuches zurück.

2

Vorher geleistete Bemühungen werden in der Regel nicht entschädigt.

**Art. 26**
Auszahlung

1

Die Entschädigung kommt nach Abschluss des Verfahrens und gehöriger Abrechnung zur Auszahlung.

2

In der Abrechnung sind der Zeitaufwand und die Auslagen im einzelnen aufzuführen und summarisch zu begründen.

3

In sehr aufwendigen Verfahren können auf besonderes Gesuch hin Teilzahlungen erfolgen.

(5.) V. Schlussbestimmungen

**Art. 27**
Anwendbares Recht

1

Bei Inkrafttreten der Verordnung hängige Verfahren sind nach bisherigem Recht abzurechnen.

2

Nach Inkrafttreten eingeleitete Rechtsmittelverfahren können nach neuem Recht abgerechnet werden.

3

Die Entschädigung für die unentgeltliche Rechtsverbeiständung und amtliche Verteidigung richtet sich nach dem im Zeitpunkt ihrer Bewilligung geltenden Recht.

**Art. 28**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1995 in Kraft.

2

Sie ersetzt die Verordnungen vom 2. Dezember 1957[10] über die Gebühren der Rechtsanwälte im Gerichtsverfahren (Anwaltstarif) und vom 10. August 1993[11] über die Entschädigungen für unentgeltliche Rechtsverbeiständung und amtliche Verteidigung.
