---
abbreviation: Tarif KESR
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '212.43'
title: Verordnung über die Verfahrenskosten, Entschädigungen und Spesen im Kindes-
  und Erwachsenenschutzrecht
version_date: '2019-01-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt die Verfahrenskosten im Bereich des Kindes- und Erwachsenenschutzes (Art. 50 EG zum ZGB) sowie die Entschädigungen und Spesen für die Führung einer Beistandschaft (Art. 54 EG zum ZGB).

2

Die Bestimmungen über die Beistandschaft sind sinngemäss auch anwendbar auf Vormundschaften über Minderjährige.

**Art. 2**
Verfahrenskosten

1

Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde erhebt Gebühren nach folgenden Ansätzen: *****

1\. ***** |  Geschäfte der Kollegialbehörde Fr. 300.– bis Fr. 5'000.–
2\. ***** |  Geschäfte in Einzelzuständigkeit Fr. 100.– bis Fr. 5'000.–
3\. ***** |  Hinterlegung eines Vorsorgeauftrags Fr. 30.–
4\. ***** |  Entgegennahme Erklärung gemeinsame elterliche Sorge und Erziehungsgutschriften Fr. 30.–
5\. ***** |  Auskunft über Bestehen einer Massnahme und Handlungsfähigkeit Fr. 30.–
6\. ***** |  Kanzleigebühren für Bescheinigungen und anderes Fr. 20.– bis Fr. 500. –
7.–25\. ***** |  …
2

In begründeten Fällen kann die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde innerhalb des gesetzlichen Gebührenrahmens von diesen Ansätzen abweichen.

**Art. 3**
Entschädigung für Beiständinnen und Beistände
a) Verfahren *****

1

Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde legt die Entschädigung in der Regel mit der Genehmigung von Rechnung oder Bericht fest. Anträge auf Entschädigung sind jeweils mit den Genehmigungsunterlagen einzureichen. *****

2

Bei abschätzbarem Aufwand kann die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde die Entschädigung bereits mit der Mandatsübertragung festlegen. In besonders aufwendigen Fällen kann sie angemessene Akontozahlungen bewilligen. *****

3

Private Beiständinnen und Beistände können auf eine Entschädigung verzichten. *****

4

… *****

**Art. 4**
b) Bemessung

1

Bei der Bemessung der Entschädigung sind die gesamten Umstände des Falls zu berücksichtigen, insbesondere der erforderliche Zeitaufwand, die Schwierigkeit der Massnahmenführung und die damit verbundene Verantwortung. *****

2

Sind für die Führung der Beistandschaft besondere berufliche Kenntnisse erforderlich, wird die Entschädigung innerhalb des gesetzlichen Rahmens nach dem entsprechenden Berufstarif ermittelt. *****

3

Soweit keine besonderen Umstände vorliegen, ist von einem Stundenansatz von Fr. 30.– auszugehen. *****

**Art. 5**
Spesen für Beiständinnen und Beistände; Bemessung

1

Der Anspruch auf Ersatz der Spesen ist nachzuweisen. Die entsprechenden Belege sind am Ende der Berichtsperiode zusammen mit dem Antrag auf Entschädigung einzureichen. *****

2

Für Fahrten mit privaten Fahrzeugen werden sämtliche Kosten der Fahrzeugbenützung mit einer pauschalen Kilometerentschädigung nach folgenden Ansätzen abgegolten: *****

a)  |  Auto  |  70 Rp./km
---|---|---
b)  |  Motorrad  |  40 Rp./km
---|---|---
c)  |  Kleinmotorrad  |  30 Rp./km
---|---|---

3

Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde kann auf Gesuch hin eine angemessene Spesenpauschale pro Jahr zusprechen. Bei pauschaler Abgeltung können keine zusätzlichen Spesen geltend gemacht werden. *****

**Art. 6**
Kostentragung durch die Berufsbeistandschaft

1

Die von der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde festgesetzte Entschädigung und der Spesenersatz werden von der zuständigen Berufsbeistandschaft getragen, wenn diese nicht von der betroffenen Person bezahlt werden können.

2

Soweit eine Kostentragung durch die Berufsbeistandschaft beansprucht wird, legen die betroffenen Personen oder bei Minderjährigen die unterhaltspflichtigen Personen die Einkommens- und Vermögensverhältnisse offen.

**Art. 7**
Übergangsbestimmung

1

Diese Verordnung findet auf sämtliche zum Zeitpunkt ihres Inkrafttretens hängigen Verfahren Anwendung.
