---
abbreviation: Kinderbetreuungsverordnung; KibeV
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '415.311'
title: Verordnung zur Förderung der familienergänzenden Kinderbetreuung
version_date: '2023-06-01'
---

Art. 1

Aufsicht und Vollzugsstelle

1

Der Vollzug der Gesetzgebung zur Förderung der familienergänzenden Kinderbetreuung steht unter der Aufsicht des Departementes Gesundheit und Soziales.

2

Zuständige Stelle im Sinne des Gesetzes ist die Ausgleichskasse Appenzell Ausserrhoden. Ihr sind alle Vollzugsaufgaben übertragen, soweit nicht abweichend geregelt.

3

Das Departement Gesundheit und Soziales regelt den Vollzugsauftrag und die Abgeltung der Ausgleichskasse mit einer Leistungsvereinbarung. Diese bedarf der Genehmigung des Regierungsrates.

**Art. 2**
Anerkannte Kindertagesstätten

1

Das Departement Gesundheit und Soziales veröffentlicht im Internet eine Liste der anerkannten Kindertagesstätten im Kanton.

2

Der Nachweis, dass eine ausserkantonale Kindertagesstätte über eine Bewilligung nach Art. 13 ff. der Pflegekinderverordnung[2] verfügt, obliegt der gesuchstellenden Person.

**Art. 3**
Anerkannte Fachorganisationen für Tagesfamilien

1

Anerkannt im Sinne von Art. 2 Abs. 2 lit. b KibeG[3] sind Fachorganisationen, die dem Verband Kinderbetreuung Schweiz (kibesuisse) angeschlossen sind.

2

Das Departement Gesundheit und Soziales kann die Anerkennung einer Fachorganisation aussetzen, wenn der begründete Verdacht besteht, dass diese die Mindeststandards und Richtlinien des Verbandes nicht einhält.

**Art. 4**
Anspruchsberechtigtes Betreuungspensum

1

Das anspruchsberechtigte Betreuungspensum (Anspruchspensum) bezeichnet die beitragsberechtigte Betreuungszeit pro Kind. Es wird in der Regel in Betreuungsstunden pro Monat berechnet und kann auf verschiedene Betreuungsangebote aufgeteilt werden.

2

Das Anspruchspensum beträgt im Monat maximal:

a)  |  Kinder im Vorschulalter  |  200 Betreuungsstunden
---|---|---
b)  |  Schulkinder (inkl. Kindergarten)  |  158 1/3 Betreuungsstunden
---|---|---

3

Das Anspruchspensum wird nach Massgabe des Beschäftigungsgrades der Erziehungsberechtigten linear gekürzt.

4

Tagespauschalen für Kinder im Vorschulalter werden gemäss Anhang 1 auf das Anspruchspensum angerechnet.

5

Nicht beanspruchte Betreuungsstunden können nicht auf einen anderen Monat übertragen werden.

**Art. 5**
Ermessensbeiträge

1

Ermessensbeiträge werden in Ausnahmefällen auf begründetes Gesuch hin bewilligt.

2

Eine Förderung der beruflichen Integration liegt vor, wenn die ausserfamiliäre Kinderbetreuung der zukünftigen Erwerbstätigkeit der Erziehungsberechtigten und der dauerhaften Existenzsicherung der Familie dient.

3

Die Unterstützung der ausserfamiliären Kinderbetreuung zur Entlastung der Familie oder im Interesse des Kindeswohls setzt eine entsprechende Empfehlung einer Fachperson voraus.

4

Die Vollzugsstelle legt den Umfang der unterstützten Betreuungsstunden nach dem Zweck und der Dauer der Massnahme fest. Sie kann die Bewilligung an Bedingungen und Auflagen knüpfen.

5

Das Departement Gesundheit und Soziales kann Weisungen zu den Ermessensbeiträgen erlassen.

**Art. 6**
Beitrag pro Betreuungsstunde

1

Der Beitrag pro Betreuungsstunde entspricht den anrechenbaren Betreuungskosten abzüglich Selbstbehalt.

2

Anrechenbar sind sämtliche von der Institution in Rechnung gestellten Betreuungskosten, die gemäss Betreuungsvertrag von den Erziehungsberechtigten zu tragen sind.

3

Pro Betreuungsstunde können maximal als Betreuungskosten (inkl. Kosten für Verpflegung, Hygiene usw.) angerechnet werden:

a)  |  Kinder bis 18 Monate  |  Fr. 13.50
---|---|---
b)  |  Kinder älter als 18 Monate  |  Fr. 11.50
---|---|---

4

Die Maximaltarife nach Abs. 3 kommen nicht zur Anwendung, wenn aufgrund einer medizinischen Diagnose ein erhöhter Betreuungsbedarf ausgewiesen ist.

**Art. 7**
Selbstbehalt

1

Der Selbstbehalt wird in Prozenten der anrechenbaren Betreuungskosten in Abzug gebracht.

2

Der anwendbare Prozentsatz bestimmt sich gemäss Anhang 2 nach dem massgebenden Einkommen[4] der Erziehungsberechtigten.

**Art. 8**
Auszahlung an die Erziehungsberechtigten

1

Die Beiträge werden den Erziehungsberechtigten nach Einreichen der Rechnungsbelege jeweils zum Monatsende ausbezahlt.

2

Die Rechnungsbelege sind der Vollzugsstelle innert 30 Tagen nach Erhalt einzureichen.

3

Die Vollzugsstelle kann in begründeten Fällen verspätetet eingereichte Rechnungsbelege zur Auszahlung entgegennehmen.

4

Sie kann die Auszahlung gegen Vorlage von Zahlungsbelegen anordnen, wenn sie feststellt, dass Beiträge zweckfremd verwendet worden sind.

**Art. 9**
Auszahlung an die Institution

1

Die Erziehungsberechtigten können die Vollzugsstelle zur Auszahlung der Beiträge an die Institution ermächtigen.

2

Die Vollzugsstelle regelt mit der Institution das erforderliche Meldewesen und den Auszahlungsmodus.

**Art. 10**
Beitragsgesuche

1

Beitragsgesuche sind spätestens innert 30 Tagen seit der Inanspruchnahme des Betreuungsangebots bei der Vollzugsstelle einzureichen.

2

Dem Beitragsgesuch sind alle erforderlichen Unterlagen beizulegen.

3

Für jedes Kind ist ein separates Beitragsgesuch zu stellen. Im Beitragsgesuch sind alle Betreuungsangebote aufzuführen, für die Beiträge beansprucht werden.

**Art. 11**
Gesuchsprüfung

1

Die Vollzugsstelle prüft, ob die erforderlichen Angaben und Unterlagen für die Beurteilung des Beitragsgesuchs vorliegen.

2

Sie setzt nötigenfalls eine angemessene Frist zur Ergänzung des Beitragsgesuchs.

3

Auf Beitragsgesuche, die nicht fristgerecht ergänzt werden, wird nicht eingetreten.

4

Die Vollzugsstelle kann weitere sachdienliche Auskünfte bei Behörden und Institutionen einholen.

**Art. 12**
Beitragsverfügung

1

Die Beitragsverfügung legt das Anspruchspensum pro Kind und Betreuungsangebot sowie die Höhe des Selbstbehalts fest.

2

Anspruchspensum und Selbstbehalt werden in der Regel für die Dauer eines Jahres festgelegt. Liegen besondere Umstände vor, kann eine abweichende Dauer vorgesehen werden.

3

Ist die Vollzugsstelle zur Auszahlung an die Institution ermächtigt, orientiert sie diese von Amtes wegen über das Anspruchspensum und die Höhe des Selbstbehalts.

**Art. 13**
Wesentliche Änderungen der Verhältnisse

1

Als wesentliche Änderung der Verhältnisse gelten:

  * a) Änderung des Beschäftigungsgrads um 10 % oder mehr;

  * b) Änderung des massgebenden Einkommens um 20 % oder mehr;

  * c) Wohnsitzwechsel;

  * d) Änderung der massgeblichen Familienverhältnisse.

2

Wesentliche Änderungen der Verhältnisse sind innert 30 Tagen der Vollzugsstelle zu melden.

3

Die Beitragsverfügung wird auf Beginn des Folgemonats angepasst.

**Art. 14**
Rückerstattung

1

Die Vollzugsstelle verfügt die Rückerstattung von Beiträgen, wenn sie feststellt, dass sie zu Unrecht bezogen wurden.

2

Zu Unrecht bezogen sind insbesondere Beiträge, die durch unwahre oder unvollständige Angaben oder in anderweitiger Verletzung von Mitwirkungspflichten erwirkt worden sind.

3

Der Rückerstattungsanspruch richtet sich gegen die Erziehungsberechtigten.
