---
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '521.12'
title: Verordnung über die elektronische Bearbeitung von polizeilichen Datensammlungen
version_date: '2003-01-01'
---

(1.) I. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die elektronische Bearbeitung von polizeilichen Datensammlungen der Kantonspolizei.

**Art. 2**
Art der Daten

1

Folgende Daten werden losgelöst vom einzelnen Fall in einer elektronischen Datenbank bearbeitet:

  * a) Personen- und tatbestandsbezogene Daten der Kriminalpolizei;

  * b) die Hotelkontrolle;

  * c) die Waffenregistratur;

  * d) das Register abgelegter Akten;

  * e) die Geschäftskontrolle.

(2.) II. Datensammlung der Kriminalpolizei

**Art. 3**
Personenbezogene Daten
a) Allgemeines

1

Die Datensammlung der Kriminalpolizei enthält folgende personenbezogene Daten:

  * a) Grunddaten;

  * b) erkennungsdienstliche Daten;

  * c) Haftdaten;

  * d) Fahndungsdaten;

  * e) Anzeigedaten.

**Art. 4**
b) Grunddaten

1

Grunddaten werden über Personen gespeichert, über die erkennungsdienstliche Daten, Haftdaten, Fahndungsdaten oder Anzeigedaten vorliegen oder die in der Waffenregistratur verzeichnet sind.

2

Folgende Grunddaten können gespeichert werden:

  * a) Namen und Vornamen;

  * b) Geburtsdatum und Geburtsort;

  * c) Heimatort oder Heimatland;

  * d) Geschlecht;

  * e) Wohnort;

  * f) Namen und Vornamen der Eltern;

  * g) Zivilstand sowie Namen und Vornamen der Ehegattin oder des Ehegatten;

  * h) Beruf;

  * i) Verbindungen;

  * j) Personenhinweise.

**Art. 5**
c) Erkennungsdienstliche Daten

1

Erkennungsdienstliche Daten sind Angaben über erkennungsdienstliche Unterlagen.

2

Folgende erkennungsdienstliche Daten können gespeichert werden[2]:

  * a) Abnahmestelle, Abnahmedatum und Abnahmegrund;

  * b) Ausweisdaten;

  * c) Foto, Fotodatum und Fotonummer;

  * d) Signalement und besondere Merkmale;

  * e) Vorhandensein eines DNA-Profils;

  * f) Hinweise auf Fingerabdrücke, Schriftproben und Spurenvergleiche.

**Art. 6**
d) Haftdaten

1

Haftdaten sind Angaben über Personen, die verhaftet oder vorläufig festgenommen wurden.

2

Folgende Haftdaten können gespeichert werden:

  * a) Eintrittsdaten;

  * b) Haftorte und Haftgründe;

  * c) Entlassungsdaten;

  * d) zuständige Stelle;

  * e) Transporte;

  * f) administrative Hinweise.

**Art. 7**
e) Fahndungsdaten

1

Fahndungsdaten sind Angaben über Personen, die zur Fahndung ausgeschrieben sind.

2

Folgende Fahndungsdaten können gespeichert werden:

  * a) Fahndungsauftrag und Fahndungsgrund;

  * b) Fahndungshinweise;

  * c) Auftraggeberin oder Auftraggeber;

  * d) Ausschreibungsdaten und Verfalldaten.

**Art. 8**
f) Anzeigedaten

1

Anzeigedaten sind Angaben über den Inhalt von Strafanzeigen der Polizei.

2

Folgende Anzeigedaten können gespeichert werden:

  * a) Art des Ereignisses;

  * b) Örtlichkeit und Zeit;

  * c) Namen der Geschädigten;

  * d) Tatvorgehen.

3

Verletzungen der Verkehrsregeln werden mittels Aktennachweis erfasst.

**Art. 9**
Tatbestandsbezogene Daten; Inhalt

1

Folgende tatbestandsbezogene Daten können gespeichert werden:

  * a) Art des Ereignisses;

  * b) Örtlichkeit und Zeit;

  * c) Geschädigte;

  * d) Finderin oder Finder;

  * e) Tatvorgehen;

  * f) Spuren;

  * g) Deliktsgut und Fundgut;

  * h) Hinweise auf die Täterschaft;

  * i) Verbindungen zu artgleichen Ereignissen;

  * j) Ausschreibungen.

(3.) III. Löschung von Daten

**Art. 10**
Personenbezogene Daten
a) Erkennungsdienstliche Daten

1

Erkennungsdienstliche Daten werden zwanzig Jahre nach der Beschaffung gelöscht.

2

Wenn zu diesem Zeitpunkt noch Haftdaten, Fahndungsdaten oder Anzeigedaten gespeichert sind, verlängert sich die Aufbewahrungsdauer bis zur Löschung dieser Daten.

3

Vorbehalten bleibt die vorzeitige Löschung, wenn erkennungsdienstliche Unterlagen nach Art. 131 des Gesetzes über den Strafprozess[3] vernichtet werden.

**Art. 11**
b) Haftdaten

1

Haftdaten werden zehn Jahre nach der Entlassung der betroffenen Person aus dem Gefängnis oder aus der Anstalt gelöscht.

**Art. 12**
c) Fahndungsdaten

1

Fahndungsdaten werden drei Monate nach dem Widerruf des Fahndungsauftrags, spätestens mit Eintritt der Verfolgungs- oder Vollstreckungsverjährung gelöscht.

**Art. 13**
d) Anzeigedaten

1

Anzeigedaten werden gelöscht:

  * a) fünf Jahre nach der Anzeige bei Kindern und Jugendlichen im Sinn des StGB[4];

  * b) zwanzig Jahre nach der Anzeige bei Tötungsdelikten, bei schweren Raub und Sittlichkeitsdelikten sowie bei Brandstiftungen;

  * c) zehn Jahre nach der Anzeige in den übrigen Fällen.

**Art. 14**
Tatbestandsbezogene Daten

1

Tatbestandsbezogene Daten werden mit Eintritt der Verfolgungsverjährung gelöscht.

2

Daten über Deliktsgut und Fundgut können solange aufbewahrt werden, als ein polizeiliches Interesse daran besteht.

**Art. 15**
Löschung auf Antrag

1

Personenbezogene Daten werden gelöscht und Registraturhinweise entfernt, wenn:

  * a) sich nachträglich ergibt, dass die rechtlichen Voraussetzungen zur erkennungsdienstlichen Behandlung fehlen, oder dass kein hinlänglicher Grund für die Registrierung des erkennungsdienstlichen Materials vorliegt;

  * b) die betroffene Person rechtskräftig freigesprochen oder ein Strafverfahren definitiv eingestellt worden ist.

2

Die Löschung erfolgt von Amtes wegen oder auf Antrag der betroffenen Person.

(4.) IV. Hotelkontrolle

**Art. 16**
Meldescheine

1

Die Meldescheine der Beherbergungsbetriebe[5] können elektronisch registriert werden. Sie werden nach 5 Jahren automatisch gelöscht; dabei sind die Meldescheine zu vernichten.

(5.) V. Waffenregistratur

**Art. 17**
Waffenerwerbsschein und Waffentragschein

1

Die Waffenregistratur enthält die Daten des Waffenerwerbsscheines sowie eines allfällig ausgestellten Waffentragscheines.

2

Die persönlichen Daten der waffenerwerbenden oder waffentragenden Person werden in der Personenregistratur festgehalten.

3

Die Daten der Waffenregistratur werden grundsätzlich nicht gelöscht, es sei denn, es bestehe kein polizeiliches Interesse mehr an diesen Daten.

(6.) VI. Register abgelegter Akten

**Art. 18**
Aktennachweis

1

Abgelegte Akten können elektronisch registriert werden.

2

Das Register dient ausschliesslich dem Aktennachweis.

(7.) VII. Geschäftskontrolle

**Art. 19**
1

Die Kantonspolizei führt eine elektronische Geschäftskontrolle.

(8.) VIII. Datensicherung

**Art. 20**
Zugriff

1

Zugriff auf die Daten haben Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter der Kantonspolizei, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.

**Art. 21**
Massnahmen

1

Die Kantonspolizei sichert die Daten durch:

  * a) Regelung der Zugriffs- und Eingabeberechtigung;

  * b) Schutz der Räume, in denen sich Datenstationen befinden, gegen den Zutritt Unbefugter;

  * c) technische Massnahmen zum Schutz der Daten gegen unbefugte Kenntnisnahme, Bearbeitung und Entwendung.

(9.) IX. Auskunfts-, Berichtigungs- und Löschungsverfahren

**Art. 22**
Zuständigkeit

1

Die Kantonspolizei entscheidet über Auskunfts-, Berichtigungs- und Löschungsbegehren.

**Art. 23**
Ausweis

1

Wer ein Auskunftsbegehren stellt, hat sich über seine Identität auszuweisen.

**Art. 24**
Verfahren

1

Das Verfahren richtet sich nach dem Gesetz über die Verwaltungsrechtspflege[6].

**Art. 25**
Gebühren

1

Auskunft, Berichtigung und Löschung erfolgen kostenlos.

2

Eine Gebühr kann verlangt werden, wenn:

  * a) das Berichtigungs- oder das Löschungsbegehren abgewiesen wird;

  * b) die betroffene Person während der letzten zwölf Monate schon die gleiche Auskunft erhalten hat.

(10.) X. Schlussbestimmung

**Art. 26**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2003 in Kraft.
