---
abbreviation: HuG
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '525.1'
title: Hundegesetz
version_date: '2016-01-01'
---

(1.) I. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Zweck und Gegenstand

1

Dieses Gesetz bezweckt den sicheren und verantwortungsbewussten Umgang mit Hunden.

2

Es regelt:

  * a) die Zuständigkeiten;

  * b) die Pflichten der Halterinnen und Halter;

  * c) die Hundekontrolle;

  * d) die Einschränkungen der Hundehaltung im Einzelfall;

  * e) die Hundesteuer.

**Art. 2**
Zusammenarbeit

1

Der Kanton und die Gemeinden arbeiten beim Vollzug dieses Gesetzes zusammen. Sie stellen sich gegenseitig die zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlichen Daten zur Verfügung.

**Art. 3**
Zuständigkeiten
a) Kanton

1

Der Kanton erfüllt folgende Aufgaben:

  * a) Vollzug der Bestimmungen über die Einschränkungen der Hundehaltung;

  * b) Vollzug der eidgenössischen Tierschutz- und Tierseuchengesetzgebung;

  * c) Abwehr von unmittelbar drohenden Gefahren, die von Hunden für Menschen und Tiere ausgehen;

  * d) Führung der Hundekontrolle;

  * e) Erhebung der Hundesteuer.

**Art. 4**
b) Gemeinden

1

Die Gemeinden erfüllen insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Einrichtung von ausreichenden Entsorgungsmöglichkeiten für Hundekot auf dem Gemeindegebiet;

  * b) vorläufige Unterbringung und Pflege von streunenden und herrenlosen Hunden.

**Art. 5**
Prävention

1

Der Kanton und die Gemeinden können den sicheren und verantwortungsbewussten Umgang mit Hunden mit geeigneten Massnahmen fördern.

2

Sie können dazu insbesondere Kampagnen und andere Massnahmen der Öffentlichkeitsarbeit durchführen oder diejenigen anderer öffentlicher oder privater Organisationen unterstützen.

(2.) II. Hundehaltung

**Art. 6**
Allgemeine Pflichten

1

Die Halterinnen und Halter sind verpflichtet,

  * a) Hunde so zu halten, dass Menschen und Tiere nicht belästigt oder gefährdet werden sowie fremdes Eigentum nicht beschädigt wird;

  * b) Hunde jederzeit unter ihrer Aufsicht und wirksamen Kontrolle zu haben;

  * c) Hunde so zu halten, dass Dritte nicht durch übermässigen Lärm oder Gerüche belästigt werden;

  * d) den Hundekot von fremdem und öffentlich zugänglichem Grund aufzunehmen und zu entsorgen;

  * e) dafür zu sorgen, dass Dritte, denen Hunde anvertraut werden, in der Lage sind, die Hundehalterpflichten wahrzunehmen.

2

Der Regierungsrat regelt die Einzelheiten.

3

Vorbehalten bleiben Rechte und Pflichten der Halterinnen und Halter in anderen Erlassen, insbesondere in der Jagdgesetzgebung[2].

**Art. 7**
Auskunfts- und Mitwirkungspflicht

1

Die Halterinnen und Halter sind verpflichtet, den zuständigen Behörden die zum Vollzug dieses Gesetzes erforderlichen Auskünfte zu erteilen und unentgeltlich bei der Feststellung des Sachverhalts mitzuwirken.

**Art. 8**
Leinen- und Maulkorbpflicht

1

Hunde müssen an der Leine geführt werden:

  * a) beim Fehlen anderer wirksamer Kontrollmöglichkeiten;

  * b) auf Schulanlagen, öffentlich zugänglichen Spiel- und Sportplätzen sowie in öffentlich zugänglichen Parkanlagen;

  * c) in öffentlichen Gebäuden;

  * d) in öffentlichen Verkehrsmitteln, an Bahnhöfen und Haltestellen;

  * e) beim Betreten von Weiden, auf denen sich Nutztiere aufhalten;

  * f) wenn sie einen Maulkorb tragen;

  * g) auf behördliche Anordnung im Einzelfall.

2

Die Gemeinde kann weitere Orte bezeichnen, an denen Hunde an der Leine zu führen sind.

3

Hunde müssen einen Maulkorb tragen:

  * a) wenn sie bissig sind;

  * b) auf behördliche Anordnung im Einzelfall.

**Art. 9**
Zutrittsverbot

1

Die Gemeinde kann Orte bezeichnen, zu denen Hunde keinen Zutritt haben.

**Art. 10**
Verbot der Förderung aggressiven Verhaltens

1

Es ist verboten, Hunde:

  * a) auf Menschen oder Tiere zu hetzen;

  * b) absichtlich zu reizen.

2

Ausgenommen sind, sofern es deren Einsatzzweck erfordert:

  * a) in Schutzdienstausbildung oder Schutzdienst stehende Hunde;

  * b) in Ausbildung oder im Einsatz stehende Treib- und Jagdhunde.

**Art. 11**
Haftpflichtversicherung

1

Die Halterin oder der Halter muss über eine Haftpflichtversicherung verfügen, die die Risiken der Hundehaltung abdeckt.

2

Der Regierungsrat bestimmt die Mindestdeckungssumme.

3

Die Versicherungspolice ist auf Verlangen den mit dem Vollzug dieses Gesetzes betrauten Behörden vorzuweisen.

**Art. 12**
Herdenschutzhunde

1

Die Halterin oder der Halter meldet den Einsatz eines Herdenschutzhundes den betroffenen Gemeinden.

2

Die Halterin oder der Halter informiert an den Fuss- und Wanderwegen, die durch das Weidgebiet führen, in geeigneter Weise über die Anwesenheit von Herdenschutzhunden und das korrekte Verhalten gegenüber den Hunden.

(3.) III. Hundekontrolle

**Art. 13**
Kennzeichnung und Registrierung

1

Hunde von im Kanton wohnhaften Halterinnen und Haltern sind nach den Vorschriften der eidgenössischen Tierseuchengesetzgebung[3] zu kennzeichnen und zu registrieren.

2

Der Regierungsrat bezeichnet die Melde- und Registrierungsstelle nach der eidgenössischen Tierseuchenverordnung[4]. Er kann die Bezeichnung an das zuständige Departement delegieren.

3

Die Gemeinden haben kostenlosen Zugang zu den Daten der Hundehaltungen. Der Regierungsrat kann weitere Zugriffsmöglichkeiten auf die entsprechende Datenbank regeln.

**Art. 14**
Hundekontrolle; Meldepflicht

1

Zur Führung der Hundekontrolle meldet die Halterin oder der Halter innerhalb von 14 Tagen der zuständigen kantonalen Stelle:

  * a) das Halten eines mehr als drei Monate alten Hundes;

  * b) den Halterwechsel;

  * c) den Tod des Hundes;

  * d) die Namens- und Adressänderung der Halterin oder des Halters;

  * e) das Erlangen der erforderlichen Sachkundenachweise gemäss der eidgenössischen Tierschutzverordnung[5];

  * f) in einem anderen Kanton angeordnete Massnahmen gemäss Art. 15 Abs. 3.

2

Der Regierungsrat bezeichnet die der zuständigen kantonalen Stelle vorzulegenden Dokumente.

3

Der Regierungsrat regelt die Einzelheiten der Kontrolle.

(4.) IV. Einschränkungen der Hundehaltung

**Art. 15**
Gefahr für Mensch oder Tier; Massnahmen

1

Die zuständige kantonale Stelle ordnet die erforderlichen Einschränkungen der Hundehaltung im Einzelfall an, wenn:

  * a) ein Hund Menschen oder Tiere erheblich verletzt hat;

  * b) ein Hund übermässiges Aggressionsverhalten oder andere Verhaltensauffälligkeiten zeigt;

  * c) Anzeichen bestehen, dass die Halterin oder der Halter nicht genügende Gewähr für eine sichere und verantwortungsbewusste Hundehaltung bietet.

2

Die zuständige kantonale Stelle ordnet insbesondere folgende Massnahmen an:

  * a) Verhaltensüberprüfung des Hundes durch Sachverständige (Verhaltensabklärung);

  * b) Verpflichtung der Halterin oder des Halters zum Besuch von Ausbildungskursen mit oder ohne Hund;

  * c) Verpflichtung der Halterin oder des Halters zum Besuch einer Verhaltenstherapie mit dem Hund;

  * d) Verbot, einen Hund zum Schutzdienst auszubilden oder dafür einzusetzen;

  * e) Verpflichtung der Halterin oder des Halters, den Hund im öffentlichen Raum an der Leine zu führen oder ihn an der Leine zu führen und einen Maulkorb anzulegen;

  * f) namentliche Bezeichnung der Personen, die den Hund ausführen dürfen;

  * g) Verpflichtung der Halterin oder des Halters, bauliche oder andere Vorkehrungen zu treffen, die verhindern, dass sich der Hund vom privaten Grund entfernen kann;

  * h) vorübergehende Platzierung des Hundes zur Beobachtung in einem Tierheim oder in einer anderen geeigneten Tierhaltung;

  * i) Beschlagnahme des Hundes zur Neuplatzierung oder Rückgabe an die Zuchtstätte;

  * j) Verbot, mehr als eine bestimme Anzahl Hunde zu halten;

  * k) befristetes oder unbefristetes Verbot des Haltens von Hunden im Allgemeinen oder von Hunden bestimmter Rassetypen oder Grössen;

  * l) Zuchtverbot oder Auflagen für die Zucht;

  * m) Sterilisation oder Kastration des Hundes;

  * n) Tötung des Hundes.

3

In anderen Kantonen rechtskräftig verfügte Massnahmen gemäss Abs. 2 gelten auch im Kanton Appenzell Ausserrhoden.

**Art. 16**
Abwehr unmittelbar drohender Gefahr

1

Die zuständigen Polizeiorgane schreiten unverzüglich ein, wenn ein Hund eine unmittelbar drohende Gefahr für Menschen und Tiere darstellt.

2

Sie können zu diesem Zweck einen Hund insbesondere:

  * a) vorübergehend beschlagnahmen und geeignet unterbringen;

  * b) töten.

**Art. 17**
Streunende und herrenlose Hunde

1

Streunende und herrenlose Hunde sind durch die Gemeinde in Gewahrsam zu nehmen und der Halterin oder dem Halter zuzuführen.

2

Sofern die Halterin oder der Halter innert angemessener Frist nicht ermittelt werden kann, wird der Hund auf Anordnung der Gemeinde vorläufig geeignet untergebracht.

3

Lässt sich der Hund nach zwei Monaten nirgends definitiv unterbringen, entscheidet die Gemeinde über das weitere Vorgehen. Sie kann den Hund einschläfern lassen.

4

Die Gemeinde trägt die Kosten, sofern die Halterin oder der Halter nicht ermittelt werden kann.

**Art. 18**
Kosten

1

Die Halterin oder der Halter trägt die Kosten der Massnahmen nach diesem Abschnitt und hat keinen Anspruch auf Entschädigung.

(5.) V. Hundesteuer

**Art. 19**
Grundsätze

1

Für jeden mehr als drei Monate alten, im Kanton gehaltenen Hund ist eine Hundesteuer zu entrichten, die jährlich erhoben wird.

2

Steuerpflichtig ist die Halterin oder der Halter.

3

Die Höhe der Hundesteuer wird durch den Regierungsrat festgelegt. Sie beträgt maximal Fr. 200.–.

4

Hält eine Halterin oder ein Halter mehr als einen Hund, gilt für jeden weiteren Hund die doppelte Hundesteuer.

5

Der Regierungsrat regelt die Einzelheiten.

**Art. 20**
Steuerbefreiung

1

Keine Hundesteuer wird erhoben für:

  * a) vom Regierungsrat zu bezeichnende Nutzhunde mit besonderen Funktionen;

  * b) Hunde, für die im gleichen Jahr bereits in einem anderen Kanton eine Hundesteuer entrichtet worden ist;

  * c) Hunde in Tierheimen, die neu platziert werden sollen.

**Art. 21**
Steuerempfänger

1

Der Steuerertrag fällt dem Kanton zu.

2

Der Kanton entrichtet der Gemeinde für jeden in der Gemeinde gehaltenen und steuerpflichtigen Hund 50 Prozent der erhobenen Abgabe.

(6.) VI. Strafbestimmungen und Rechtsschutz

**Art. 22**
Strafbestimmungen

1

Mit Busse wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig den Bestimmungen der Art. 6 Abs. 1, 8, 9, 10, 11 Abs. 1, 12, 13 Abs. 1 oder 14 Abs. 1 oder den in Ausführung dieser Bestimmungen erlassenen Vollzugsbestimmungen über die Hundehaltung zuwiderhandelt.

**Art. 23**
Rechtsschutz

1

Gegen Verfügungen und Beschlüsse des Gemeinderates, die in Anwendung dieses Gesetzes und der Ausführungserlasse ergehen, kann innert 20 Tagen beim zuständigen Departement Rekurs erhoben werden.

(7.) VII. Schlussbestimmungen

**Art. 24**
Ausführungsbestimmungen

1

Der Regierungsrat erlässt die zum Vollzug dieses Gesetzes notwendigen Bestimmungen.
