---
abbreviation: ABRG
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '621.12'
title: Gesetz über die steuerbegünstigten Arbeitsbeschaffungsreserven
version_date: '2016-01-01'
---

Art. 1

Grundsatz

1

Zur Förderung einer ausgeglichenen Konjunktur sowie zur Verhütung von Arbeitslosigkeit können die Unternehmen der privaten Wirtschaft durch jährliche Einlagen steuerbegünstigte Arbeitsbeschaffungsreserven bilden («Reserven »).[2]

2

Kanton und Gemeinden gewähren den Unternehmen, die nach dem Bundesgesetz über die Bildung steuerbegünstigter Arbeitsbeschaffungsreserven Reserven ausscheiden, Steuervergünstigungen.

3

Soweit dieses Gesetz nichts Abweichendes bestimmt, gelten die Bestimmungen des Bundesrechts.

**Art. 2**
Berechtigte Unternehmen

1

Zur Bildung von Reserven sind Unternehmen mit mindestens zehn Arbeitnehmern berechtigt.[3]

**Art. 3**
Jährliche Einlagen und Höchstbestand[4]

1

Die jährlichen Einlagen gelten als geschäftsmässig begründet, soweit sie 15 Prozent der Berechnungsgrundlage[5] nicht übersteigen und mindestens Fr. 10 000.– erreichen.

2

Die Reserven dürfen 20 Prozent der massgebenden jährlichen Lohnsumme im Sinne der AHV-Gesetzgebung nicht übersteigen. Der Regierungsrat kann diesen Satz für besonders kapitalintensive Unternehmen auf 30 Prozent erhöhen.

**Art. 4**
Freigabe und Verwendung der Reservevermögen[6]

1

Soweit das Bundesgesetz für die Freigabe der Reservevermögen durch die Bundesbehörden die Mitwirkung der Kantone vorsieht, gilt das Departement Bau und Volkswirtschaft als zuständige Behörde. *****

**Art. 5**
Bemessung der Steuervergünstigung[7]

1

Die jährlichen Einlagen in die Arbeitsbeschaffungsreserven gelten bei den direkten Steuern als geschäftsmässig begründete Aufwendungen.

2

Die Arbeitsbeschaffungsreserven sind steuerrechtlich den offenen Reserven gleichgestellt, die aus versteuertem Einkommen oder Reinertrag gebildet werden.

**Art. 6**
Nachträgliche Besteuerung[8]

1

Kanton und Gemeinden besteuern den aufgelösten Reservenbetrag, wenn das Unternehmen:

  * a) den Verwendungsnachweis nicht ordnungsgemäss erbringt;

  * b) die Betriebstätigkeit einstellt;

  * c) den Sitz oder eine Betriebsstätte ins Ausland verlegt.

2

Auf dem aufgelösten Reservenbetrag ist getrennt vom übrigen Einkommen oder Ertrag eine volle Jahressteuer zum Höchstsatz geschuldet. Die Verrechnung mit Verlusten aus dem laufenden oder aus früheren Geschäftsjahren ist ausgeschlossen.

**Art. 7**
Verfahren[9]

1

Das Verfahren über die Festsetzung der Steuervergünstigung und die nachträgliche Besteuerung richtet sich nach den Bestimmungen des Steuergesetzes.

**Art. 8**
Strafbestimmungen[10]

1

Die unrechtmässige Erlangung einer Steuervergünstigung unterliegt den Strafbestimmungen des Steuergesetzes.

**Art. 9**
Vollzugsvorschriften

1

Der Kantonsrat erlässt die zum Vollzug dieses Gesetzes erforderlichen Vorschriften.

**Art. 10**
Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz findet erstmals Anwendung für die Veranlagung des Steuerjahres 1989.

2

Reserven nach diesem Gesetz können erstmals für die in das Jahr 1988 fallenden Geschäftsabschlüsse gebildet werden.
