---
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '712.1'
title: Gesetz über das öffentliche Beschaffungswesen
version_date: '2011-01-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Dieses Gesetz regelt den Vollzug des BGBM sowie der internationalen und interkantonalen Vereinbarungen über das öffentliche Beschaffungswesen.

2

Dieses Gesetz hat insbesondere zum Zweck,

  * a) den Wettbewerb unter den Anbietenden zu stärken;

  * b) den wirtschaftlichen Einsatz der öffentlichen Mittel zu fördern;

  * c) die Gleichbehandlung aller Anbietenden zu gewährleisten;

  * d) die Transparenz der Vergabeverfahren sicherzustellen.

**Art. 2**
Geltungsbereich

1

Diesem Gesetz unterstehen, soweit sie Aufträge erteilen

a) ***** |  die kantonale Verwaltung und andere Träger von kantonalen Aufgaben, soweit sie keinen kommerziellen oder industriellen Charakter haben.
b) ***** |  die Gemeinden, deren Zweckverbände, weitere öffentlich-rechtliche Anstalten und Körperschaften sowie andere Träger von kommunalen Aufgaben, soweit sie keinen kommerziellen oder industriellen Charakter haben.
  * c) Unternehmen und Organisationen, die in Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung sowie Telekommunikation tätig sind, soweit diese internationalen und interkantonalen Vereinbarungen unterstehen[4].

2

Auf andere Personen, Körperschaften und Organisationen wird dieses Gesetz angewendet, sofern die öffentliche Hand Beiträge leistet, die zusammen mehr als die Hälfte der Gesamtkosten betragen.

**Art. 3**
Arbeitsschutzbestimmungen und Arbeitsbedingungen

1

Wer Aufträge vergibt, darf nur Anbietende berücksichtigen, welche die Arbeitsschutzbestimmungen und die Arbeitsbedingungen der allgemeingültigen Gesamtarbeitsverträge oder beim Fehlen solcher Verträge die orts- und berufsüblichen Bedingungen gewährleisten.

**Art. 4**
Rechtsschutz

1

Gegen anfechtbare Verfügungen der Auftraggeberinnen und Auftraggeber kann innert 10 Tagen Beschwerde erhoben werden.[5]

2

Beschwerdeinstanz ist der Einzelrichter oder die Einzelrichterin des Obergerichtes. *****

3

Die Beschwerde hat nur aufschiebende Wirkung unter der Voraussetzung von Art. 17 IVöB[6]. Die Beschwerdeinstanz entscheidet innert 10 Tagen nach Eingang der Beschwerde.

4

Im Anwendungsbereich dieses Gesetzes kommen die Regeln über den Fristenstillstand nicht zur Anwendung.[7] In der Rechtsmittelbelehrung ist auf diese Vorschrift hinzuweisen. *****

5

Im Übrigen richtet sich der Rechtsschutz nach der interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen vom 15. März 2001. *****

**Art. 5**
Anfechtbare Verfügungen

1

Als anfechtbare Verfügungen gelten namentlich:

  * a) Ausschreibung des Auftrages;

  * b) Abbruch des Vergabeverfahrens;

  * c) Ausschluss vom Vergabeverfahren;

  * d) Auswahl der Teilnahmeberechtigten im selektiven Verfahren;

  * e) Aufnahme oder Nichtaufnahme von Anbietenden in ein Verzeichnis über geeignete Anbieterinnen und Anbieter und Streichung aus dem Verzeichnis;

  * f) Zuschlag oder Widerruf des Zuschlages.

2

Die Verfügungen werden mit Ausnahme der Ausschreibung des Auftrages kurz begründet.

**Art. 6**
Haftung

1

Auftraggeberinnen und Auftraggeber haften für Schaden, den sie durch einen Entscheid verursacht haben und dessen Rechtswidrigkeit vom Obergericht festgestellt worden ist.

2

Die Haftung ist auf Aufwendungen beschränkt, die den Anbietenden im Zusammenhang mit dem Vergabe- und Rechtsmittelverfahren erwachsen sind.

**Art. 7**
Kompetenzen des Kantonsrates

1

Der Kantonsrat kann internationale und interkantonale Vereinbarungen im Bereich des öffentlichen Beschaffungswesens abschliessen sowie bestehende Vereinbarungen anpassen.

2

Der Kantonsrat regelt Grundzüge und Verfahren des öffentlichen Beschaffungswesens durch Verordnung.

**Art. 8**
Kompetenzen des Regierungsrates

1

Dem Regierungsrat obliegt die Aufsicht über den Vollzug.

2

Der Regierungsrat kann mit Kantonen und Staaten Gegenrechtsvereinbarungen abschliessen.

3

Der Regierungsrat kann vorbehältlich besonderer gesetzlicher Bestimmungen ständig beratenden Kommissionen Vergabekompetenzen übertragen. *****

**Art. 9**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung vom 21. August 1919 über die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen für den Staat[8] sowie die Verordnung vom 23. Juni 1998 über den Rechtsschutz im öffentlichen Beschaffungswesen[9] werden aufgehoben.

**Art. 10**
Inkrafttreten

1

Der Regierungsrat bestimmt das Inkrafttreten dieses Gesetzes.[10]
