---
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '721.121'
title: Verordnung über die anrechenbaren Kosten bei Denkmalpflege- und Heimatschutzbeiträgen
version_date: '2004-08-24'
---

Art. 1

Ermittlung der Mehrkosten (Art. 4 Beitragsverordnung)

1

Die Ermittlung der Mehrkosten erfolgt pro Arbeitsgattung nach durchschnittlichen Prozenten (Norm-Prozente) der denkmalpflegerelevanten Kosten (Richtlinien für die anrechenbaren Mehrkosten vgl. Anhang).

2

Für Arbeiten, die nicht dem Regelfall entsprechen, kann von diesen Richtlinien abgewichen werden. Abweichungen sind zu begründen.

3

Bei Arbeitsgattungen, für die keine Norm-Prozente festgelegt sind, werden die Mehrkosten oder die Prozentsätze fallweise durch die Kommission für Denkmalpflege auf Antrag der Fachstelle bestimmt.

**Art. 2**
Festlegung der Beitragssätze (Art. 7 Beitragsverordnung)

1

Die Festlegung des Beitragssatzes erfolgt für die einzelnen Schutzkategorien nach folgenden Kriterien:

  * a) Künstlerischer Wert (kunstgeschichtliche und architektonische Qualität, Rang der mitwirkenden Handwerker, Architekten usw., künstlerische und handwerkliche Qualität der Gestaltungselemente);

  * b) Historisch-typologischer Wert (geschichtliche Funktion des Gebäudes, Bedeutung der früheren Bewohner, Umfang erhaltener originaler Bausubstanz, typologische Bedeutung);

  * c) Situationswert (Art und Grad der Eingliederung bzw. Verbundenheit eines Bauwerkes mit dem näheren und weiteren Umfeld sowie der Dachlandschaft in formaler, funktioneller und kulturgeschichtlicher Hinsicht).

**Art. 3 *******
Erforderliche Unterlagen (Art. 13 Beitragsverordnung)

1

Dem Beitragsgesuch sind folgende Unterlagen beizulegen:

  * a) Beschreibung der zur Ausführung gelangenden Arbeiten (Projektbeschrieb) und beabsichtigten Renovationsmassnahmen.

  * b) Kostenvoranschlag nach Arbeitsgattungen des Schweizerischen Baukostenplanes (BKP) auf dem Hilfsblatt der Fachstelle für Denkmalpflege. Die Handwerkerofferten sind beizulegen;

  * c) Aufnahme- und Renovationspläne, soweit sie für die Arbeitsausführung notwendig sind;

  * d) Fotodokumentation;

  * e) Angaben über den Baubeginn und die mutmassliche Dauer der vorgesehenen Arbeiten.

2

Die Preise für die offerierten Arbeiten müssen konkurrenzfähig sein. Das verfügende Gemeinwesen kann die Einreichung von weiteren Offerten verlangen.

**Art. 4**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt mit der Annahme durch den Regierungsrat[2] in Kraft.
