---
abbreviation: GOV
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 814.01.3
title: Verordnung über den Umgang mit invasiven gebietsfremden Organismen
version_date: '2010-09-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Diese Verordnung bezweckt den Schutz der Menschen, der Tiere und der Umwelt sowie der biologischen Vielfalt und deren Nutzung vor schädlichen Auswirkungen einer Ausbreitung invasiver gebietsfremder Organismen.

**Art. 2**
Zuständigkeiten

1

Das Landwirtschaftsamt ist zuständig für:

  * a) die Anordnung und Durchführung von Massnahmen zur Bekämpfung invasiver gebietsfremder Organismen und zur Verhinderung ihres Auftretens;

  * b) die Überwachung von Standorten mit invasiven gebietsfremden Organismen;

  * c) die Kontrolle der angeordneten Bekämpfungsmassnahmen;

  * d) die Ausbildung und Beratung der für Bekämpfungsmassnahmen zuständigen Behörden und Personen.

2

Das Amt für Umwelt ist zuständig für:

  * a) die Information der Öffentlichkeit über den Umgang mit invasiven gebietsfremden Organismen;

  * b) das Erfassen der mit invasiven gebietsfremden Organismen befallenen Standorte in einem öffentlichen Verzeichnis sowie die Dokumentation der angeordneten Bekämpfungsmassnahmen;

  * c) die Information der zuständigen Bundesbehörden über das Auftreten und die Bekämpfung invasiver gebietsfremder Organismen;

  * d) Anordnungen zum Umgang mit Bodenaushub, der mit invasiven gebietsfremden Organismen belastet ist.

3

Für den Vollzug können die zuständigen Behörden Dritte beiziehen. Diesen können namentlich Bekämpfungs-, Kontroll- und Überwachungsaufgaben übertragen werden.

**Art. 3**
Koordination

1

Das Landwirtschaftsamt und das Amt für Umwelt stimmen ihre Tätigkeiten aufeinander ab.

2

Sie arbeiten mit weiteren betroffenen kantonalen und kommunalen Behörden sowie den umliegenden Kantonen zusammen.

**Art. 4**
Meldepflicht

1

Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie Bewirtschafterinnen und Bewirtschafter von Grundstücken sind verpflichtet, den zuständigen Behörden invasive gebietsfremde Organismen auf ihrem Grundstück zu melden.

**Art. 5**
Bekämpfungsmassnahmen
a) durch Private

1

Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie Bewirtschafterinnen und Bewirtschafter von Grundstücken sind unter Vorbehalt von Art. 6 verpflichtet, invasive gebietsfremde Organismen sachgerecht zu bekämpfen und deren weitere Ausbreitung zu verhindern.

2

Zur Art und Weise der Bekämpfung und der Entsorgung der dabei anfallenden Abfälle erlässt das Landwirtschaftsamt in Zusammenarbeit mit dem Amt für Umwelt allgemeinverbindliche Richtlinien.

**Art. 6**
b) durch den Kanton

1

Das Landwirtschaftsamt bekämpft invasive gebietsfremde Organismen, soweit die Bekämpfung im besonderen öffentlichen Interesse liegt, namentlich:

  * a) in besonders empfindlichen oder schützenswerten Lebensräumen;

  * b) wenn eine unmittelbare Gefährdung besonders empfindlicher oder schützenswerter Lebensräume besteht.

2

Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie Bewirtschafterinnen und Bewirtschafter von Grundstücken sind verpflichtet, das Wiederaufkommen von invasiven gebietsfremden Organismen an Standorten nach Abs. 1 zu verhindern.

**Art. 7**
Zutrittsrecht

1

Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie Bewirtschafterinnen und Bewirtschafter von Grundstücken haben Abklärungen und Bekämpfungsmassnahmen des Kantons auf ihrem Grundstück in der Regel nach Absprache zu dulden.

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. September 2010 in Kraft.
