---
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 814.01.1
title: Gebührentarif für die Feuerungskontrolle
version_date: '2021-09-01'
---

Art. 1

Geltungsbereich

1

Dieser Tarif regelt die Erhebung von Gebühren für die Kontrolle von Feuerungsanlagen gemäss Art. 26 Abs. 2 des Gesetzes.

**Art. 2**
Bemessung der Gebühren

1

Die Gebühren enthalten keine Mehrwertsteuer und werden bemessen:

  * a) nach festen Gebührenansätzen gemäss Art. 3–5;

b) ***** |  in den übrigen Fällen nach Aufwand.
2

Wenn die Gebühr nach Aufwand bemessen wird, gilt ein Stundenansatz von Fr. 83.–. *****

**Art. 3**
Grundgebühr: Öl-, Gas- und Holzfeuerungen *****

1

Zur Deckung der administrativen Kosten wird für sämtliche messpflichtigen Öl-, Gas- und Holzfeuerungen eine pauschale Grundgebühr für die ordentliche Feuerungskontrolle von Fr. 35.– erhoben. *****

2

Die Grundgebühr bei den der privaten Kontrolle unterstellten Anlagen wird beim privaten Kontrolleur erhoben.

3

Bei den übrigen Anlagen wird die Grundgebühr bei der Anlageeigentümerin oder bei dem Anlageeigentümer zusammen mit der Messgebühr gemäss Art. 4 bzw. Art. 4a erhoben. *****

**Art. 4**
Messgebühr: Öl- und Gasfeuerungen *****

1

Für ordentliche Messungen oder erste Nachmessungen von Öl- und Gasfeuerungen wird eine pauschale Gebühr von Fr. 55.– erhoben. *****

2

Für die Messung an Feuerungsanlagen, bei welchen der Betrieb über mehrere Stufen oder mit den beiden Brennstoffen Öl und Gas zu kontrollieren ist, werden folgende Zuschläge verrechnet:

a) ***** |  pro zusätzlich zu messende Leistungsstufe des Brenners (2. Stufe, modulierend)  |  Fr. 30.–
---|---|---
b) ***** |  für den zusätzlichen Brennstoff (Zweistoff-Anlage Öl/Gas)  |  Fr. 55.–
---|---|---

**Art. 4a *******
Messgebühr: Holzfeuerungen

1

Für ordentliche Kohlenmonoxidmessungen von Holzfeuerungen wird eine pauschale Gebühr von Fr. 240.– erhoben.

**Art. 5**
Kontrollgebühr Feststofffeuerungen

1

Für die Sichtkontrolle von Feststofffeuerungen gelten in Verbindung mit der Anlagereinigung folgende Gebühren:

a)  |  Abnahme- bzw. Erstkontrolle  |  Fr. 35.–
---|---|---
b)  |  jede weitere Anlage innerhalb des gleichen Haushalts  |  Fr. 20.–
---|---|---
c)  |  Wiederkehrende Kontrolle  |
---|---|---
|  1\.  |  ohne Beanstandung  |  Fr. 15.–
---|---|---|---
|  2\.  |  mit Beanstandung  |  Fr. 35.–
---|---|---|---

**Art. 6**
Ausserordentliche Aufwendungen

1

Ausserordentliche oder zusätzliche Kontrollen, Messungen, Brennstoff- und Ascheanalysen sowie ausserordentliche Aufwendungen für Anordnungen aufgrund von Kontrollen werden nach Aufwand verrechnet. *****

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Dieser Tarif tritt am 1. Oktober 2005 in Kraft. Der Gebührentarif für die Feuerungskontrolle vom 25. Oktober 1994[2] wird aufgehoben.
