---
abbreviation: Schadenwehrverordnung
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: 814.01.2
title: Verordnung über die Schadenwehr
version_date: '2005-10-01'
---

(1.) I. Organisation

**Art. 1**
Zuständigkeiten
a) Chemiewehr Kanton St.Gallen

1

Die im Kanton St.Gallen eingerichteten Chemiewehrstützpunkte St.Gallen und Rorschach übernehmen auf dem Gebiet des Kantons Appenzell A.Rh.die Chemiewehreinsätze[2].

**Art. 2**
b) Regionale Öl- und Chemiewehrstützpunkte[3]

1

Die drei Stützpunktfeuerwehren Herisau, Teufen und Heiden leisten im jeweiligen Bezirk bei kleineren Chemieereignissen den Einsatz selbständig und bei grösseren den Ersteinsatz.

2

Bei der Ölwehr leisten sie den Sekundäreinsatz für die Ortsfeuerwehr.

3

Der Einbezug des Bezirkes Oberegg von Appenzell Innerrhoden in den Bezirk Vorderland bleibt vorbehalten.

**Art. 3**
c) Ortsfeuerwehr

1

Die Ortsfeuerwehr ist zuständig für Ölwehreinsätze und für erste Sicherungsmassnahmen im Chemiebereich.

(2.) II. Einsatzbereitschaft

**Art. 4**
Ausrüstung
a) regionaler Stützpunkt

1

Die regionalen Stützpunkte verfügen über ein Schadendienstfahrzeug und sind mit der notwendigen Grundausrüstung für den ersten Chemie- sowie für grössere Ölwehreinsätze ausgerüstet.

2

Die Einsatzausrüstung ist auf das Material der Chemiewehr des Kantons St.Gallen abzustimmen.

3

Ersatz und Ergänzung der Ausrüstung erfolgen durch die Assekuranzverwaltung, nach Absprache mit dem Amt für Umwelt und den regionalen Stützpunktkommandos.

**Art. 5**
b) Ortsfeuerwehr

1

Die Ortsfeuerwehren sind mit einem Notbesteck und Bindemittel für die Ölwehr ausgerüstet.

**Art. 6**
Ersatz von Verbrauchsmaterial

1

Die Assekuranzverwaltung besorgt den Einkauf von Verbrauchsmaterial wie Ölbindemittel, Gasfilter usw. Das Amt für Umwelt steht beratend zur Seite. *****

2

Den Gemeinden wird das Material zum Selbstkostenpreis abgegeben.

(3.) III. Alarmierung und Einsatz

**Art. 7**
Alarmorganisation
a) Chemiewehreinsatz

1

Bei jedem Chemieereignis ist die Ortsfeuerwehr und der zuständige regionale Stützpunkt zu alarmieren.﻿

2

Die Alarmierung der Chemiewehr des Kantons St.Gallen erfolgt in der Regel durch den regionalen Stützpunkt.

**Art. 8**
b) Ölwehreinsatz

1

Bei einem Ölwehreinsatz ist die Ortsfeuerwehr zu alarmieren.

2

Sie fordert bei Bedarf den regionalen Stützpunkt an.

**Art. 9**
Alarmierung weiterer Einsatz- und Fachkräfte

1

Das Aufgebot der übrigen Einsatz- und Fachkräfte erfolgt gemäss Alarmdispositiv der Kantonspolizei.

**Art. 10**
Alarmierung und Warnung der Bevölkerung

1

Die rechtzeitige Alarmierung und Warnung der Bevölkerung erfolgt gemäss kantonalem Alarmdispositiv.

**Art. 11**
Pikettdienst

1

Die Assekuranzverwaltung kann im Einvernehmen mit den regionalen Stützpunktkommandos Weisungen über den Pikettdienst erlassen.

**Art. 12**
Einsatzleitung
a) Chemiewehreinsatz

1

Die Einsatzleitung liegt beim regionalen Stützpunkt.

**Art. 13**
b) Ölwehreinsatz

1

Die Einsatzleitung liegt bei der Ortsfeuerwehr.

2

Wird der regionale Stützpunkt beigezogen, übernimmt dieser die Einsatzleitung.

(4.) IV. Ausbildung

**Art. 14**
Zuständigkeit
a) Assekuranzverwaltung

1

Die Assekuranzverwaltung ist für die Ausbildung der Kader für Öl- und Chemiewehreinsätze zuständig.

2

Der Besuch der angeordneten Kurse ist für alle aufgebotenen Personen obligatorisch.

**Art. 15**
b) Regionaler Stützpunkt

1

Der regionale Stützpunkt ist verantwortlich für die Öl- und Chemiewehrausbildung der Mannschaft.

2

Er hat periodisch Übungen mit den Ortsfeuerwehren des Bezirkes zu organisieren und daran teilzunehmen.

**Art. 16**
c) Ortsfeuerwehr

1

Die Ortsfeuerwehr ist verantwortlich für die Ausbildung der Mannschaft im Bereich Ölwehr.

(5.) V. Finanzierung

**Art. 17**
Einsatzkosten

1

Die Einsatzkosten werden dem Verursacher gemäss Tarif für die Schadenbekämpfung[4] verrechnet.

2

Nicht gedeckte Einsatzkosten gehen zu Lasten der gemeinsamen Betriebsrechnung[5]. Es werden die Selbstkosten vergütet.

**Art. 18**
Kosten für Betrieb, Übungen sowie Aus- und Weiterbildung

1

Die Gemeinden tragen gemeinsam die Kosten für Betrieb und Übungen[6].

2

Übungen in der Standortgemeinde des regionalen Stützpunktes und Übungen der Ortsfeuerwehren sind nicht Bestandteil der gemeinsamen Betriebskostenrechnung.

3

Die Assekuranz übernimmt die Kurskosten der Kader der regionalen Stützpunkte und der Ortsfeuerwehren.

4

Die Entschädigungen richten sich nach dem Tarif: Entschädigungen für Einsätze[7].

**Art. 19**
Pauschalentschädigungen regionale Stützpunkte

1

Zur Abgeltung der Leistungen für die Ortsfeuerwehren erhalten die regionalen Stützpunkte folgende Jahrespauschalen:

a)  |  Administration  |  Fr. 1 000.–
---|---|---
b)  |  Übungs- und Einsatzplanung  |  Fr. 2 000.–
---|---|---
c)  |  Materialwart  |  Fr. 3 000.–
---|---|---
d)  |  Platzmiete Schadendienstfahrzeug  |  Fr. 2 500.–
---|---|---

2

Die Teilnahme an Übungen der Ortsfeuerwehren wird den regionalen Stützpunkten mit folgenden Jahrespauschalen abgegolten:

a)  |  Herisau  |  Fr. 2 500.–
---|---|---
b)  |  Teufen  |  Fr. 1 500.–
---|---|---
c)  |  Heiden  |  Fr. 2 500.–
---|---|---

3

Die Assekuranzverwaltung kann diese Entschädigungen den geänderten Verhältnissen anpassen.

**Art. 20**
Abrechnung
a) Verrechnung an Dritte

1

Die Einsatzkosten, einschliesslich Kosten von Dritten, werden in der Regel durch diejenige Gemeinde in Rechnung gestellt, in der das Ereignis entstanden ist.

2

Die Forderungen sind dem Verursacher in Verfügungsform zu eröffnen.

**Art. 21**
b) Betriebskosten

1

Die regionalen Stützpunkte und die Ortsfeuerwehren erstellen jährlich zuhanden der Assekuranzverwaltung eine Abrechnung über Betriebskosten und vereinnahmte Einsatzentschädigungen.

2

Die Assekuranzverwaltung erstellt jährlich eine Gesamt-Betriebsrechnung.

3

Der verbleibende Nettoaufwand wird aufgrund der Einwohnerzahlen auf alle Gemeinden aufgeteilt.

**Art. 22**
c) Aufteilung Einsatzentschädigungen – Betriebskosten

1

Die Differenz der Personalkosten zwischen Schadentarif und Soldtarif und die Grundgebühren der Einsatzmittel fliessen in die jährliche Gesamt-Betriebsrechnung.

2

Die Grundgebühren der Einsatzmittel, die der Kanton Appenzell A.Rh. angeschafft hat, fliessen in den Erneuerungsfonds.

(6.) VI. Schlussbestimmungen

**Art. 23**
Assekuranzkommission

1

Die Assekuranzkommission kann den Schaden- und Soldtarif gemäss Anhang 1 und 2 der Teuerung anpassen.

**Art. 24**
Assekuranzverwaltung

1

Die Assekuranzverwaltung erlässt die zum Vollzug dieser Verordnung notwendigen Ausführungsbestimmungen.

**Art. 25**
Inkrafttreten, aufgehobenes Recht

1

Diese Verordnung und die dazugehörenden Tarife (Anhang 1 und 2) treten am 1. Januar 1995 in Kraft.

2

Der bisherige Schadentarif vom 3. Mai 1985, erlassen durch die Gewässerschutzkommission von Appenzell A. Rh., ist aufgehoben.
