---
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '822.61'
title: Verordnung über Massnahmen gegen die Schwarzarbeit
version_date: '2016-01-01'
---

Art. 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug der bundesrechtlichen Massnahmen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit.

2

Sie sieht ergänzende Massnahmen vor zur Bekämpfung der Schwarzarbeit im Bereich des kantonalen Sozialhilferechts.

**Art. 2**
Kantonales Kontrollorgan

1

Kantonales Kontrollorgan im Sinne des Bundesrechts[4] ist das kantonale Arbeitsinspektorat. Es ist unter Vorbehalt von Art. 3 für alle Kontrollaufgaben zuständig.

2

Es prüft nach Massgabe des Bundesrechts die Einhaltung der Melde- und Bewilligungspflichten gemäss Sozialversicherungs-, Ausländer-, Quellensteuer- und Mehrwertsteuerrecht und leitet seine Feststellungen an die in der Sache zuständige Behörde oder Organisation weiter.

3

Ebenso informiert es die zuständige Sozialhilfebehörde, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass Meldepflichten des kantonalen Sozialhilferechts missachtet worden sind.

**Art. 3**
Übertragung von Kontrollaufgaben auf Dritte

1

Das Departement Bau und Volkswirtschaft kann bestimmte Kontrollaufgaben auf Dritte übertragen. *****

2

Der Umfang der übertragenen Aufgaben, die Dichte der Kontrolltätigkeiten und die Entschädigung des Dritten sind in einer Leistungsvereinbarung festzulegen.

3

Das Departement Bau und Volkswirtschaft überwacht den Vollzug der mit der Leistungsvereinbarung übertragenen Kontrollaufgaben. *****

**Art. 4**
Zusammenarbeit

1

Die Behörden nach Art. 2 Abs. 2 informieren das kantonale Kontrollorgan über ihre in Rechtskraft erwachsenen Entscheide und Urteile.

**Art. 5**
Sanktionen im Bereich des öffentlichen Beschaffungswesens und der Finanzhilfen

1

Das Departement Bau und Volkswirtschaft entscheidet auf Antrag des kantonalen Kontrollorgans über den Ausschluss von Arbeitgebern vom öffentlichen Beschaffungswesen und über die Kürzung von Finanzhilfen. *****

2

Rechtskräftige Entscheide werden dem SECO mitgeteilt[5].

**Art. 6**
Tripartite Kommission

1

Der Tripartiten Kommission des Kantons Appenzell Ausserrhoden[6] kommt im Vollzug der Massnahmen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit beratende Funktion zu.

**Art. 7**
Verfahren und Rechtsschutz

1

Soweit keine besonderen Bestimmungen anwendbar sind, richten sich Verfahren und Rechtsschutz nach dem Gesetz vom 9. September 2002 über die Verwaltungsrechtspflege[7].

**Art. 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.
