---
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '831.11'
title: Verordnung über die Entschädigung der Mitglieder der Verwaltungskommission
  der Ausgleichskasse und der IV-Stelle Appenzell Ausserrhoden
version_date: '2016-06-01'
---

Art. 1

Entschädigungsarten

1

Die Ausgleichskasse und die IV-Stelle richten an die Mitglieder der Verwaltungskommission folgende Entschädigungen aus:

  * a) Jährliche Entschädigung;

  * b) Sitzungsgelder;

  * c) Spesen.

2

Mit der jährlichen Entschädigung sowie den Sitzungsgeldern sind vor- und nachbereitende Tätigkeiten abgegolten.

**Art. 2**
Jährliche Entschädigung

1

Die jährliche Entschädigung beträgt:

a)  |  für die Präsidentin oder den Präsidenten  |  Fr. 6'000.-
---|---|---
b)  |  für die übrigen Mitglieder je  |  Fr. 2'500.-
---|---|---

2

Die jährliche Entschädigung wird bei unterjähriger Ausübung des Amtes pro rata temporis ausgerichtet.

**Art. 3**
Ordentliche Sitzungsgelder

1

Die ordentlichen Sitzungsgelder betragen:

a)  |  für einen ganzen Tag (mehr als 4 Stunden)  |  Fr. 1'000.-
---|---|---
b)  |  für einen halben Tag (bis zu 4 Stunden)  |  Fr. 500.-
---|---|---

**Art. 4**
Ausserordentliche Sitzungsgelder für Telefonkonferenzen

1

Die Sitzungsgelder für die Teilnahme an Telefonkonferenzen betragen Fr. 500.-, sofern

  * a) wenigstens drei Mitglieder beteiligt sind,

  * b) die Konferenz länger als eine Stunde dauert,

  * c) eine Traktandenliste vorliegt und

  * d) Protokoll geführt wird.

2

Es werden pro Tag höchstens Sitzungsgelder für zwei Telefonkonferenzen oder für eine Telefonkonferenz und eine halbtägige Sitzung nach Art. 3 dieser Verordnung ausgerichtet.

**Art. 5**
Spesen

1

Für Spesen werden Art. 12 der Besoldungsverordnung vom 30. Oktober 2006[2] und Art. 6-10 des Reglements über die Entschädigung von Inkonvenienzen, Spesen, Pikettdienst und ausserordentliche Arbeitszeit vom 20. November 2007[3] sinngemäss angewendet.

2

Die Entschädigung beträgt:

  * a) für Fahrten mit privatem Fahrzeug 70 Rappen je Kilometer;

  * b) bei Benützung öffentlicher Verkehrsmittel die Kosten für das Billett 1. Klasse.

**Art. 6**
Offenlegung

1

Im Jahresbericht der Ausgleichskasse und der IV-Stelle werden die Funktionen der Mitglieder der Verwaltungskommission, die jährlichen Entschädigungen und die Summen der im Berichtsjahr bezogenen Sitzungsgelder aufgeführt.
