---
abbreviation: Feuerschutzverordnung
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '861.1'
title: Verordnung über den Feuerschutz
version_date: '2009-01-01'
---

(1.) I. Schadenverhütung

(1.1.) 1\. Allgemeines

**Art. 1**
Allgemeine Sorgfaltspflicht

1

Jede Person hat im Umgang mit Wärme, Licht und anderen Energieartensowie mit feuer- und explosionsgefährlichen Stoffen und technischen Einrichtungen Sorgfalt walten zu lassen, damit Brände und Explosionen vermiedenoder deren Ausweitung begrenzt werden können.[2]

2

Die allgemeine Sorgfaltspflicht erstreckt sich namentlich auf

  * a) die Information und Instruktion von beaufsichtigten und unterstellten Personen,

  * b) das Erstellen von Bauten und Anlagen für sich oder für Dritte,

  * c) den Unterhalt von Anlagen und Geräten, die der Brandbekämpfung dienen.

(1.2.) 2\. Feuerschutzvorschriften

**Art. 2**
Grundlagen[3]

1

Als Feuerschutzvorschriften gelten die Normen und Richtlinien, die das interkantonale Organ technische Handelshemmnisse gestützt auf Art. 6 der interkantonalen Vereinbarung zum Abbau technischer Handelshemmnisse vom 23. Oktober 1998[4] für anwendbar erklärt hat. *****

2

Brandschutzmassnahmen müssen dem Stand der Technik entsprechen und geeignet sein, die in den Feuerschutzvorschriften vorgegebenen Schutzziele zu erreichen. *****

3

… *****

4

Das zuständige Departement kann ergänzende Weisungen erlassen.

**Art. 3**
Nachweis der technischen Beschaffenheit

1

Die Feuerschutzbehörden können verlangen, dass die feuerschutztechnische Beschaffenheit nachgewiesen wird:

  * a) für Stoffe und technische Einrichtungen durch eine Prüfung oder ein Gutachten einer anerkannten Prüfstelle,

  * b) für Handfeuerlöscher und Feuerungsaggregate durch ein Zeichen, das die Prüfung oder die Begutachtung bestätigt.

**Art. 4**
Besondere Umstände

1

Beim Erlass von Auflagen ist den besonderen betrieblichen Verhältnissen und Erfordernissen angemessen Rechnung zu tragen.

(1.3.) 3\. Feuerschutzbewilligung

**Art. 5**
Bewilligungspflicht

1

Die Neuerstellung und der Umbau von Gebäuden, Feuerungsanlagen sowie von feuer- oder explosionsgefährlichen Anlagen und Einrichtungen bedürfen einer Feuerschutzbewilligung.

2

Die Gesuche sind bei den Gemeindebehörden einzureichen.

**Art. 6**
Zuständigkeit

1

Über Gesuche für besonders gefährdete Gebäude und Betriebe oder für gefährliche Anlagen entscheidet das kantonale Feuerschutzamt.

2

Dazu gehören namentlich Gesuche für die Neuerstellung, den Umbau und die Erweiterung von:

  * a) Gewerbe-, Industrie- und Beherbergungsbetrieben sowie anderen Bauten und Räumen, die der Aufnahme einer grösseren Anzahl von Personen dienen,

  * b) Hochhäusern und anderen besonders grossen Gebäuden,

  * c) Betrieben und Einrichtungen, die der Herstellung, Lagerung und Verarbeitung von grösseren Mengen leicht brennbarer oder feuer- und explosionsgefährlicher Stoffe und Waren dienen,

  * d) landwirtschaftlichen Betriebsgebäuden,

  * e) Feuerungsanlagen mit grosser Leistung,

  * f) Bauten und Einrichtungen, die eine besondere Gefährdung von Personen und Sachwerten bilden.

3

Über andere Gesuche entscheidet das zuständige Feuerschutzorgan der Gemeinde.

4

Der Regierungsrat kann diese Zuständigkeiten an die Entwicklung in verwandten Verwaltungsbereichen, namentlich des Bau- und Umweltschutzrechtes, anpassen.

**Art. 7**
Eröffnung des Entscheides

1

Der Entscheid der Feuerschutzorgane wird durch die Baubewilligungsbehörde der Gemeinde in der Regel zusammen mit dem Entscheid über das Baugesuch eröffnet.

(1.4.) 4\. Feuerschau

**Art. 8**
Grundsatz

1

Die Feuerschau prüft periodisch oder von Fall zu Fall, ob die Feuerschutzvorschriften eingehalten sind.

2

Sie kontrolliert vor allem die Feuerungsanlagen, die Lagerung und Verwendung feuergefährlicher Stoffe sowie Gebäude und Betriebe, die eine erhöhte Brandgefahr aufweisen.

3

Das kantonale Feuerschutzamt kann zusätzliche Kontrollen durchführen.

**Art. 9**
Kontrollperioden

1

Die Kontrollen sind wenigstens in folgenden Zeitabständen vorzunehmen:

a) ***** |  …
b) ***** |  in gewerblichen, industriellen und landwirtschaftlichen Gebäuden alle zehn Jahre,
c) ***** |  in Gebäuden mit grosser Personenbelegung alle zwei bis fünf Jahre,
  * d) in besonders feuer- und explosionsgefährdeten Gebäuden nach besonderen Weisungen des kantonalen Feuerschutzamtes.

2

Zusätzliche Kontrollen sind zulässig.

**Art. 10**
Mitwirkungspflichten

1

Die Kontrollen sind möglichst im Beisein der Eigentümer oder Eigentümerinnen oder von Personen, welche diese vertreten, vorzunehmen.

2

Diese sind verpflichtet, Zutritt zu den Grundstücken, Gebäuden und Räumen zu gewähren und auf Verlangen Auskunft zu geben. Auskunftspflichtig sind auch andere mit dem Gebäude oder den Einrichtungen vertraute Personen.

**Art. 11**
Mängel

1

Mängel an Feuerungsanlagen, Bauten und Feuerschutzeinrichtungen werden den Eigentümerinnen und Eigentümern unter Ansetzung einer Frist zur Behebung schriftlich angezeigt.

(1.5.) 5\. Blitzschutz

**Art. 12**
Blitzschutzpflicht

1

Mit einer Blitzschutzanlage sind zu versehen:

  * a) Gebäude, in denen sich regelmässig eine grössere Anzahl von Personen aufhalten, wie Kirchen, Schulhäuser, Heime, Gebäude mit Versammlungs-, Veranstaltungs- oder Ausstellungsräumen, Hotels, Restaurants, Fabriken, Bahnhöfe und Militärunterkünfte,

  * b) landwirtschaftliche Gebäude mit mehr als 3 000 m³ Gewerbe- und Wohnraum,

  * c) Türme, Hochkamine oder besonders hohe Gebäude und Silos,

  * d) Gebäude, in denen grössere Mengen feuer- oder explosionsgefährlicher Stoffe hergestellt, gelagert oder verarbeitet werden,

  * e) Gebäude an besonders exponierten Standorten.

**Art. 13**
Kontrolle

1

Das kantonale Feuerschutzamt kontrolliert die Blitzschutzanlagen periodisch.

2

Die Kontrollperiode beträgt:

  * a) fünf Jahre bei Anlagen, die der Blitzschutzpflicht unterstehen,

  * b) zehn Jahre bei freiwillig erstellten Anlagen.

(1.6.) 6\. Kaminfegerwesen

**Art. 14**
Reinigungs- und Kontrollpflicht

1

Die Kaminfegerbetriebe kontrollieren und reinigen die Feuerungsanlagen entsprechend deren Beanspruchung in regelmässigen Zeitabständen[5].

2

Sie prüfen, ob sich die Anlagen in betriebssicherem Zustand befinden.

3

Mängel teilen sie den Eigentümern, den Eigentümerinnen und der Feuerschau schriftlich mit.

**Art. 15**
Ankündigung, Zutrittsberechtigung, Sorgfaltspflicht

1

Die Kaminfegerbetriebe teilen den Zeitpunkt der Reinigung frühzeitig mit.

2

Für die Erfüllung ihrer Aufgaben ist ihnen Zutritt zu gewähren.

3

Sie haben bei ihren Reinigungsarbeiten die nötige Sorgfalt zu beachten.

**Art. 16**
Reinigungsfristen

1

Das kantonale Feuerschutzamt erlässt allgemeine Weisungen über die Reinigungsfristen.

2

Bei Meinungsverschiedenheiten über die Notwendigkeit einer Reinigung oder über das Einhalten der Reinigungsfristen entscheidet die Feuerschutzkommission nach Anhörung des Kaminfegerbetriebes.

**Art. 17**
Entschädigung

1

Die Kaminfegerbetriebe werden von den Personen entschädigt, denen die Feuerungsanlagen gehören oder welche sie betreiben.

2

Der Regierungsrat erlässt einen Kaminfegertarif.[6]

(2.) II. Feuerwehr

(2.1.) 1\. Feuerwehrkonzept

**Art. 18**
Erlass

1

Der Regierungsrat erlässt ein Feuerwehrkonzept.

2

Er hört vor dem Erlass die Gemeinden, interessierte Stellen und Verbände an.

3

Er passt das Konzept periodisch neuen Verhältnissen und Bedürfnissen an.

**Art. 19**
Inhalt

1

Das Feuerwehrkonzept enthält namentlich

  * a) die Einteilung der Feuerwehren nach den Richtlinien des Schweizerischen Feuerwehrverbandes,

  * b) die Bezeichnung der Feuerwehrstützpunkte,

  * c) Organisationsmodelle und Sollbestände der Einsatzmittel für unterschiedliche Gemeindegrössen,

  * d) die Voraussetzungen für die Bildung einer Pikettgruppe und deren Bestand,

  * e) Angaben über Alarmeinrichtungen,

  * f) Angaben über die Grösse und Infrastruktur von Feuerwehrgebäuden.

(2.2.) 2\. Einsatz und Ausbildung

**Art. 20**
Einsatzbereitschaft

1

Die Feuerwehren stellen ihre ständige Einsatzbereitschaft sicher.

2

Grössere Gemeinden und solche mit besonderen Risiken richten für Wochenenden und Feiertage eine Pikettorganisation ein.

**Art. 21**
Einsatzgebiet

1

Das Einsatzgebiet der Ortsfeuerwehren umfasst das Gemeindegebiet.

2

Die Gemeinden können zur Verbesserung der Einsatzbereitschaft abweichende Absprachen treffen.

3

Die Feuerwehren leisten auch ausserhalb ihres Einsatzgebietes Unterstützung; innerhalb des Kantonsgebietes erfolgt sie in der Regel unentgeltlich.

**Art. 22**
Betriebsfeuerwehren

1

Betriebsfeuerwehren haben eine dem Gefahrenpotential des Betriebes angepasste Grösse und Struktur.

2

Ihre Ausbildung und Ausrüstung erfolgt in Zusammenarbeit mit den Standortgemeinden.

3

Sie können durch das örtliche Kommando für Einsätze ausserhalb des Betriebes aufgeboten werden.

4

Die Standortgemeinde erlässt ein Reglement über Organisation, Aufgaben, Ausbildung und Ausrüstung der einzelnen Betriebsfeuerwehr; dieses bedarf der Genehmigung durch das kantonale Feuerschutzamt.

**Art. 23**
Führung

1

Jede Feuerwehr wird durch einen Kommandanten oder eine Kommandantin geführt.

2

In Katastrophenfällen kann das kantonale Feuerschutzamt die Oberleitung des Einsatzes übernehmen.

**Art. 24**
Schadenverhütung und -begrenzung

1

Die Feuerwehren haben zu Ausbildungszwecken Zutritt zu Brandmelde- und Löschanlagen.

2

Sie unterstützen die Betriebe bei der Instruktion ihres Personals über das Verhalten bei einem Schadenereignis.

3

Sie sorgen dafür, dass Schadenobjekte und ihre Umgebung nicht unnötig beeinträchtigt werden.

**Art. 25**
Ausbildung
a) Mannschaften

1

Die Ausbildung der Mannschaften ist Sache der einzelnen Feuerwehren.

2

Jährlich finden mindestens acht, für Mannschaften in Ersteinsatzgruppen mindestens zehn Übungen statt.

3

Der Besuch der Übungen ist obligatorisch.

4

Das kantonale Feuerschutzamt kann für regionale Ausbildungskurse Instruktionspersonal zur Verfügung stellen.

**Art. 26**
b) Kader und Spezialpersonal

1

Die Ausbildung der Kader und des Spezialpersonals ist Sache des Kantons.

2

Das kantonale Feuerschutzamt führt Kurse durch.

3

Deren Besuch ist obligatorisch.

**Art. 27**
Entschädigung

1

Für die Teilnahme an Übungen und Kursen wird eine Besoldung ausgerichtet.

2

Für Ernstfalleinsätze und für die Teilnahme an kantonalen Kursen richten die Gemeinden oder Betriebe eine angemessene Entschädigung aus.

3

Das kantonale Feuerschutzamt kann Richtlinien erlassen.

**Art. 28**
Mitwirkungspflichten Privater
a) Alarmierung

1

Wer feststellt oder annehmen muss, dass ohne sein Eingreifen grösserer Schaden entsteht, hat das Ereignis unverzüglich der Feuerwehr zu melden und Betroffene oder Bedrohte zu alarmieren.

**Art. 29**
b) Hilfeleistung

1

Die Feuerwehr kann im Ernstfall Private zu angemessenen Hilfeleistungen heranziehen.

**Art. 30**
c) Sachleistungen

1

Die Feuerwehr kann im Schadenfall und zu Übungszwecken Grundstücke, Gebäude, Fahrzeuge und andere Sachen von Privaten benützen.

2

Im Übungsfall ist die Benützung mit den betroffenen Privaten zum voraus abzusprechen; im Schadenfall sind diese so rasch wie möglich zu informieren.

**Art. 31**
Haftung

1

Die Gemeinden haften für Schäden, welche Feuerwehrpflichtige in Ausübung ihrer Dienstpflicht und Private im Rahmen ihrer Mitwirkungspflicht erleiden oder welche die Feuerwehr Dritten verursacht.

2

Die Haftung entfällt, soweit von anderer Seite Ersatz geleistet wird oder Geschädigte den Schaden vorsätzlich verursacht haben.

(2.3.) 3\. Feuerwehrpflicht

**Art. 32**
Befreiungsgründe[7]

1

Als intensiv zu betreuende Person im Sinne des Gesetzes gilt, wer in den alltäglichen Lebensverrichtungen dauernd der Hilfe Dritter oder der persönlichen Überwachung bedarf. Diesbezügliche Entscheide der AHV/IV sind verbindlich.

2

Als ähnlich wie durch aktiven Feuerwehrdienst belastet gilt, wer in einem Samariterverein jährlich mindestens acht Übungen absolviert und sich für den Ernstfalleinsatz bereithält.

3

Betreuungs- und Samariterdienste[8] entbinden während ihrer Dauer von der Feuerwehrpflicht, werden jedoch nicht auf die Dienstjahre[9] angerechnet.

**Art. 33**
Erfüllung der Dienstpflicht

1

Der Dienst in einer Betriebsfeuerwehr gilt in der Regel als Pflichterfüllung in der Wohnortgemeinde.

**Art. 33bis *******
…

(3.) III. Löschwasserversorgung

**Art. 34**
1

Die Gemeinden können Dritte mit der Löschwasserversorgung betrauen.

2

Sie beteiligen sich an den Kosten.

3

Sie können Dritte verpflichten, die nötigen Massnahmen für die Sicherstellung des Löschwassers zu treffen.

(4.) IV. Beiträge

**Art. 35**
Grundsätze

1

Kantonsbeiträge werden an Investitionen, nicht jedoch an Betriebskosten ausgerichtet.

2

Beim Ersatz von Gegenständen, die noch nicht amortisiert sind, werden die Beiträge angemessen gekürzt.

3

Beiträge an die Beschaffung kostspieliger oder besonderer Geräte können davon abhängig gemacht werden, dass mehrere Gemeinden diese gemeinsam beschaffen, unterhalten und einsetzen.

4

Das kantonale Feuerschutzamt kann die gemeinsame Beschaffung von weiterem Material veranlassen, wenn daraus wesentliche Vorteile erwachsen.

**Art. 36**
Verfahren

1

Gesuche sind im voraus beim kantonalen Feuerschutzamt einzureichen.

2

Dieses entscheidet nach Massgabe der verfügbaren Mittel.

**Art. 37**
Feuerwehr
a) im allgemeinen

1

Beiträge an Feuerwehren werden nur bewilligt, wenn das Vorhaben dem kantonalen Feuerwehrkonzept entspricht.

2

Erstellen mehrere Gemeinden ein Feuerwehrgebäude für den gemeinsamen Betrieb oder schaffen mehrere Gemeinden ein Fahrzeug für den gemeinsamen Einsatz an, kann der Kantonsbeitrag[10] auf höchstens 75 Prozent erhöht werden. *****

3

Der Kantonsbeitrag kann bis auf 25 Prozent herabgesetzt werden, wenn ein gemeinsames Feuerwehrgebäude oder -fahrzeug zweckmässiger ist. Die gesuchstellende Gemeinde hat nachzuweisen, dass eine gemeinsame Erstellung oder Beschaffung nicht zweckmässig ist. *****

**Art. 38**
b) Gebäude

1

Beitragsberechtigt sind die Kosten für bauliche Aufwendungen an Feuerwehrgebäuden; bei Mehrzweckgebäuden wird der Anteil der Feuerwehr ausgeschieden.

2

Das kantonale Feuerschutzamt setzt jährlich Höchstbeiträge pro Kubikmeter fest.

3

Der Kantonsbeitrag beträgt 30 bis 50 Prozent.

**Art. 39**
c) Alarm- und Übermittlungseinrichtungen

1

Beitragsberechtigt sind die Kosten für Anlagen und Geräte, die eine rasche und zweckmässige Alarmierung der Feuerwehr gewährleisten.

2

Der Kantonsbeitrag beträgt in der Regel 30 Prozent.

3

Für Alarmeinrichtungen, welche regional die Wirksamkeit des Feuerschutzes verbessern, beträgt er bis zu 50 Prozent.

**Art. 40**
d) Fahrzeuge

1

Beitragsberechtigt sind die Kosten für die Anschaffung und für wertvermehrende Um- oder Aufbauten an Feuerwehrfahrzeugen.

2

Das kantonale Feuerschutzamt erlässt ein Konzept für die einzelnen Fahrzeugkategorien und legt jährlich die anrechenbaren Höchstpreise fest.

3

Der Kantonsbeitrag beträgt 30 bis 50 Prozent.

**Art. 41**
e) Material und Ausrüstung

1

Beitragsberechtigt sind die Kosten für die Anschaffung von beweglichem Feuerwehrmaterial und von Mannschaftsausrüstung.

2

Der Kantonsbeitrag beträgt 25 bis 40 Prozent.

3

Das kantonale Feuerschutzamt kann solche Beiträge nach Massgabe von Versicherungskapital, Gebäudezahl oder Bevölkerungszahl pauschal entrichten.

**Art. 41bis *******
f) Öl- und Chemiewehr

1

Beitragsberechtigt sind die Kosten für die Beschaffung von Geräten und Fahrzeugen für die Öl- und Chemiewehr.

2

Der Kantonsbeitrag beträgt 25 bis 50 Prozent.

3

Allfällige Bundesbeiträge werden der Assekuranz AR gutgeschrieben.

**Art. 42**
f) Betriebsfeuerwehren

1

Betriebsfeuerwehren, deren allgemeine Einsatzbereitschaft sich auf die Betriebszeiten beschränkt, erhalten 60 Prozent der für vollwertige Einsatzeinheiten vorgesehenen Beiträge.

**Art. 43**
Löschwasserversorgung

1

Beitragsberechtigt sind die Kosten für die Erstellung, Beschaffung und den Ersatz von Anlagen und Einrichtungen, die eine ausreichende und der Raumplanung entsprechende Löschwasserversorgung unter genügendem Druck sicherstellen.

2

Der Kantonsbeitrag für die Erstellung und Beschaffung beträgt 15 bis 30 Prozent, derjenige für den Ersatz von Anlagen und Einrichtungen 5 bis 20 Prozent.

3

Bei der Bemessung des Beitrages ist darauf abzustellen, in welchem Masse ein Vorhaben der Löschwasserversorgung dient.

**Art. 44**
Technischer Brandschutz

1

Beitragsberechtigt sind die Kosten für die Erstellung und Beschaffung von Anlagen und Einrichtungen zur bedarfsgerechten Verbesserung des Brandschutzes.

2

Der Kantonsbeitrag beträgt bis zu 50 Prozent.

3

Kosten für Anlagen und Einrichtungen, die der Erfüllung von brandschutztechnischen Auflagen dienen, sind zu einem ermässigten Ansatz beitragsberechtigt.

(5.) V. Finanzierung

**Art. 45**
Gemeinden

1

Die Gemeinden erlassen einen Tarif über die verrechenbaren Einsatzkosten.

2

Das kantonale Feuerschutzamt stellt einen Richttarif zur Verfügung.

**Art. 46**
Kanton
a) Feuerschutzabgabe

1

Der Regierungsrat legt die Höhe der Feuerschutzabgabe fest.

2

Er achtet dabei auf den Schadenverlauf und strebt eine mittelfristig ausgeglichene Feuerschutzrechnung an.

**Art. 47**
b) Beiträge der Privatversicherungen

1

Der Regierungsrat bestimmt den Ansatz für die Beiträge der Privatversicherungen an den Brandschutz.

2

Die Privatversicherungen haben dem kantonalen Feuerschutzamt die für die Berechnung ihrer Beiträge massgeblichen Auskünfte zu erteilen.

(6.) VI. Behördenorganisation

(6.1.) 1\. Gemeinden

**Art. 48**
Organe

1

Feuerschutzorgane der Gemeinde sind:

  * a) der Gemeinderat

  * b) die Feuerschutzkommission

  * c) das Feuerwehrkommando

  * d) die Feuerschau

  * e) die Kaminfeger und Kaminfegerinnen

**Art. 49**
Gemeinderat

1

Der Gemeinderat

  * a) führt die Oberaufsicht über den Feuerschutz,

  * b) erlässt Vorschriften über dessen Organisation,

  * c) wählt die Feuerschutzkommission, die Feuerschau, das Feuerwehrkommando und die Kaminfegerinnen und Kaminfeger.

**Art. 50**
Feuerschutzkommission

1

Die Feuerschutzkommission

a) ***** |  überwacht die Tätigkeit der Feuerwehr und der Kaminfegerinnen und der Kaminfeger und erteilt ihnen Weisungen.
  * b) wählt das Kader der Feuerwehr,

  * c) befindet im Einzelfall über die Art der Erfüllung der Feuerwehrpflicht[11].

**Art. 51**
Feuerwehrkommando

1

Das Kommando

  * a) führt die Feuerwehr im Übungsdienst und im Ernstfalleinsatz,

  * b) plant den Einsatz für alle Gefahren und Risiken im Einsatzgebiet,

  * c) koordiniert die Einsätze mit benachbarten Feuerwehren und anderen Rettungsorganisationen,

  * d) unterbreitet Vorschläge für Beförderungen.

**Art. 52**
Feuerschau

1

Als Feuerschauerin oder Feuerschauer wählbar ist, wer sich über ausreichende Kenntnisse und Ausbildung im vorbeugenden Brandschutz ausweist. *****

2

Die Feuerschau

  * a) entscheidet über Gesuche, für die sie zuständig ist,

  * b) führt in diesen Fällen Bau- und Schlusskontrollen durch,

  * c) vollzieht die periodische Feuerschau,

  * d) verfügt die Herstellung des rechtmässigen Zustandes.

3

Die Feuerschauerinnen oder Feuerschauer unterstehen der fachlichen Aufsicht des kantonalen Feuerschutzamtes und befolgen dessen Weisungen. Das Anstellungspensum beträgt mindestens 30 %. *****

**Art. 53**
Kaminfeger und Kaminfegerinnen
a) Kantonale Konzessionen

1

Das kantonale Feuerschutzamt bezeichnet die konzessionierten Kaminfegerinnen und Kaminfeger.

2

Konzessioniert wird, wer die höhere Fachprüfung bestanden hat; das kantonale Feuerschutzamt kann ausnahmsweise von diesem Erfordernis absehen.

3

Die Konzessionen sind befristet.

**Art. 54**
b) Gemeindeorganisation

1

Die Gemeinden bezeichnen den Kaminfegerbetrieb, welcher den ordentlichen Kaminfegerdienst besorgt.

2

Eigentümer und Eigentümerinnen können den Reinigungsauftrag anderen Konzessionierten übertragen; sie haben die Durchführung der Reinigung gegenüber der Feuerschau nachzuweisen.

3

Wer den ordentlichen Kaminfegerdienst besorgt, kann Reinigungsaufträge anderen Konzessionierten übertragen.

**Art. 55**
Zusammenarbeit von Gemeinden

1

Zwei oder mehrere Gemeinden können vereinbaren, bestimmte Aufgaben des Feuerschutzes gemeinsam zu erfüllen.

(6.2.) 2\. Kanton

**Art. 56**
Organisation

1

Das kantonale Feuerschutzamt ist der Assekuranz angegliedert.

2

Für die kantonale Organisation des Feuerschutzes gelten sinngemäss die Bestimmungen des Assekuranzgesetzes[12].

**Art. 57**
Feuerschutzamt

1

Das kantonale Feuerschutzamt

  * a) entscheidet über Gesuche, für die es zuständig ist, und führt Bau- und Schlusskontrollen durch,

  * b) inspiziert periodisch die Feuerwehren,

  * c) führt Kurse durch oder lässt solche durchführen,

  * d) bildet das erforderliche Instruktionspersonal aus,

e) ***** |  erlässt ein Anforderungsprofil für die Wahl der Feuerschauerinnen und Feuerschauer.
(6.3.) 3\. Delegation von Aufgaben

**Art. 58**
Delegationsbefugnis

1

Der Regierungsrat und die Gemeinderäte können bestimmte Feuerschutzaufgaben anderen Behörden oder privaten Organisationen übertragen, wenn die Natur der Aufgabe oder wesentliche organisatorische oder verfahrensmässige Vorteile dies rechtfertigen.

(7.) … *****

**Art. 59 *******
…

(8.) VIII. Inkrafttreten

**Art. 60**
1

Diese Verordnung tritt mit dem Gesetz über den Feuerschutz in Kraft.[13]

2

Mit dem Inkrafttreten der Verordnung wird die Brandschutzverordnung vom 12. Dezember 1991[14] aufgehoben.
