---
abbreviation: kWeinV
canton: AR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '920.16'
title: Kantonale Weinverordnung
version_date: '2016-09-30'
---

(1.) I. Zweck

**Art. 1**
1

Diese Verordnung bezweckt den Vollzug der Bundesgesetzgebung über die Weinwirtschaft.

(2.) II. Rebpflanzungen

**Art. 2**
Neuanpflanzung

1

Das Gesuch um Bewilligung einer Neuanpflanzung für die Weinerzeugung enthält:

  * a) die Angaben nach Art. 2 Abs. 2 der Verordnung über Rebbau und die Einfuhr von Wein;

  * b) eine Planskizze samt Parzellen-Nummer, Rebfläche und Rebsorten.

2

Vor Erteilung der Bewilligung wird die Fachstelle für Natur und Landschaft angehört. *****

3

Neuanpflanzungen, die nicht der Weinerzeugung dienen, sind meldepflichtig.

4

Neuanpflanzungen bis 400 m2 für den Eigengebrauch sind nicht bewilligungspflichtig.[4]

**Art. 3**
Erneuerung von Rebflächen

1

Die Meldung einer Erneuerung erfolgt bis 30. Juni des Pflanzjahres an das Landwirtschaftsamt.

2

Die Meldung enthält folgende Angaben:

  * a) Weinbaugemeinde;

  * b) Parzellen-Nummer;

  * c) Rebfläche;

  * d) Rebsorten;

  * e) Pflanzjahr.

**Art. 4**
Rebbaukataster

1

Die Neuanpflanzung von Rebflächen nach Art. 2 Abs. 4 der Verordnung über Rebbau und die Einfuhr von Wein wird im Rebbaukataster nicht erfasst.

(3.) III. Kontrollierte Ursprungsbezeichnung (AOC)

**Art. 5**
Grundsatz

1

Wein trägt die Bezeichnung "Kontrollierte Ursprungsbezeichnung Appenzell Ausserrhoden" oder "AOC Appenzell Ausserrhoden", wenn die Voraussetzungen für AOC-Wein nach Art. 6 bis 11 erfüllt sind.

**Art. 6**
Abgrenzung des geografischen Gebiets

1

AOC-Wein besteht unter Berücksichtigung von Art. 13 Abs. 3 Bst. a der Verordnung des EDI über alkoholische Getränke[5] zu mindestens 90 Prozent aus Trauben, die aus dem Kanton Appenzell Ausserrhoden stammen.

**Art. 7**
Zugelassene Rebsorten

1

Der Regierungsrat bezeichnet die für AOC-Wein zugelassenen Rebsorten.

**Art. 8**
Zugelassene Anbaumethoden

1

AOC-Wein wird nach folgenden Anbaumethoden hergestellt:

  * a) Stickelbau;

  * b) Drahtbau im Direktzug (inkl. Umkehrerziehung);

  * c) Drahtbau in Querterrassenanlagen.

2

Der Regierungsrat kann weitere Anbaumethoden bezeichnen.

**Art. 9**
Natürlicher Mindestzuckergehalt und Höchstertrag

1

Der Regierungsrat bezeichnet den natürlichen Mindestzuckergehalt je Rebsorte sowie den Höchstertrag je Flächeneinheit und Rebsorte für AOC-Wein.

**Art. 10**
Zulässiges Verfahren der Weinherstellung

1

AOC-Wein wird in einem nach der Lebensmittelgesetzgebung zulässigen Verfahren hergestellt.

**Art. 11**
Analytische und organoleptische Prüfung des verkaufsfertigen Weins

1

AOC-Wein unterliegt der stichprobeweisen analytischen und organoleptischen Prüfung.

2

Die analytische Prüfung umfasst insbesondere:

  * a) Alkoholgehalt;

  * b) gesamte schweflige Säure.

3

Die organoleptische Prüfung findet nach den anerkannten Bewertungsschemen statt. Sie umfasst:

  * a) Aussehen;

  * b) Geruch;

  * c) Geschmack;

  * d) Gesamteindruck.

4

Der Kantonschemiker erhebt stichprobenweise die notwendigen Proben und führt die Prüfung nach Abs. 2 und 3 durch. Er kann Dritte mit der Prüfung beauftragen.

5

Die Produzentinnen und Produzenten sind verpflichtet, die Proben unentgeltlich zur Verfügung zu stellen und tragen die Kosten der Analyse und der sensorischen Prüfung.

6

Der Kantonschemiker orientiert Produzentinnen und Produzenten sowie das Landwirtschaftsamt über das Resultat der Prüfung.

7

Der Kantonschemiker entzieht offensichtlich fehlerhaften Weinen die kontrollierte Ursprungsbezeichnung.

**Art. 12**
Geografische Zusatzbezeichnung

1

AOC-Wein kann neben der Bezeichnung gemäss Art. 5 eine der folgenden geografischen Zusatzbezeichnungen tragen:

  * a) Der Name der Gemeinde, wenn der nach Art. 6 vorgeschriebene Traubenanteil zu 90 Prozent aus der entsprechenden Gemeinde stammt;

  * b) der Name des Ortsteils, wenn der nach Art. 6 vorgeschriebene Traubenanteil zu 90 Prozent aus dem entsprechenden Ortsteil stammt;

  * c) der Name der Lage, wenn der nach Art. 6 vorgeschriebene Traubenanteil zu 90 Prozent aus der entsprechenden Lage stammt.

**Art. 13**
Weinspezifische Begriffe

1

Die Verwendung weinspezifischer Begriffe richtet sich nach Art. 19 Abs. 1 und Anhang 1 der Verordnung über Rebbau und die Einfuhr von Wein. In Ergänzung dazu legt der Regierungsrat die im Kanton ergänzend geltenden weinspezifischen Begriffe fest.

(4.) IV. Systematische Weinlesekontrolle

**Art. 14**
1

Es findet eine systematische Weinlesekontrolle statt.

2

Das Landwirtschaftsamt kann die systematische Weinlesekontrolle und die damit verbundenen Aufgaben an Dritte übertragen.
