---
abbreviation: ADG
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '117.1'
title: Gesetz über die Amtsdauer
version_date: '2008-06-10'
---

(1.) I. Amtsdauer

**Art. 1*******
Beginn
a) Behörden des Kantons

1

Die Amtsdauer beginnt für den Kantonsrat sowie dessen Präsidentin oder Präsidenten am ersten Tag der Junisession.

2

Sie beginnt am 1. Juni für:

  * a) die Regierung sowie deren Präsidentin oder Präsidenten;

  * b) die Staatssekretärin oder den Staatssekretär;

  * c) die weiteren auf Amtsdauer bestellten Behörden des Kantons.

**Art. 2**
b) Behörden der Gemeinden

1

Die Amtsdauer für das Parlament, den Rat und dessen Vorsitzende oder Vorsitzenden sowie die weiteren auf Amtsdauer gewählten Behörden der Gemeinde beginnt am 1. Januar.

**Art. 3**
Ständerat

1

Die Amtsdauer für die Mitglieder des Ständerates richtet sich nach den Bestimmungen des Bundesrechts über die Amtsdauer des Nationalrates.[4]

(2.) II. Schlussbestimmungen

**Art. 4**
[5]

**Art. 5**
Übergangsbestimmungen
a) kantonale Behörden

1

Am 31. Mai 2004 endet:

  * a) die Amtsdauer 2000/2004 für den Kantonsrat, die Regierung und den Staatssekretär sowie die weiteren auf Amtsdauer gewählten kantonalen Behörden;

  * b) die Amtsdauer 2003/2004 für den Präsidenten des Kantonsrates und den Präsidenten der Regierung.

**Art. 6**
b) Gemeindebehörden

1

Am 31. Dezember 2004 endet die Amtsdauer 2001/2004 des Parlamentes, des Rates und dessen Vorsitzende oder Vorsitzenden sowie der weiteren auf Amtsdauer gewählten Behörden der Gemeinden.

**Art. 7**
c) Justiz

1

Am 31. Mai 2005 endet:

  * a) die Amtsdauer 1999/2005 für das Kantonsgericht, das Handelsgericht, das Kassationsgericht, die Anklagekammer, das Verwaltungsgericht, das Versicherungsgericht und die Verwaltungsrekurskommission;

  * b) die Amtsdauer 2003/2005 für den Präsidenten des Kantonsgerichtes.

2

Am 31. Mai 2009 endet die Amtsdauer 2003/2009 für das Kreisgericht, das Arbeitsgericht und die Schlichtungsstelle.

3

Am 31. Dezember 2004 endet die Amtsdauer 2001/2004 für die Vermittlerin oder den Vermittler und die Stellvertreterin oder den Stellvertreter.

**Art. 8**
Vollzugsbeginn

1

Dieser Erlass wird ab 1. Januar 2004 angewendet.
