---
abbreviation: GeschR
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '141.3'
title: Geschäftsreglement der Regierung und der Staatskanzlei
version_date: '2026-01-01'
---

(1.) I. Landammann

**Art. 1*******
…

**Art. 2*******
…

**Art. 3*******
…

(2.) II. Regierung*****

**Art. 4*******
…

**Art. 5*******
…

**Art. 6*******
…

**Art. 7*******
…

**Art. 8*******
…

**Art. 9*******
…

**Art. 10*******
…

**Art. 11*******
…

**Art. 12*******
…

**Art. 13*******
…

**Art. 14*******
…

**Art. 15*******
…

**Art. 16*******
…

**Art. 17*******
…

**Art. 18*******
…

**Art. 19*******
…

(3.) III. Departemente

**Art. 20*******
Zahl und Bezeichnung der Departemente

1

Zur Vorbereitung der Geschäfte der Regierung und zur selbständigen Erledigung der ihnen durch die Gesetzgebung oder durch besondere Delegation der Regierung übertragenen Aufgaben bestehen die folgenden Departemente:

  * a) Volkswirtschaftsdepartement;

  * b) Departement des Innern;

  * c) Bildungsdepartement;

  * d) …

  * e) Finanzdepartement;

f)***** |  Bau- und Umweltdepartement;
  * g) Sicherheits- und Justizdepartement;

  * h) Gesundheitsdepartement.

**Art. 21*******
Volkswirtschaftsdepartement

1

In den Geschäftskreis des Volkswirtschaftsdepartementes fallen:

  * a) Förderung der Landwirtschaft (insbesondere landwirtschaftliche Bildung, Massnahmen zur Erhaltung des bäuerlichen Grundbesitzes, Pächterschutz, landwirtschaftliche Liegenschaftsvermittlung, Pflanzenbau, Tierzucht, Milchwirtschaft, Alpwirtschaft, Hagel- und Viehversicherung);

  * b) Forstwirtschaft;

  * bbis) Natur- und Landschaftsschutz;

  * bter) Jagd- und Fischerei;

  * c) Meliorationen;

  * cbis) …

  * cter) Gewerbepolizei (insbesondere Reisendengewerbe[2], Preisbekanntgabe[3], Aufsicht über das Kinogewerbe, Ruhetag und Ladenöffnung);

cquater)  |  Arbeitnehmerschutz, Arbeitsrecht, Einigungsamt;
cquinquies)  |  Arbeitslosenversicherung und -fürsorge, Arbeitsvermittlung;
  * d) Förderung von Handel, Gewerbe, Industrie und Verkehr, wirtschaftlicher Grenzverkehr, Luftverkehr;

  * e) …

  * f) Gastwirtschaften, Kleinhandel mit gebrannten Wassern;

  * g) Mass und Gewicht;

  * h) Marktordnung;

  * i) …

  * k) Konsulate;

  * l) Statistik;

m)***** |  Konsumkredit;[4]
n)***** |  Geldspielgesetzgebung.
**Art. 22*******
Departement des Innern

1

In den Geschäftsbereich des Departementes des Innern fallen:

a)***** |  Behandlung von Beschwerden im Zusammenhang mit der Ausübung von politischen Rechten;
b)***** |  Aufsicht über den gesetzmässigen Bestand der Behörden (mit Ausnahme der Organe der Zivil- und Strafrechtspflege);
  * c) Aufsicht über die politischen Gemeinden und die Spezialgemeinden, soweit nicht andere Departemente zuständig sind;

  * cbis) Änderungen im Bestand der Gemeinden;

  * cter) Vollzug der Gesetzgebung über den Finanzausgleich;

  * d) …

  * dbis) Amtsnotariat, Handelsregister, Grundbuchwesen, Vormundschafts- und Kindesrecht, kantonale Gesetzgebung und administrative Anwendung des Schuldbetreibungs- und Konkursrechts;

  * e) konfessionelle Angelegenheiten;

  * f) Begräbniswesen;

  * g) Bürgerrecht und Zivilstand;

  * gbis) Pflegekinderwesen;

  * gter) Einrichtungen für Menschen mit Behinderung (ohne Sonderschulen);

gquater)***** |  …
gquinquies)  |  gemischte Einrichtungen nach dem Sozialhilfegesetz;
gsexies)***** |  Adoption und Herkunftssuche;
h)***** |  Sozialhilfe, soweit nicht andere Departemente zuständig sind, sowie die soziale Sicherung der Bevölkerung, namentlich von Familien, Kindern, Jugendlichen, Alleinstehenden, Betagten und Behinderten;
  * i) Sozialversicherungen, soweit nicht andere Departemente zuständig sind;

  * ibis) Gleichstellung von Mann und Frau;

  * iter) Integrationsförderung;

j)***** |  Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt sowie Menschenhandel;
  * k) Staats- und Stiftsarchiv sowie Bibliotheken;

l)***** |  Kulturförderung und Kulturerbe einschliesslich Denkmalpflege und Archäologie;
  * lbis) Lotteriefonds-Beitragswesen;

  * m) Amtsbürgschaftsgenossenschaften;

  * n) …

  * nbis) …

  * o) …

  * p) …

  * q) …

  * r) …

  * s) …

  * t) …

**Art. 23*******
Bildungsdepartement

1

In den Geschäftskreis des Bildungsdepartementes fallen:

a)***** |  die Schulen aller Stufen (mit Ausnahme der landwirtschaftlichen Schulen);
b)***** |  …
  * c) Fachaufsicht über die politischen Gemeinden und die Schulgemeinden beim Vollzug der Gesetzgebung über die Volksschule;

  * d) Lehrlingswesen und Berufsberatung;

  * e) …

  * f) …

  * g) …

  * h) Förderung von Turnen, Sport und Vorunterricht.

**Art. 23bis*******
…

**Art. 24*******
Finanzdepartement

1

In den Geschäftskreis des Finanzdepartementes fallen:

  * a) Leitung und Beaufsichtigung des Kassen- und Rechnungswesens der allgemeinen Staatsverwaltung und der Spezialverwaltungen;

  * b) Erhebung der Staatseinkünfte, soweit sie nicht andern Departementen übertragen ist;

  * c) Steuern;

  * d) Verwaltung der Staatsgüter (soweit sie nicht andern Departementen unterstellt sind), der Kapitalanlagen der allgemeinen Staatsverwaltung, der Staatsfonde und der Spezialverwaltungen sowie der Staatsschulden;

  * e) Salzverwaltung, Stempelverwaltung;

f)***** |  Durchführung der Grundstückschätzung;
  * g) Personalamt, Versicherungen für das Staatspersonal;

  * gbis) Aufsicht über berufliche Vorsorge und Stiftungen;

  * h) …

  * i) Kantonshilfskasse;

  * k) Aufsicht über die Kantonalbank;

l)***** |  …
  * m) …

n)***** |  öffentliches Beschaffungswesen;
o)***** |  Versicherungs- und Riskmanagement;
p)***** |  Dienst für Informatikplanung;
q)***** |  Public Corporate Governance.
2

Im Bereich des Versicherungs- und Riskmanagements trifft das Finanzdepartement Entscheide im Zusammenhang mit der Risikobewirtschaftung von versicherbaren Sach-, Personen- und Vermögensschäden, welche die Staatsverwaltung betreffen. Vorbehalten bleiben die Zuständigkeiten nach der Finanzhaushaltsverordnung vom 17. Dezember 1996[5].*****

**Art. 25*******
Bau- und Umweltdepartement*****

1

In den Geschäftskreis des Bau- und Umweltdepartementes fallen:*****

a)***** |  öffentliche Strassen und öffentliche Gewässer;
  * abis) Orts-, Regional- und kantonale Planung;

  * ater) …

aquater)  |  Geoinformation und Vermessung;
  * b) Baupolizei;

  * c) Wasserpolizei, Flusskorrektionen und Wildbachverbauungen;

  * d) Wasserrecht;

  * dbis) Umweltschutz, einschliesslich Gewässerschutz;

dter)***** |  Energierecht;
e)***** |  Immobilienmanagement;
f)***** |  Eisenbahnen, Seilbahnen und Skilifte, Gewässernutzungsanlagen (Konzessionen, Bauvorlagen usw.);
  * g) Verwaltung des Strandbodens an den Seeufern;

  * h) Bau und Unterhalt von Schifffahrtsanlagen;

  * i) Badanstalten in Bad Ragaz und Pfäfers;

  * k) Bergbau;

l)***** |  …
m)***** |  Enteignungen zugunsten des Kantons;
n)***** |  Energieversorgung und -nutzung;
o)***** |  …
p)***** |  Abschluss und Vollzug der Grundbuchgeschäfte für die Regierung und die Departemente im Bereich des Finanz- und Verwaltungsvermögens;
q)***** |  Klima und Nachhaltigkeit.
**Art. 26*******
Sicherheits- und Justizdepartement

1

In den Geschäftskreis des Sicherheits- und Justizdepartementes fallen:

  * a) Aufsicht über den gesetzmässigen Bestand der mit der Zivil- und Strafrechtspflege betrauten Behörden und Beamten;

  * abis) …

  * b) kantonale Gesetzgebung und administrative Anwendung: des Zivilrechts, soweit nicht andere Departemente zuständig sind; des Strafrechts; des Zivil- und Strafprozessrechts; des Enteignungsrechts (mit Ausnahme der Enteignungen zugunsten des Staates);

  * bbis) kantonale Gesetzgebung der Verwaltungsrechtspflege;

  * c) kantonale Gesetzgebung des Verantwortlichkeitsrechts;

d)***** |  Polizeikorps, Ordnungs- und Sicherheitspolizei (insbesondere Aufsicht über die Handhabung der Polizei in den Gemeinden, Vollzug des eidgenössischen Waffenrechts);
  * dbis) Koordination des Bevölkerungsschutzes;

  * dter) Militärverwaltung und Wehrpflichtersatzabgabe;

dquater)  |  Zivilschutz und Kulturgüterschutz;
  * e) Niederlassung, Reise- und Identitätspapiere für Schweizer Bürger;

  * ebis) kantonale Aufgaben im Ausländer- und Asylrecht;

  * eter) Sozialhilfe für Asylsuchende und vorläufig Aufgenommene, ausgenommen finanzielle Sozialhilfe nach kantonalem Recht für vorläufig Aufgenommene;

equater)  |  Nothilfe für illegal anwesende Personen;
  * f) Motorfahrzeug- und Fahrradverkehr;

  * g) Schifffahrt und Hafenverwaltung;

  * h) …

  * hbis) Entschädigungen und Genugtuung nach Opferhilfegesetz;

  * hter) unentgeltliche Rechtspflege vor Verwaltungsbehörden;

  * i) Justizvollzug (Straf- und Massnahmenvollzug, Vollzugseinrichtungen und Gefängnisse, Bewährungshilfe);

  * k) …

l)***** |  kantonale Gebäudeversicherung und Feuerschutz.
**Art. 26bis*******
Gesundheitsdepartement

1

In den Geschäftskreis des Gesundheitsdepartementes fallen:

  * a) Spitäler, psychiatrische Kliniken und stationäre Einrichtungen der Suchthilfe;

abis)***** |  Einrichtungen der stationären Pflege, soweit sie nicht ausdrücklich dem Departement des Innern zugewiesen sind;
  * b) Kantonsapotheke, Zentrum für Labormedizin;

  * c) medizinische Berufe und andere Berufe der Gesundheitspflege;

  * d) …

  * dbis) medizinische Laboratorien und medizinische Institute;

  * dter) Rettungs- und Transportdienste;

  * e) Hilfe und Pflege zu Hause;

  * f) Gesundheitsvorsorge;

  * fbis) Verhütung und Bekämpfung des Alkoholmissbrauchs;

  * g) Schularzt- und Schulzahnarztdienst;

  * h) Massnahmen gegen übertragbare Krankheiten;

  * i) Vorkehren gegen Gesundheitsschädigungen;

  * ibis) Veterinärwesen;

  * iter) Tierschutz;

iquater)  |  Hundepolizei;
  * k) Forschung im Dienst der Gesundheit;

  * l) Heilmittel, Betäubungsmittel und Gifte;

  * m) Verkehr mit Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen;

  * n) Gerichtsmedizin;

  * o) Krankenversicherung.

**Art. 27*******
…

**Art. 28*******
Ergänzende oder abweichende Geschäftsverteilung

1

Über die Zuweisung von Geschäften, die in Art. 21 bis 27 dieses Erlasses nicht aufgeführt sind, sowie über Zuständigkeitsstreitigkeiten zwischen Departementen entscheidet die Regierung.

2

Der Regierung steht es jederzeit frei, in Abweichung von vorstehender Geschäftsverteilung zur Vorberatung eines Gegenstandes Ausschüsse aus ihrer Mitte zu bestellen.

**Art. 29*******
…

**Art. 30*******
…

**Art. 31*******
…

**Art. 32*******
…

**Art. 33*******
…

(4.) IV. Staatskanzlei

**Art. 34*******
Aufgaben
a) im Allgemeinen

1

Die Staatskanzlei unterstützt Regierung und Kantonsrat durch Erledigung der ihr durch Gesetz[6] sowie ergänzende Anordnungen von Regierung und zuständigen Organen des Kantonsrates übertragenen Aufgaben.*****

2

Sie unterstützt den Regierungspräsidenten bei Erfüllung seiner Aufgaben.

**Art. 35*******
b) im Besonderen

1

Der Staatskanzlei obliegt insbesondere:

  * a) die Redaktion der Beschlüsse, Botschaften und Vorlagen der Regierung aufgrund der Departementalanträge;

  * b) die Ausfertigung der Protokolle der Regierungssitzungen;

  * c) die Verbreitung von amtlichen Informationen durch Medienmitteilungen und Medienorientierungen sowie über den Internet-Auftritt des Kantons;

  * d) die Ausfertigung und der Versand der von der Regierung oder vom Regierungspräsidenten ausgehenden Schriftstücke;

  * e) die Herausgabe der Gesetzessammlung, des Amtsblattes, des Staatskalenders und allfälliger weiterer Veröffentlichungen;

ebis)***** |  die Mitwirkung in Rechtsetzungsvorhaben in Zusammenarbeit mit dem zuständigen Departement;
  * eter) die Vorprüfung von Erlassentwürfen der Departemente;

eter1)***** |  die fachliche Verantwortung betreffend Rechtsetzung in den Bereichen:
|  1\.  |  allgemeines Verfassungs- und Staatsrecht;
---|---|---
|  2\.  |  amtliche Publikationen;
---|---|---
|  3\.  |  politische Rechte;
---|---|---
|  4\.  |  Datenschutz auf eidgenössischer und kantonaler Ebene;
---|---|---
equater)  |  Beratung und Wissensvermittlung in Rechtsetzungsfragen;
equinquies)***** |  die Wahrnehmung der Aufgaben im Bereich politische Planung und Controlling[7];
esexies)***** |  die Geschäftsführung der Generalsekretäre-Konferenz[8];
esepties)***** |  die Unterstützung der Regierung bei der Pflege der Aussenbeziehungen und die Koordination der nationalen, interkantonalen, grenzüberschreitenden und internationalen Zusammenarbeit des Kantons;
f)***** |  …
fbis)***** |  die fachliche Verantwortung für Einführung, Wartung und Pflege für die elektronische Geschäftsverwaltung von Departementen, Regierung und Kantonsrat. Ausgenommen sind die Zuständigkeiten des Staatsarchivs in der Aktenführung und Archivierung;
fter)***** |  der Postdienst für die Departemente, die Staatskanzlei und die Gerichte;
  * g) die Beglaubigung von Unterschriften;

h)***** |  …
**Art. 36*******
Büromaterial und Drucksachen*****

1

Die Staatskanzlei ist zuständig für die Koordination des Bezugs von Büromaterial und Drucksachen.*****

2

Die Dienststellen der kantonalen Verwaltung beziehen Büromaterial und Drucksachen bei der von der Staatskanzlei bezeichneten Stelle.*****

3

Sie reichen der Staatskanzlei Aufträge für Drucksachen ein. Die Staatskanzlei sorgt für die Ausführung.*****

**Art. 36bis*******
Politische Rechte

1

Die Staatskanzlei vollzieht die eidgenössische und kantonale Gesetzgebung über die politischen Rechte. Ihr obliegt insbesondere:

  * a) die Vorbereitung und Durchführung von Wahlen und Abstimmungen;

  * b) die Führung des kantonalen Stimmregisters für Auslandschweizerinnen und Auslandschweizer;

  * c) die Entgegennahme und Prüfung des Zustandekommens von kantonalen Referendums- und Initiativbegehren;

  * d) die Beratung und Wissensvermittlung im Bereich politischer Rechte.

2

Sie erfüllt die vom Gesetz dem Kanton oder dem zuständigen Departement zugewiesenen Aufgaben. Ausgenommen sind Beschwerdeverfahren.

**Art. 37*******
…

(4.1) IVbis. Gebühren der Regierung*****

**Art. 37bis*******
Gebühreneinzug

1

Die Departemente und die Staatskanzlei ziehen die Gebühren der Regierung in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich ein.

(5.) V. Schlussbestimmungen*****

**Art. 37ter*******
Übergangsbestimmung des XVII. Nachtrags vom 21. November 2023

1

Der Einzug von Gebühren der Regierung in Verfahren, in denen der Entscheid der Regierung bei Vollzugsbeginn dieses Nachtrags bereits erfolgt ist, obliegt der Staatskanzlei.

**Art. 38**
Vollzug; Aufhebung bisherigen Rechtes

1

Dieses Reglement gelangt ab 1. Januar 1952 zur Anwendung. Das Geschäftsreglement des Regierungsrates und der Staatskanzlei vom 7. August 1942[9] wird aufgehoben.
