---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '143.71'
title: Verordnung über die Teuerungszulagen an Rentenbezüger der Versicherungskasse
  für das Staatspersonal
version_date: '1994-01-01'
---

Art. 1

Rentenbezüger der Versicherungskasse für das Staatspersonal
a) Berechnung der Teuerungszulage

1

Die Teuerungszulage an Rentenbezüger der Versicherungskasse für das Staatspersonal wird nach der Rente zuzüglich bisherige Teuerungszulage berechnet.

2

Bei der erstmaligen Festsetzung wird sie nach der Rente berechnet.

**Art. 2**
b) Begrenzung der Teuerungszulage

1

Die Teuerungszulage wird höchstens in der von der Versicherungskasse zu tragenden Höhe gewährt:

  * a) Rentenbezügern, die den Dienst beim Staat oder bei einem der Versicherungskasse für das Staatspersonal angeschlossenen Arbeitgeber ganz oder teilweise aufgelöst haben, aber in der Versicherungskasse verblieben sind;[3]

  * b) Rentenbezügern, die der Versicherungskasse angehört haben, ohne im Dienst des Staates oder eines der Versicherungskasse für das Staatspersonal angeschlossenen Arbeitgebers zu stehen, deren überschiessende Teuerungszulage aber kein Arbeitgeber trägt.

**Art. 3**
c) ergänzende Vorschriften

1

Die Vorschriften der Verordnung über die Versicherungskasse für das Staatspersonal[4], insbesondere über Auszahlung, Kürzung, Entzug, Berichtigung und Kürzung von Renten, werden sachgemäss angewendet.

**Art. 4**
Rentenbezüger anderer Vorsorgeeinrichtungen[5]

1

Staat und Versicherungskasse gewähren auf Renten anderer Vorsorgeeinrichtungen keine Teuerungszulagen.

2

Vorbehalten bleiben Sonderregelungen nach Art. 3 der Verordnung über die Versicherungskasse für das Staatspersonal.[6]

**Art. 5**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung über die Teuerungszulagen an Rentenbezüger der Versicherungskasse für das Staatspersonal vom 5. Juli 1983[7] wird aufgehoben.

**Art. 6**
Vollzugsbeginn

1

Diese Verordnung wird ab 1. Januar 1994 angewendet.
