---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '147.12'
title: Gebührentarif des Staatsarchivs
version_date: '2019-06-01'
---

Art. 1

Fotokopien und Scans

1

Das Staatsarchiv erhebt Gebühren für:

  * a) von Archivpersonal erstellte Fotokopien und Scans von Archivgut, je Seite Fr. 1.–;

  * b) von Kundinnen und Kunden erstellte Fotokopien und Scans von Bibliotheksgut, je Seite Fr. –.20, ausgenommen bei Verwendung eines eigenen Geräts;

  * c) Rückkopien aus Mikrofilmen, je Kopie Fr. –.20.

2

Die Versandkostenpauschalen betragen:

  * a) für Zustellungen im Inland Fr. 5.–;

  * b) für Zustellungen ins Ausland Fr. 10.–.

**Art. 2**
Qualitätsreproduktionen

1

Das Staatsarchiv erhebt folgende Gebühren für Qualitätsreproduktionen durch den fototechnischen Dienst:

  * a) Bilddateien, je Bilddokument und Versand aus digitalem Langzeitarchiv Fr. 20.–;

  * b) Spezialreproduktionen auf Wunsch der Kundin oder des Kunden Fr. 40.–.

2

Für die Speicherung auf USB-Speicherstick und dessen Aushändigung wird ein Zuschlag von Fr. 10.– erhoben.

**Art. 3**
Beratungen

1

Das Staatsarchiv erhebt Gebühren für:

  * a) Beratungen vor Ort und telefonische Beratungen von mehr als 1 Stunde, je angebrochene 30 Minuten Fr. 60.–;

  * b) schriftliche Beratungen mit einem Aufwand von mehr als 1 Stunde, je angebrochene 30 Minuten Fr. 80.–.

**Art. 4**
Wiederbeschaffung von Dokumenten

1

Das Staatsarchiv erhebt für die Wiederbeschaffung von amtlichen Dokumenten für Private oder die Bereitstellung von Grundlagen für die Wiederbeschaffung eine Grundgebühr von Fr. 10.–.

2

Als Zuschlag werden erhoben:

  * a) für den Rechercheaufwand von weniger als 1 Stunde Fr. 20.–;

  * b) für den Rechercheaufwand von mehr als 1 Stunde je angebrochene 30 Minuten Fr. 10.–.

**Art. 5**
Archivführungen

1

Das Staatsarchiv erhebt für Archivführungen in Gruppen eine Gebühr von Fr. 70.– je mitwirkende Archivmitarbeiterin oder mitwirkenden Archivmitarbeiter.

2

Archivführungen für Mitarbeitende von öffentlichen Organen nach [Art. 1](<https://www.gesetzessammlung.sg.ch/data/147.1/de/art1>) Bst. a des Gesetzes über Aktenführung und Archivierung vom 19. April 2011[3], für Studierende von Universitäten, Hochschulen und Fachhochschulen, einschliesslich Dozentinnen und Dozenten, sowie für Schülerinnen und Schüler von Volks-, Mittel- und Berufsschulen, einschliesslich Lehrpersonen, sind gebührenfrei.

**Art. 6**
Verzicht auf Gebührenerhebung

1

Von öffentlichen Organen nach [Art. 1](<https://www.gesetzessammlung.sg.ch/data/147.1/de/art1>) Bst. a des Gesetzes über Aktenführung und Archivierung vom 19. April 2011[4] werden keine Gebühren erhoben, wenn sie Leistungen des Staatsarchivs zur Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe beanspruchen.

2

Das Staatsarchiv kann Schülerinnen und Schülern oder Studierenden die Gebühren ganz oder teilweise erlassen, wenn dies im Interesse der schulischen oder universitären Geschichtsforschung ist.
