---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: 213.352.8
title: Vereinbarung über den Schulbesuch der Kinder aus dem Raum Kubel (Gemeinde Stein
  A.Rh.) in der Stadt St.Gallen
version_date: '1990-08-20'
---

Art. 1

Schulbesuch

1

Die Schüler aus dem Raum Kubel (Gemeinde Stein A.Rh.) besuchen den Kindergarten und die Volksschule in der Stadt St.Gallen. Die Klassenzuteilung erfolgt durch die Schulverwaltung der Stadt St.Gallen.

**Art. 2**
Anwendbares Recht

1

Beginn, Dauer und Ende der Schulpflicht der Schüler von Kubel richten sich nach appenzell-ausserrhodischem Recht. Im übrigen unterstehen die Schüler der Schulgesetzgebung des Kantons St.Gallen, insbesondere mit Bezug auf die Handhabung des Absenzenwesens, die Ferienregelung, die Beförderung und die Versetzung in Sonderklassen.[2]

2

Vor der Versetzung von Schülern in eine Sonderklasse ist die Schulkommission Stein A.Rh. anzuhören.

**Art. 3**
Transport

1

Der Schülertransport ist Sache der Eltern.

**Art. 4**
Besuchsrecht

1

Die Schulbehörden des Kantons Appenzell A.Rh. sind berechtigt, die Schulen in der Stadt St.Gallen, in denen Schüler aus Kubel eingeteilt sind, zu besuchen.

**Art. 5**
Schulgeld

1

Die Einwohnergemeinde Stein A.Rh. entrichtet der Stadt St.Gallen für die Schüler aus dem Raum Kubel ein kostendeckendes Schulgeld. Kalkulatorische Kosten fallen bei der Bemessung des Schulgeldes ausser Betracht.

2

Für Schüler, die in eine Sonderschule eingewiesen werden müssen, trägt die Einwohnergemeinde Stein A.Rh. die vollen Kosten.

**Art. 6**
Streitigkeiten

1

Über Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung zwischen der Schulgemeinde Stein A.Rh. und der Stadt St.Gallen entscheiden die Erziehungsdepartemente beider Kantone gemeinsam.

2

Streitigkeiten zwischen den Vertragskantonen über Auslegung und Anwendung dieser Vereinbarung sind gemäss Art. 113 Ziff. 2 der Bundesverfassung[3] dem Schweizerischen Bundesgericht zu unterbreiten.

**Art. 7**
Kündigung

1

Diese Vereinbarung kann unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von drei Jahren auf Ende des Schuljahrs gekündigt werden.

**Art. 8**
Vollzugsbeginn

1

Diese Vereinbarung wird mit der Unterzeichnung rechtsgültig.

2

Sie wird ab Beginn des Schuljahrs 1990/91 angewendet.
