---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '216.14'
title: Studienordnung der Pädagogischen Hochschule St.Gallen
version_date: '2025-08-01'
---

(1.) I. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1*******
Geltung

1

Dieser Erlass gilt für Bewerberinnen und Bewerber sowie für die eingeschriebenen Studierenden der Ausbildungsstudiengänge (im Folgenden: Studiengänge) der Pädagogischen Hochschule St.Gallen (abgekürzt PHSG).

2 …

**Art. 2*******
Studiengänge
a) zur Lehrperson der Volksschule und an Maturitätsschulen*****

1

Die PHSG bietet folgende Studiengänge zur Lehrperson der Volksschule an:

a)***** |  Bachelor für die Primarstufe Schuljahre 1 bis 5 (Diplomtyp A);
b)***** |  Bachelor für die Primarstufe Schuljahre 3 bis 8 (Diplomtyp B);
  * c) Bachelor-/Master für die Sekundarstufe I, phil. I;

  * d) Bachelor-/Master für die Sekundarstufe I, phil. II.

1bis

Die PHSG kann folgende Studiengänge zur Lehrperson der Volksschule und an Maturitätsschulen anbieten:*****

  * a) Master für die Sekundarstufe I auf der Basis eines fachwissenschaftlichen Bachelorabschlusses;

  * b) kombinierter Master für die Sekundarstufe I und Maturitätsschulen auf der Basis eines fachwissenschaftlichen Masterabschlusses.

2

Sie bietet den Studiengang zur Lehrperson der Sekundarstufe I nach Abs.1 dieser Bestimmung integriert oder konsekutiv an.*****

3

Die PHSG kann zur Erweiterung der Unterrichtsberechtigung oder zur Nachqualifikation von Lehrpersonen Teilstudien für die Zielstufen nach Abs. 1 dieser Bestimmung anbieten.*****

**Art. 2bis*******
b) zur Lehrperson der Berufsbildung

1

Die PHSG kann folgende Studiengänge zur Lehrperson der Berufsbildung anbieten:*****

a)***** |  Studiengang zur Lehrperson für Allgemeinbildung;
b)***** |  Studiengang zur Lehrperson für Berufskunde;
c)***** |  Studiengang zur Lehrperson an Höheren Fachschulen;
d)***** |  Studiengang für Berufsbildnerinnen und Berufsbildner in überbetrieblichen Kursen und Lehrwerkstätten;
e)***** |  Studiengang zur Lehrperson für Sportunterricht in der beruflichen Grundbildung;
f)***** |  Studiengang zur Lehrperson für Fächer in der Berufsmaturität.
**Art. 2ter*******
c) Masterstudiengänge

1

Die PHSG kann konsekutive und nicht konsekutive Masterstudiengänge anbieten.

**Art. 2quater*******
European Credit Transfer System

1

Die Studiengänge bauen auf dem European Credit Transfer System (abgekürzt ECTS) auf.

2

Ein ECTS-Kreditpunkt entspricht einer Studienleistung, die in 25 bis 30 Arbeitsstunden erbracht werden kann.

(2.) II. Studiengänge zur Lehrperson der Volksschule und an Maturitätsschulen*****

(2.1.) 1\. Allgemeines*****

**Art. 3*******
Zulassung*****

1

Die Zulassung zu den Studiengängen zur Lehrperson der Volksschule ist im Gesetz über die PHSG (abgekürzt GPHSG)[3] und der dazugehörigen Verordnung[4] der Regierung geregelt.*****

2

Die Zulassung zu einem Master-Studiengang setzt einen Bachelorabschluss oder einen gleichwertigen Hochschulabschluss voraus. Vorbehalten bleibt die Voraussetzung eines fachwissenschaftlichen Masterabschlusses für den kombinierten Master nach Art. 1 Abs. 1bis Bst. b dieses Erlasses.*****

**Art. 4**
Aufnahmereglement

1

Der Rat der Hochschule erlässt ein Aufnahmereglement.

2

Das Aufnahmereglement regelt:

  * a) das Aufnahmeverfahren an die Hochschule;

  * b) zusätzliche Zulassungsvoraussetzungen für einzelne Studiengänge;

  * c) den Wechsel des Studiengangs;

  * d) den Übertritt von einer anderen Hochschule in die PHSG.

**Art. 4bis*******
Ausbildungsreglement für Studiengänge nach Art. 2 Abs. 1bis dieses Erlasses

1

Der Rat der Hochschule erlässt ein Ausbildungsreglement für Studiengänge nach Art. 2 Abs. 1bis dieses Erlasses.

2

Es regelt insbesondere:

  * a) Zulassung und Aufnahmeverfahren;

  * b) Anrechnung von Vorkenntnissen;

  * c) Umfang, Aufbau und Inhalt der Studiengänge;

  * d) Module sowie weitere zu erbringende Leistungen mit den zugehörigen ECTS-Punkten;

  * e) Prüfungen und Abschluss.

3

Soweit das Ausbildungsreglement nichts anderes bestimmt, werden dieser Erlass oder ihm nachgelagerte Erlasse sachgemäss angewendet.

(2.2.) 2\. Struktur*****

**Art. 5*******
Umfang

1

Der Bachelor-Studiengang umfasst 180 ECTS-Kreditpunkte, der Master-Studiengang wenigstens 90 ECTS-Kreditpunkte.

**Art. 6*******
Abschluss

1

Das erste Studienjahr des Bachelor-Studiengangs wird mit einer Zwischenprüfung sowie der Überprüfung der Eignung der Studierenden für den Lehrberuf abgeschlossen.*****

2

Der Abschluss des Bachelor- und Masterstudiengangs richtet sich nach Abschnitt II Ziff. 4 dieses Erlasses.

**Art. 7**
Studienjahr und Semesterstrukturen

1

Ein Studienjahr umfasst Herbstsemester (1. August bis 31. Januar) und Frühjahrssemester (1. Februar bis 31. Juli). Der Vorlesungsbetrieb beginnt im Herbstsemester in den Kalenderwochen 36 bis 38 (September), im Frühjahrssemester in Kalenderwoche 8 (Februar).*****

2

Herbstsemester und Frühjahrssemester werden durch Blockwochen unterbrochen.*****

3

In der vorlesungsfreien Zeit können Blockwochen, berufspraktische Studien, Prüfungen und weitere Lehrveranstaltungen stattfinden.*****

**Art. 8**
Verfall von ECTS-Kreditpunkten

1

Die im Rahmen der Studiengänge nach Art. 2 dieses Erlasses erworbenen ECTS-Kreditpunkte bleiben für den Erwerb des Studienabschlusses an der PHSG wie folgt gültig:

  * a) 7 Jahre auf der Bachelor-Stufe;

  * b) 4,5 Jahre auf der Master-Stufe.

**Art. 9*******
Vorzeitige Beendigung des Studiums

1

Der Studiengang wird durch Abmeldung oder Ausschluss vorzeitig beendet.

2

Die Abmeldung erfolgt schriftlich.

3

Die Gebühren für das laufende Semester bleiben geschuldet.

(2.3.) 3\. Aufbau des Studien- und Prüfungssystems*****

**Art. 10**
Aufteilung in Module

1

Die Studienzeit wird in einzelne Module aufgeteilt.

2

Für jedes Modul besteht eine Beschreibung mit insbesondere folgenden Informationen:

  * a) Lernziele und Lerninhalte;

  * b) Dauer;

  * c) Lehrveranstaltungen;

  * d) Anzahl Kreditpunkte;

  * e) Modulabschluss.

**Art. 11**
Modulabschluss

1

Die Zielerreichung in Modulen wird mit einem Modulabschluss überprüft.

2

Die Erteilung eines Modulabschlusses kann vom Nachweis einer Präsenz abhängig gemacht werden.

**Art. 12*******
Studienplan

1

Der Rat der Hochschule erlässt für jeden Studiengang einen Rahmen-Studienplan.

2

Der Rahmen-Studienplan legt die für die einzelnen Studiengänge erforderlichen Module mit den zugehörigen ECTS-Punkten sowie die weiteren zu erbringenden Leistungen fest.

**Art. 13**
Prüfungsreglemente

1

Der Rat der Hochschule regelt die Erbringung von Leistungsnachweisen und Prüfungen durch Reglement.*****

2

Das Reglement regelt insbesondere:

  * a) Zulassung;

  * b) Organisation;

  * c) Formen;

  * d) Zeitpunkt;

  * e) Bewertung;

  * f) Promotion;

  * g) Rechtspflege.

**Art. 14*******
Anrechnung bereits erbrachter Studienleis-tungen

1

Studienleistungen, die an vom Bund oder von der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren anerkannten schweizerischen Hochschulen erbracht wurden, werden angerechnet, wenn sie bezüglich ihrer Inhalte und Zielsetzungen mit den im Studiengang geforderten Studienleistungen als gleichwertig erachtet werden.

2

Studienleistungen von Inhaberinnen oder Inhabern eines Lehrdiploms, die im Rahmen einer seminaristischen Ausbildung erbracht wurden, können angerechnet werden. In begründeten Ausnahmefällen können Aus- und Weiterbildungen unterhalb der Hochschulstufe angerechnet werden, namentlich Sprachkurse oder Informatikausbildungen.

3

Das Rektorat regelt das Verfahren. Es entscheidet über die Anrechnung von Studienleistungen, die an ausländischen Hochschulen erbracht wurden.

(2.4.) 4\. Studienabschluss*****

**Art. 15*******
Diplom
a) Allgemeines

1

Das Diplom wird aufgrund einer umfassenden Beurteilung der Qualifikation und Leistungen der Studierenden erteilt.

2

Die Leistungsnachweise erfolgen mündlich, schriftlich und praktisch während und/oder am Ende des Studiengangs.

**Art. 16**
b) Bachelorabschluss Studiengänge Primarstufe*****

1

Der Bachelorabschluss setzt voraus, dass:

  * a) die vorgeschriebene Anzahl ECTS-Punkte erworben ist;

b)***** |  …
bbis)***** |  die vorgeschriebenen Module bestanden sind;
  * c) die Bachelorarbeit angenommen ist.

**Art. 17**
c) Bachelorabschluss Studiengänge Sekundarstufe I

1

Der Bachelorabschluss setzt voraus, dass:

  * a) die vorgeschriebene Anzahl ECTS-Punkte erworben ist;

abis)***** |  die vorgeschriebenen Module bestanden sind;
  * b) die Bachelorarbeit angenommen ist.

**Art. 18**
d) Masterabschluss Studiengänge Sekundarstufe I und Maturitätsschulen*****

1

Der Masterabschluss setzt voraus, dass:

  * a) die vorgeschriebene Anzahl ECTS-Punkte erworben ist;

b)***** |  …
c)***** |  …
cbis)***** |  die vorgeschriebenen Module bestanden sind;
  * d) die Masterarbeit angenommen ist.

**Art. 19**
e) Teildiplome

1

Der Rat der Hochschule regelt Fachabschlüsse in einzelnen Fächern ausserhalb der Regelstudien.

**Art. 20**
Lehrbefähigung

1

Die Erteilung eines st.gallischen Lehrdiploms setzt voraus:

a)***** |  für die Primarstufe: einen Bachelorabschluss in einem der Studiengänge nach Art. 2 Abs. 1 Bst. a oder b dieses Erlasses;
b)***** |  für die Sekundarstufe I: einen Masterabschluss in einem der Studiengänge nach Art. 2 Abs. 1 Bst. c oder d oder nach Art. 2 Abs. 1bis Bst. a dieses Erlasses;
c)***** |  für die Sekundarstufe I und Maturitätsschulen: einen Masterabschluss im Studiengang nach Art. 2 Abs. 1bis Bst. b dieses Erlasses.
(3.) III. Studiengänge zur Lehrperson der Berufsbildung

**Art. 20bis*******
Vorschriften des Bundes

1

Die Studiengänge zur Lehrperson der Berufsbildung richten sich nach den Vorgaben des Bundes für die Ausbildung von Berufsbildungsverantwortlichen[5].

2

Sie setzen insbesondere die gültigen Rahmenlehrpläne für Berufsbildungsverantwortliche des Bundes um.*****

**Art. 20ter*******
Ausbildungsreglemente*****

1

Der Rat der Hochschule erlässt Ausbildungsreglemente.*****

2

Diese regeln insbesondere:*****

  * a) Zulassung und Aufnahmeverfahren;

  * b) Anrechnung von Vorkenntnissen;

  * c) Umfang, Aufbau und Inhalt der Studiengänge;

  * d) Module sowie weitere zu erbringende Leistungen mit den zugehörigen ECTS-Punkten;

e)***** |  Leistungsüberprüfungen und Abschluss.
3

Das Aufnahmereglement nach Art. 4 dieses Erlasses wird sachgemäss angewendet, soweit die Ausbildungsreglemente nach Abs. 1 dieser Bestimmung keine besonderen Regelungen enthalten.*****

(4.) IV. Akademische Titel*****

**Art. 21*******
Lehrperson der Volksschule
a) Bachelorabschluss Studiengänge Primarstufe*****

1

Mit Abschluss der Studiengänge nach Art. 2 Abs. 1 Bst. a und b dieses Erlasses werden folgende akademische Titel[6] und Diplomtitel[7] verliehen:*****

a)***** |  Lehrperson für die Primarstufe Schuljahre 1 bis 5 (Diplomtyp A): «Bachelor of Arts in Primary Education» und Lehrdiplom für die Schuljahre 1–5 der Primarstufe (EDK);
b)***** |  Lehrperson für die Primarstufe Schuljahre 3 bis 8 (Diplomtyp B): «Bachelor of Arts in Primary Education» und Lehrdiplom für die Schuljahre 3–8 der Primarstufe (EDK).
**Art. 22**
b) Bachelorabschluss Studiengänge Sekundarstufe I

1

Mit Abschluss der Studiengänge nach Art. 2 Abs. 1 Bst. c und d dieses Erlasses werden auf Bachelorstufe folgende akademische Titel verliehen:[8]*****

a)***** |  Lehrperson für die Sekundarstufe I, phil. I: «Bachelor of Arts in Secondary Education»;
b)***** |  Lehrperson für die Sekundarstufe I, phil. II: «Bachelor of Science in Secondary Education».
2

Auf der Urkunde wird der folgende Zusatz angebracht: «Der vorliegende akademische Titel beinhaltet keine Lehrbefähigung.»[9]*****

**Art. 23**
c) Masterabschluss Studiengänge Sekundarstufe I und Maturitätsschulen*****

1

Mit Abschluss der Studiengänge nach Art. 2 Abs. 1 Bst. c und d dieses Erlasses werden auf Masterstufe folgende akademische Titel[10] und Diplomtitel[11] verliehen:*****

a)***** |  Lehrperson für die Sekundarstufe I, phil. I: «Master of Arts in Secondary Education» und Lehrdiplom für die Sekundarstufe I (EDK);
b)***** |  Lehrperson für die Sekundarstufe I, phil. II: «Master of Science in Secondary Education» und Lehrdiplom für die Sekundarstufe I (EDK).
2

Mit Abschluss der Studiengänge nach Art. 2 Abs. 1bis Bst. a und b dieses Erlasses werden auf Masterstufe folgende akademische Titel[12] und Diplomtitel[13] verliehen:*****

a)***** |  Lehrperson für die Sekundarstufe I: «Master of Arts in Secondary Education» und Lehrdiplom für die Sekundarstufe I (EDK);
b)***** |  Lehrperson für die Sekundarstufe I und Maturitätsschulen: «Master of Arts in Secondary Education» und Lehrdiplom für die Sekundarstufe I und Maturitätsschulen (EDK).
**Art. 23bis*******
d) Masterabschluss konsekutive und nicht konsekutive Masterstudiengänge

1

Der Rat der Hochschule regelt die Verleihung von akademischen Titeln für Studiengänge nach Art. 2ter dieses Erlasses.

(5.) V. Schlussbestimmungen*****

**Art. 24*******
Rechtspflege

1

Die Rechtspflege richtet sich nach Art. 26 bis 29 des Gesetzes über die Pädagogische Hochschule St.Gallen vom 1. April 2006[14]

**Art. 25**
Vollzug

1

Dieser Erlass wird ab 1. September 2007 angewendet.
