---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '216.12'
title: Verordnung über die Zulassung von Bewerberinnen und Bewerbern ohne eine gymnasiale
  Maturität zum Studium an der Pädagogischen Hochschule St.Gallen
version_date: '2024-08-01'
---

(1.) I. Zulassung zum Studiengang Kindergarten- und Primarstufe*****

**Art. 1**
Prüfungsfreie Zulassung

1

Die Zulassung zum Studiengang Kindergarten- und Primarstufe setzt alternativ zur gymnasialen Maturität den Passerellen-Lehrgang, den Abschluss einer Hochschule oder die Fachmaturität Pädagogik voraus.*****

**Art. 2**
Zulassung mittels Ergänzungsprüfung*****

1

Absolventinnen und Absolventen einer Fach-, Wirtschafts-, Informatikmittel- oder Berufsmaturitätsschule sowie Berufsleute mit eidgenössischem Fähigkeitszeugnis und mehrjähriger Berufserfahrung erbringen für die Zulassung zum Studiengang Kindergarten- und Primarstufe der Pädagogischen Hochschule St.Gallen den Nachweis zusätzlicher Allgemeinbildung.*****

2

Der Nachweis zusätzlicher Allgemeinbildung wird erbracht durch das Bestehen der Ergänzungsprüfung Pädagogische Hochschule an der Interstaatlichen Maturitätsschule für Erwachsene St.Gallen/Sargans (ISME).

3

Die Rektorin oder der Rektor kann Ergänzungsprüfungen anderer Institutionen, welche die Zulassung zur Ausbildung zur Lehrperson der Kindergarten- und Primarstufe an einer Pädagogischen Hochschule in der Schweiz ermöglichen, allgemein als gültigen Nachweis zusätzlicher Allgemeinbildung anerkennen.*****

**Art. 3**
Zulassung in besonderen Fällen

1

Im Einzelfall kann zugelassen werden, wer eine gleichwertige Vorbildung nachweist.

2

Der Hochschulrat regelt die Einzelheiten im Aufnahmereglement.

(2.) II. Zulassung zum Studiengang Sekundarstufe I

**Art. 4**
Prüfungsfreie Zulassung

1

Die Zulassung zum Studiengang Sekundarstufe I setzt alternativ zur gymnasialen Maturität den Passerellen-Lehrgang oder den Abschluss einer Hochschule voraus.*****

**Art. 4a*******
Zulassung mittels Ergänzungsprüfung

1

Absolventinnen und Absolventen einer Fach-, Wirtschafts-, Informatikmittel- oder Berufsmaturitätsschule sowie Berufsleute mit eidgenössischem Fähigkeitszeugnis und mehrjähriger Berufserfahrung erbringen für die Zulassung zum Studiengang Sekundarstufe I der Pädagogischen Hochschule St.Gallen den Nachweis zusätzlicher Allgemeinbildung.

2

Die Rektorin oder der Rektor kann Ergänzungsprüfungen von Institutionen, welche die Zulassung zur Ausbildung zur Lehrperson der Sekundarstufe I an einer Pädagogischen Hochschule in der Schweiz ermöglichen, allgemein als gültigen Nachweis zusätzlicher Allgemeinbildung anerkennen.

3

Die Pädagogische Hochschule St.Gallen oder die Interstaatliche Maturitätsschule für Erwachsene St.Gallen/Sargans (ISME) kann eine Ergänzungsprüfung anbieten, mit deren Bestehen der Nachweis zusätzlicher Allgemeinbildung erbracht wird.

**Art. 5**
Zulassung in besonderen Fällen

1

Im Einzelfall kann zugelassen werden, wer eine gleichwertige Vorbildung nachweist.

2

Der Hochschulrat regelt die Einzelheiten im Aufnahmereglement.

(3.) III. Schlussbestimmungen

**Art. 6**
[3]

**Art. 7**
[4]
