---
abbreviation: VH
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '219.11'
title: Verordnung über die privaten Hochschulen
version_date: '2024-01-01'
---

(1.) I. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Private Hochschulen

1

Als private Hochschulen gelten Institutionen ohne kantonale Trägerschaft, die Bildungsdienstleistungen im Hochschulbereich anbieten.

**Art. 2**
Freiheit von Lehre und Forschung

1

Die Hochschule sorgt dafür, dass:

  * a) die Freiheit der wissenschaftlichen Lehre und Forschung gewährleistet ist;

  * b) die ethische Verantwortung der Wissenschaft in Lehre und Forschung gewahrt wird;

  * c) alle Angehörigen der Hochschule die Regeln der wissenschaftlichen Integrität und der guten wissenschaftlichen Praxis beachten.

(2.) II. Bewilligungen

(2.1.) 1\. Verfahren

**Art. 3**
Gesuch
a) vorläufige Betriebsbewilligung

1

Die Trägerschaft reicht dem Amt für Hochschulen ein begründetes Gesuch um Erteilung einer vorläufigen Betriebsbewilligung ein. Es enthält insbesondere:

  * a) ein Betriebskonzept;

  * b) Angaben zur Erfüllung der Qualitätsstandards nach [Art. 22](<https://db.clex.ch/link/Bund/414.205.3/de>) der Verordnung des Hochschulrates über die Akkreditierung im Hochschulbereich vom 28. Mai 2015[3].

2

Das Betriebskonzept enthält insbesondere Angaben über:

  * a) die Trägerschaft und Rechtsform;

  * b) den beantragten Hochschultypus, namentlich:

|  1\.  |  universitäre Hochschule;
---|---|---
|  2\.  |  Fachhochschule oder pädagogische Hochschule;
---|---|---

  * c) die Organisation und insbesondere Informationen über die strategischen und operativen Organe;

  * d) das Studienangebot, die Forschungsgebiete sowie die Dienstleistungen;

  * e) die Studienordnung, insbesondere mit Angaben über die Zulassungsvoraussetzungen sowie die Bezeichnung der Titel;

  * f) die personellen Ressourcen, insbesondere Lehr- und Forschungspersonal mit Angaben zu Qualifikationen;

  * g) die Mitwirkungsrechte der Hochschulangehörigen;

  * h) die Infrastruktur;

  * i) den Finanzplan über fünf Jahre;

  * j) die Massnahmen der Qualitätssicherung;

  * k) die Angaben zum Risikomanagement und zum internen Kontrollsystem.

**Art. 4**
b) definitive Betriebsbewilligung
1\. auf Basis einer vorläufigen Betriebsbewilligung

1

Die Trägerschaft reicht dem Amt für Hochschulen ein begründetes Gesuch um Erteilung einer definitiven Betriebsbewilligung ein. Es enthält insbesondere:

  * a) den Nachweis einer vorläufigen Betriebsbewilligung;

  * b) ein aktualisiertes Betriebskonzept nach Art. 3 Abs. 2 dieses Erlasses;

  * c) den Nachweis der institutionellen Akkreditierung nach dem Bundesgesetz über die Förderung der Hochschulen und die Koordination im schweizerischen Hochschulbereich vom 30. September 2011[4].

**Art. 5**
2\. ohne vorläufige Betriebsbewilligung

1

Soweit eine private Hochschule ohne vorläufige Betriebsbewilligung über eine institutionelle Akkreditierung nach dem Bundesgesetz über die Förderung der Hochschulen und die Koordination im schweizerischen Hochschulbereich vom 30. September 2011[5] verfügt, stellt die Trägerschaft dem Amt für Hochschulen direkt ein Gesuch um Erteilung einer definitiven Betriebsbewilligung.

2

Das begründete Gesuch enthält insbesondere:

  * a) ein Betriebskonzept nach Art. 3 Abs. 2 dieses Erlasses;

  * b) den Nachweis der institutionellen Akkreditierung nach dem Bundesgesetz über die Förderung der Hochschulen und die Koordination im schweizerischen Hochschulbereich vom 30. September 2011[6].

**Art. 6**
c) Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs

1

Die private Hochschule reicht dem Amt für Hochschulen ein begründetes Gesuch um Erteilung einer Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs ein. Es enthält insbesondere:

  * a) den Nachweis einer Betriebsbewilligung;

  * b) Angaben zur Erfüllung der Qualitätsstandards nach [Art. 23](<https://db.clex.ch/link/Bund/414.205.3/de>) der Verordnung des Hochschulrates über die Akkreditierung im Hochschulbereich vom 28. Mai 2015[7];

  * c) die Zusicherung, dass Studierende, die für den Studiengang immatrikuliert sind, diesen abschliessen können.

**Art. 7**
d) Prüfung

1

Das Amt für Hochschulen prüft das Gesuch um Erteilung einer Betriebsbewilligung oder um Erteilung einer Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs.

2

Es kann dabei:

  * a) weitere Unterlagen verlangen;

  * b) Dritte beiziehen. Die tatsächlichen Kosten dafür trägt die Hochschule.

**Art. 8**
Entscheid
a) Betriebsbewilligung

1

Die Regierung entscheidet auf Gutheissung oder Ablehnung des Gesuchs.

2

Sie kann die Erteilung der Betriebsbewilligung mit Auflagen verbinden.

**Art. 9**
b) Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs

1

Das Bildungsdepartement entscheidet auf Gutheissung oder Ablehnung des Gesuchs.

2

Es kann die Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs mit Auflagen verbinden.

**Art. 10**
Veröffentlichung

1

Im Amtsblatt werden veröffentlicht:

  * a) die Erteilung der Betriebsbewilligung sowie ein allfälliger Entzug der Betriebsbewilligung;

  * b) die Erteilung der Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs sowie ein allfälliger Entzug dieser Bewilligung.

**Art. 11**
Meldepflicht

1

Die Hochschule meldet dem Amt für Hochschulen:

  * a) jede massgebliche Änderung am eingereichten Betriebskonzept nach Art. 3 Abs. 2 dieses Erlasses;

  * b) unverzüglich Umstände, die dazu führen können, dass die Voraussetzungen für die Erteilung einer Betriebsbewilligung oder für die Erteilung einer Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs nicht mehr erfüllt sind;

  * c) vor Ablauf der Geltungsdauer der institutionellen Akkreditierung nach [Art. 19](<https://db.clex.ch/link/Bund/414.205.3/de>) der Verordnung des Hochschulrates über die Akkreditierung im Hochschulbereich vom 28. Mai 2015[8] die Erneuerung der institutionellen Akkreditierung.

(2.2.) 2\. Wirkung und Dauer

**Art. 12**
Wirkung
a) Betriebsbewilligung

1

Die erteilte Betriebsbewilligung bewirkt die Anerkennung:

  * a) als Hochschule;

  * b) der Studiengänge, welche die Hochschule zum Zeitpunkt der Erteilung der Betriebsbewilligung anbietet.

**Art. 13**
b) Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs

1

Die erteilte Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs bewirkt die Anerkennung dieses Studiengangs.

**Art. 14**
Dauer
a) Betriebsbewilligung

1

Die vorläufige Betriebsbewilligung gilt fünf Jahre ab Bewilligungsentscheid.

2

Sie kann in begründeten Ausnahmefällen um höchstens zwei Jahre verlängert werden. Die Hochschule stellt wenigstens ein Jahr vor Ablauf der fünf Jahre beim Amt für Hochschulen ein Gesuch um Verlängerung.

3

Die definitive Betriebsbewilligung gilt unbefristet ab Bewilligungsentscheid.

4

Vorbehalten bleibt der Entzug der Betriebsbewilligung.

**Art. 15**
b) Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs

1

Die Geltungsdauer der Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs richtet sich nach der Geltungsdauer der jeweiligen Betriebsbewilligung nach Art. 14 dieses Erlasses.

2

Vorbehalten bleibt der Entzug der Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs.

(2.3.) 3\. Kosten

**Art. 16**
Grundsatz

1

Die Kostentragung des Bewilligungsverfahrens richtet sich nach dem Gebührentarif für die Kantons- und Gemeindeverwaltung vom 2. Mai 2000[9] und nach Art. 7 Abs. 2 Bst. b dieses Erlasses.

(3.) III. Beiträge und Leistungsvereinbarung

**Art. 17**
Gesuch um Beiträge an einen Studiengang

1

Die Hochschule reicht dem Amt für Hochschulen ein begründetes Gesuch um Beiträge an einen Studiengang ein. Es enthält insbesondere:

  * a) den Nachweis einer Betriebsbewilligung und allenfalls den Nachweis der Bewilligung für die Einführung eines neuen Studiengangs;

  * b) Angaben zum öffentlichen Bedürfnis am Studiengang;

  * c) Angaben zu den Kosten und zur Finanzierung des Studiengangs.

**Art. 18**
Festlegung und Ausrichtung der Beiträge

1

Die Beiträge an einen Studiengang werden als jährlicher Pauschalbetrag je Studierende oder je Studierender festgelegt. Sie werden in zwei Tranchen ausgerichtet.

2

An eine Hochschule vom Hochschultypus einer universitären Hochschule können Beiträge nach Abs. 1 dieser Bestimmung für Studierende ausgerichtet werden, wenn kumulativ folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

  * a) die Studierenden sind in einen beitragsberechtigten Studiengang immatrikuliert;

  * b) die Studierenden beziehen Studienleistungen;

  * c) für die Studierenden gilt der Kanton St.Gallen nach [Art. 12](<https://www.gesetzessammlung.sg.ch/data/217.81/de/art12>) der Interkantonalen Vereinbarung über die Beiträge an die Ausbildungskosten von universitären Hochschulen vom 27. Juni 2019[10] als zahlungspflichtiger Kanton.

3

An eine Hochschule vom Hochschultypus einer Fachhochschule oder pädagogischen Hochschule können Beiträge nach Abs. 1 dieser Bestimmung für Studierende ausgerichtet werden, wenn kumulativ folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

  * a) die Studierenden sind in einen beitragsberechtigten Studiengang immatrikuliert;

  * b) die Studierenden beziehen Studienleistungen;

  * c) für die Studierenden gilt der Kanton St.Gallen nach [Art. 5](<https://www.gesetzessammlung.sg.ch/data/234.031/de/art5>) der Interkantonalen Fachhochschulvereinbarung vom 12. Juni 2003[11] als Wohnsitzkanton.

4

Die Bereitstellung der Mittel für die Beiträge richtet sich nach den allgemeinen finanzhaushaltsrechtlichen Regelungen unter Vorbehalt der Volksrechte.

**Art. 19**
Höchstgrenze der Beiträge

1

Die Höchstgrenze der Beiträge an einen Studiengang vom Hochschultypus einer universitären Hochschule richtet sich nach [Art. 10](<https://www.gesetzessammlung.sg.ch/data/217.81/de/art10>) der Interkantonalen Vereinbarung über die Beiträge an die Ausbildungskosten von universitären Hochschulen vom 27. Juni 2019[12].

2

Die Höchstgrenze der Beiträge an einen Studiengang vom Hochschultypus einer Fachhochschule oder pädagogischen Hochschule richtet sich nach [Art. 9](<https://www.gesetzessammlung.sg.ch/data/234.031/de/art9>) der Interkantonalen Fachhochschulvereinbarung vom 12. Juni 2003[13].

**Art. 20**
Leistungsvereinbarung
a) Grundsatz

1

Werden Beiträge an einen Studiengang ausgerichtet, schliesst das Amt für Hochschulen mit der Hochschule eine Leistungsvereinbarung ab.

2

Die Leistungsvereinbarung bedarf der Genehmigung durch die Regierung.

**Art. 21**
b) Inhalt

1

Die Leistungsvereinbarung regelt insbesondere:

  * a) die strategische Ausrichtung der Hochschule sowie der Studiengänge;

  * b) die Ziele und Entwicklungsschwerpunkte der Hochschule;

  * c) die Art der Beteiligung des Kantons St.Gallen an der strategischen Führung der Hochschule;

  * d) die Leistungen der Hochschule;

  * e) die Form und Höhe der Beiträge;

  * f) das Berichtswesen;

  * g) die Rechnungsführung;

  * h) die Dauer und Erneuerung der Leistungsvereinbarung.
