---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '231.13'
title: Vereinbarung über die Organisation der Lehrabschlussprüfungen durch den Kantonal
  St.Gallischen Gewerbeverband
version_date: '2005-08-01'
---

Art. 1

Übertragung

1

Die Organisation der Lehrabschlussprüfungen in den dem Bundesgesetz über die Berufsbildung vom 13. Dezember 2002[4] unterstellten Berufen wird dem Kantonal St.Gallischen Gewerbeverband übertragen.

2

Ausgenommen sind die Prüfungen in den allgemeinbildenden Fächern.

**Art. 2**
Reglement

1

Der Kantonal St.Gallische Gewerbeverband erlässt ein Reglement über die Organisation der Prüfungen.[5]

**Art. 3**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Vereinbarung über die Durchführung der gewerblich-industriellen Lehrabschlussprüfungen vom 13. August 1985[6] wird aufgehoben.

**Art. 4**
Übergangsbestimmung

1

Diese Vereinbarung ist nicht anwendbar für:

  * a) Lehrabschlussprüfungen für kaufmännische Angestellte nach dem Reglement für die Ausbildung und die Lehrabschlussprüfung der kaufmännischen Angestellten vom 20. Mai 1986;

  * b) Lehrabschlussprüfungen für Büroangestellte nach dem Reglement für die Ausbildung und die Lehrabschlussprüfung der Büroangestellten vom 11. Dezember 1972;

  * c) Lehrabschlussprüfungen für Detailhandelsangestellte sowie Verkäuferinnen und Verkäufer nach dem Reglement für die Ausbildung und die Lehrabschlussprüfung der Detailhandelsangestellten und der Verkäufer vom 18. Dezember 1991.

**Art. 5**
Vollzugsbeginn

1

Diese Vereinbarung wird ab 1. August 2005 angewendet.
