---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '271.52'
title: Verordnung über das Strahlen
version_date: '2017-10-01'
---

Art. 1*****

Schutzvorschriften[4]

1

Die politische Gemeinde erlässt zum Schutz der Landschaft und zur Sicherung von Naturkörpern durch Reglement einschränkende Vorschriften über das Wegnehmen und den Abbau von Mineralien und Kristallen (Strahlen) auf ihrem Gebiet.

2

Sie kann das Wegnehmen und den Abbau von Mineralien und Kristallen an bestimmten Orten ganz verbieten.

**Art. 2*******
Bewilligung
a) Pflicht

1

Bestehen keine weitergehenden Gemeindevorschriften, so bedürfen das Wegnehmen und der Abbau von Mineralien und Kristallen einer Bewilligung der politischen Gemeinde.

**Art. 3**
b) Erfordernisse

1

Die Bewilligung ist auf das Wegnehmen oder den Abbau geringer Mengen zu beschränken oder ganz zu verweigern, soweit der Naturschutz[5] es erfordert.

2

Die Bewilligung darf überdies nur erteilt werden, wenn der Bewerber Gewähr bietet, beim Wegnehmen und beim Abbau die notwendigen Sicherheitsvorkehren zu beachten, damit Menschen, Tiere und Pflanzen nicht gefährdet werden.

**Art. 4**
c) Werkzeuge

1

Das Wegnehmen und der Abbau von Mineralien und Kristallen dürfen nur mit leichten Werkzeugen (Hammer, Handmeissel, Strahlstock usw.) erfolgen.

2

Für die Verwendung von Bohr- und Abbaumaschinen sowie von Sprengstoff bedarf es einer besonderen Bewilligung.

**Art. 5**
d) Entzug

1

Bewilligungen können entzogen werden, wenn die Voraussetzungen zur Erteilung nicht oder nicht mehr bestehen oder wenn die Vorschriften über das Wegnehmen und den Abbau von Mineralien und Kristallen missachtet worden sind.

**Art. 6**
Strafen

1

Widerhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung oder der gestützt darauf erlassenen Gemeindereglemente werden gemäss Art. 72 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch[6] bestraft.

2

In leichten Fällen kann eine Verwarnung ausgesprochen werden.

**Art. 7*******
Einziehung

1

Widerrechtlich weggenommene oder abgebaute Mineralien und Kristalle sind durch die zuständige Gemeindebehörde einzuziehen.

2

Sie bestimmt, was mit den eingezogenen Mineralien und Kristallen zu geschehen hat.[7]

**Art. 8**
[8]

**Art. 9**
Vollzugsbeginn

1

Diese Verordnung wird ab 1. August 1972 angewendet.
