---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '312.310'
title: Gebührenverordnung der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Gesundheitsdirektorinnen
  und -direktoren
version_date: '2023-02-01'
---

Art. 1*****

Geltungsbereich

1

Die vorliegende Verordnung regelt die Gebühren für die Registrierung von Inhaberinnen und Inhabern in- und ausländischer Ausbildungsabschlüsse und für die Erteilung von Auskünften aus dem Register.

2

Die vorliegende Verordnung regelt ausserdem die Gebühren für Tätigkeiten und Entscheide der interkantonalen Prüfungskommission in Osteopathie und der Rekurskommission[3] im Zusammenhang mit dem Vollzug des Personenfreizügigkeitsabkommens CH–EU[4], insbesondere mit der Anerkennung und Nachprüfung ausländischer Berufsqualifikationen gemäss der Verordnung Ausland.

3

Ferner regelt sie die Gebühren, die die Rekurskommission für Entscheide über Beschwerden gegen die Entscheide der interkantonalen Prüfungskommission erheben kann.

**Art. 2*******
Gebührenansätze

1

Die Gebühren betragen:

  * 1) Gebühr für das Erfassen der Personendaten und der Angaben zum Diplom: Fr. 70.– bis 130.–

2.***** |
|  a)***** |  Gebühr für die Erteilung von Auskünften aus dem Register: Fr. 90.– bis 130.–
---|---|---
|  b)***** |  Jährliche Gebühr für die Erteilung von Auskünften aus dem Register an eine öffentliche oder private Stelle über eine Standardschnittstelle Fr. 100.– bis 1000.–
---|---|---

  * 3)

|  a)  |  Gebühr für die Anerkennung einer ausländischen Berufsqualifikation sowie für die Nachprüfung der Qualifikation von Dienstleistungserbringenden gemäss Art. 8 VO Ausland je: Fr. 400.–
---|---|---
|  b)  |  Ist die Prüfung des Anerkennungsgesuchs bzw. die Nachprüfung der Qualifikation sehr aufwendig, kann die Gebühr angemessen erhöht werden, jedoch höchstens auf je: Fr. 1000.–
---|---|---

  * 4)

|  a)***** |  Entscheide der Rekurskommission betreffend ausländische Berufsqualifikationen und gemäss Art. 24 des Reglements für die interkantonale Prüfung in Osteopathie: Fr. 1500.–
---|---|---
|  b)***** |  Ist das Beschwerdeverfahren sehr aufwändig, kann die Spruchgebühr angemessen erhöht werden, jedoch höchstens auf Fr. 3000.–
---|---|---

  * 5) Gebühr für das Ausstellen von Bescheinigungen an Personen mit einer schweizerischen Berufsqualifikation, die ihren Beruf im Ausland ausüben wollen: Fr. 100.–

  * 6) Schriftliche Auskunftserteilung mit erheblichem Aufwand: Fr. 100.– bis 300.–

2

Die Gebühren gemäss Ziff. 1, 2, 3a und 5 sind im Voraus zu entrichten.

3

Bei Beschwerdeverfahren nach Ziff. 4 kann ein Kostenvorschuss in angemessener Höhe verlangt werden.

**Art. 3*******
Gebührenerlass

1

Die entscheidende Behörde kann Gebühren ganz oder teilweise erlassen, wenn im Einzelfall die Auferlegung der Gebühr zu einer Härte führen würde oder andere besondere Gründe dies rechtfertigen.

**Art. 4*******
Inkrafttreten[5]*****

1

Diese Verordnung tritt gleichzeitig mit der revidierten interkantonalen Vereinbarung über die Anerkennung von Ausbildungsabschlüssen vom 18. Februar 1993 in Kraft.*****
