---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '312.71'
title: Vereinbarung zwischen dem Kanton St.Gallen, vertreten durch das Gesundheitsdepartement,
  und der Stadt St.Gallen, vertreten durch die Schulverwaltung, betreffend Führung
  der Vorschule für Berufe des Gesundheitswesens
version_date: '1997-01-07'
---

(1.) I. Allgemeines

**Art. 1*******
Zweck

1

Die Stadt führt im Auftrag des Kantons mit Beginn ab Sommersemester 1997 an der Gewerblichen Berufsschule, Abteilung für Hauswirtschafts- und Pflegeberufe, die Vorschule für Berufe des Gesundheitswesens.

**Art. 2**
Umfang

1

Jedes Semester finden Ganzjahreskurse gemäss geltendem Stoffprogramm und Stundenverteilungsplan statt.*****

(2.) II. Organisation

**Art. 3**
Aufsicht

1

Die Aufsicht über die Schulführung obliegt einer Schulkommission.

**Art. 4**
Schulkommission
a) Zusammensetzung

1

Die Schulkommission besteht aus einem vom Kanton bestimmten Präsidenten und acht Mitgliedern.

2

Drei Mitglieder werden von der Stadt in die Schulkommission delegiert. Die übrigen werden vom Kanton gewählt. Es sollen insbesondere Vertreterinnen der Schulen für Gesundheits- und Krankenpflege, der Frauenorganisationen und der Berufsberatung berücksichtigt werden.*****

3

Der Direktor der Gewerblichen Berufsschule ist von Amtes wegen Mitglied der Schulkommission und gilt als Vertreter der Stadt. Die Abteilungsleiterin nimmt mit beratender Stimme teil.*****

**Art. 5**
b) Aufgaben

1

Zu den Aufgaben der Schulkommission gehören:

  * a) beratende Unterstützung der Schulleitung in allen Fragen der Betriebsführung;

  * b) Wahl und Entlassung der Lehrkräfte im Einverständnis mit der Schulverwaltung;

  * c) Aufstellen des Stoffprogrammes und des Stundenverteilungsplanes;

  * d) Schulbesuche;

  * e) Entscheid über Aufnahme und Entlassung von Schülerinnen;

  * f) Behandlung von Disziplinar- und Beschwerdefällen, soweit sie nicht von der Schulleitung erledigt werden können.

**Art. 6**
Schulleitung
a) Bezeichnung

1

Die Schulleitung obliegt der Abteilungsleiterin für Hauswirtschafts- und Pflegeberufe.*****

**Art. 7**
b) Aufgaben

1

Zu den Aufgaben der Schulleitung gehören alle Obliegenheiten der Organisation und der Durchführung des Schulbetriebes.

2

Die Schulleitung trägt die Verantwortung für das Erreichen der Lehrziele.

(3.) III. Schülerinnen

**Art. 8*******
Aufnahme

1

In die Vorschule werden Schülerinnen aufgenommen, für die eine Berufsschule des Gesundheitswesens des Kantons St.Gallen die Aufnahme zugesichert hat.

2

Schülerinnen ohne Zusicherung nach Abs. 1 dieser Bestimmung können aufgenommen werden, wenn Plätze vorhanden sind.

**Art. 9*******
Schülerinnen st.gallischer Berufsschulen des Gesundheitswesens

1

Für Schülerinnen nach Art. 8 Abs. 1 dieser Vereinbarung ist der Besuch der Vorschule unentgeltlich.

**Art. 10*******
Schülerinnen nicht st.gallischer Berufsschulen des Gesundheitswesens

1

Schülerinnen nach Art. 8 Abs. 2 dieser Vereinbarung zahlen ein kostendeckendes Schulgeld.

**Art. 11**
Schulmaterial

1

Für Lehrmittel und Schulmaterial haben die Schülerinnen selbst aufzukommen.

(4.) IV. Finanzen

**Art. 12**
Kanton

1

Der Kanton übernimmt unter Vorbehalt von Art. 13 die Aufwendungen für Lehrerbesoldungen sowie für die übrigen Kosten, welche der Gewerblichen Berufsschule im Zusammenhang mit der Führung der Vorschule anfallen.*****

2

Der jährliche Beitrag wird jeweils im Staatsvoranschlag festgesetzt.

**Art. 13**
Stadt

1

Die Stadt leistet einen Standortbeitrag von 5 Prozent an die Betriebskosten und berechnet für die Schulbetriebsaufwendungen lediglich die Selbstkosten.*****

(5.) V. Schlussbestimmungen

**Art. 14**
Kündigung

1

Die Vereinbarung kann von den Parteien jederzeit unter Einhaltung einer einjährigen Kündigungsfrist jeweils auf den Beginn eines Sommersemesters gekündigt werden.

**Art. 15**
Inkrafttreten

1

Die Vereinbarung tritt mit dem Datum der gegenseitigen Unterzeichnung in Kraft.

2

Sie wird ab Beginn Sommersemester 1974 angewendet.
