---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '313.75'
title: Naturbäderverordnung
version_date: '2021-04-01'
---

(1.) I. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1*******
Geltungsbereich

1

Diese Verordnung gilt für:

a)***** |  öffentlich zugängliche Naturbäder, wie See-, Fluss- und Weiherbäder;
b)***** |  …
c)***** |  …
2

…*****

(2.) II. Technische Anforderungen

**Art. 2**
Grundsatz

1

Naturbäder sind so beschaffen, dass die Gesundheit der Badegäste nicht gefährdet ist.*****

**Art. 3*******
…

(3.) III. Betriebliche Anforderungen

**Art. 4*******
…

**Art. 5**
Verantwortliche Person a) Bezeichnung

1

Der Betreiber eines bewirtschafteten Naturbades bezeichnet eine für den Betrieb verantwortliche Person und je nach Bedarf einen oder mehrere Stellvertreter und meldet diese der zuständigen Kontrollbehörde nach Art. 7 dieses Erlasses.*****

**Art. 6**
b) Aufgaben

1

Die verantwortliche Person arbeitet mit der zuständigen Kontrollbehörde nach Art. 7 zusammen.*****

2

Die Zusammenarbeit beinhaltet insbesondere die Meldung von besonderen Vorfällen an die zuständige Kontrollbehörde.*****

(4.) IV. Aufsicht

**Art. 7*******
Amt für Verbraucherschutz und Veterinärwesen

1

Das Amt für Verbraucherschutz und Veterinärwesen:

a)***** |  kontrolliert Naturbäder;
b)***** |  entnimmt Proben für Laboruntersuchungen bei bewirtschafteten Naturbädern und nicht bewirtschafteten natürlichen Badeplätzen;
c)***** |  teilt die Ergebnisse der Kontrollen und Laboruntersuchungen der verantwortlichen Person und der zuständigen Gemeindebehörde mit;
  * d) verfügt Massnahmen und erstattet Strafanzeige.

2

Es kann Dritte zu Probenahmen beiziehen.*****

3

Es informiert die Öffentlichkeit über die Einstufung der Wasserqualität nach Anhang A dieses Erlasses und kann den Betreiber oder die zuständige Gemeinde zur Information der Badenden verpflichten.*****

**Art. 8**
Kosten

1

Der Betreiber des Naturbades trägt die Kosten der Laboruntersuchungen. Die Höhe der Kosten richtet sich nach [Art. 3](<https://www.gesetzessammlung.sg.ch/data/315.11/de/art3>) der Verordnung über die Lebensmittelkontrolle vom 29. Mai 1996[3].*****

2

Bei bewirtschafteten Naturbädern werden Beanstandungen, die sich aus Kontrollen ergeben, gemäss Kostenregelung nach [Art. 3](<https://www.gesetzessammlung.sg.ch/data/315.11/de/art3>) der Verordnung über die Lebensmittelkontrolle vom 29. Mai 1996[4] gehandhabt.*****

(5.) V. Schlussbestimmungen

**Art. 9**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Bäderverordnung vom 19. September 1989[5] wird aufgehoben.

**Art. 10**
Übergangsbestimmung

1

Bestehende Bäder sind dieser Verordnung spätestens bei einer Sanierung anzupassen.

**Art. 11**
Vollzugsbeginn

1

Diese Verordnung wird ab 1. Januar 2001 angewendet.
