---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '314.52'
title: Verordnung über die Meldepflicht bei Anbau von Hanf
version_date: '2011-06-21'
---

Art. 1

Meldung
a) Pflicht

1

Wer zehn oder mehr Hanfpflanzen anbaut oder anbauen lässt, erstattet dem Landwirtschaftsamt vor der Aussaat oder Aufzucht Meldung.[3]

**Art. 2**
b) Inhalt

1

Die Meldung umfasst:

  * a) die angepflanzte Hanfsorte;

  * b) die Angaben über die Herkunft des Saatguts, namentlich über den Lieferanten, und den für das Saatgut bezahlten Preis;

  * c) den zu erwartenden THC-Gehalt und allfällige besondere Massnahmen zur Beeinflussung dieses THC-Gehalts, namentlich durch künstliche Belichtung und Bewässerung sowie durch Trennung von männlichen und weiblichen Pflanzen;

  * d) den genauen Ort und die Grösse der Anbaufläche;

  * e) Name, Vorname, Geburtsdatum und Adresse des verantwortlichen Produzenten oder der verantwortlichen Produzentin. Juristische Personen legen einen aktuellen Handelsregisterauszug bei;

  * f) den geplanten Verwendungszweck;

  * g) die geplanten Abnehmer oder Abnehmerinnen unter Nennung der Angaben nach Bst. e. Liegen bereits Abnahmeverträge oder -vorverträge vor, sind diese beizulegen.

**Art. 3*******
c) Weiterleitung

1

Das Landwirtschaftsamt leitet die Meldung an die Kantonspolizei und an das Amt für Verbraucherschutz und Veterinärwesen weiter.

**Art. 4**
Zuständigkeit
a) Kantonspolizei

1

Die Kantonspolizei:

  * a) nimmt die nötigen Kontrollen vor, kann insbesondere Proben erheben und Einsicht in die Unterlagen nehmen;[4]

  * b) benachrichtigt die Staatsanwaltschaft, wenn der verantwortliche Produzent oder die verantwortliche Produzentin die Einsicht in die Unterlagen verweigert;

  * c) kann bei einer Verletzung der Meldepflicht den angepflanzten Hanf beschlagnahmen[5], wenn die Staatsanwaltschaft keine Strafuntersuchung eröffnet.

2

Der Kommandant oder die Kommandantin der Kantonspolizei kann die Vernichtung des beschlagnahmten Hanfs anordnen, wenn keine oder keine sofortige gesetzeskonforme Verwertung möglich ist[6]. Die Kosten der Verwertung trägt der verantwortliche Produzent oder die verantwortliche Produzentin.

**Art. 5**
b) Staatsanwaltschaft

1

Die Staatsanwaltschaft eröffnet bei begründetem Verdacht auf Anbau des Hanfs als Betäubungsmittel eine Strafuntersuchung.

**Art. 6**
Anwendbares Recht

1

Massnahmen, Verfahren und Rechtsschutz richten sich:

  * a) nach der Strafprozessordnung[7], wenn die Staatsanwaltschaft eine Strafuntersuchung eröffnet;

  * b) nach dem Gesetz über die Verwaltungsrechtspflege[8] in den übrigen Fällen.

**Art. 7**
Vollzugsbeginn

1

Dieser Erlass wird ab 1. Januar 2010 angewendet.
