---
abbreviation: EG-LMG
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '315.1'
title: Einführungsgesetz zur eidgenössischen Lebensmittelgesetzgebung
version_date: '2009-07-28'
---

Art. 1*****

Vollzug der eidgenössischen Lebensmittelgesetzgebung

1

Das Amt für Gesundheits- und Verbraucherschutz vollzieht die eidgenössische Lebensmittelgesetzgebung.[4]

2

Kantonstierarzt und Kantonschemiker koordinieren den Vollzug.

3

Das Amt für Gesundheits- und Verbraucherschutz führt einen Inspektionsdienst und ein Untersuchungslabor.

**Art. 2*******
…

**Art. 3*******
…

**Art. 4*******
Aufträge

1

Das Amt für Gesundheits- und Verbraucherschutz kann Aufträge ausserkantonaler Amtsstellen und Privater ausführen, soweit dadurch der gesetzliche Auftrag nicht beeinträchtigt wird.

**Art. 5*******
…

**Art. 6**
Polizeiliche Befugnisse[5]

1

Die Kontrollorgane haben folgende polizeilichen Befugnisse:

  * a) Feststellung von Personalien;

  * b) Kontrolle von Behältnissen und Räumen;

  * c) Sicherstellung und Beschlagnahme von Gegenständen.

2

Sie weisen sich bei Amtshandlungen aus.

3

Sie können die Mithilfe der Polizei verlangen, wenn dies für den Vollzug unerlässlich ist.

**Art. 7**
Rechtsschutz[6]

1

Gegen Verfügungen der Kontrollorgane kann der Betroffene schriftlich Einsprache[7] erheben.

2

Die Einsprache enthält einen Antrag und eine Begründung.

3

Einspracheentscheide können mit Rekurs[8] angefochten werden.

**Art. 8**
[9]

**Art. 9**
[10]

**Art. 10**
Referendum

1

Dieses Gesetz untersteht dem obligatorischen Finanzreferendum.[11]

**Art. 11**
Vollzugsbeginn

1

Die Regierung bestimmt den Vollzugsbeginn dieses Gesetzes.
