---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '322.51'
title: Vereinbarung über die Aufnahme von Patienten aus dem Fürstentum Liechtenstein
  in den st.gallischen Heil- und Pflegeanstalten St.Pirminsberg und Wil
version_date: '1965-01-01'
---

Art. 1

1

In der Heil- und Pflegeanstalt St.Pirminsberg und, wenn diese besetzt ist, in der Heil- und Pflegeanstalt Wil werden mindestens sechs Betten für Patienten aus dem Fürstentum Liechtenstein zur Verfügung gestellt.

2

Weitere Patienten aus dem Fürstentum Liechtenstein werden aufgenommen, soweit die Platzverhältnisse es gestatten.

**Art. 2**
1

Die Patienten aus dem Fürstentum Liechtenstein werden gemäss den allgemeinen für die Heil- und Pflegeanstalten St.Pirminsberg und Wil gültigen Vorschriften[2] aufgenommen.

2

Sie sind in bezug auf die Taxen den schweizerischen Nichtkantonseinwohnern gleichgestellt.[3]

3

Das Sanitätsdepartement zeigt der Regierung des Fürstentums Liechtenstein Taxänderungen rechtzeitig vor Vollzugsbeginn an.

**Art. 3**
1

Die Anstaltsleitungen sind berechtigt, ausnahmsweise besonders gefährliche oder störende Patienten nicht aufzunehmen oder vom weiteren Aufenthalt in der Anstalt auszuschliessen.

**Art. 4**
1

Die Regierung des Fürstentums Liechtenstein oder ein von ihr bezeichneter Vertreter können jederzeit die Heil- und Pflegeanstalten St.Pirminsberg und Wil besichtigen und mit den liechtensteinischen Patienten sprechen.

**Art. 5**
1

Die Parteien sind berechtigt, diese Vereinbarung unter Einhaltung einer Frist von sechs Monaten auf den 31. Dezember eines Jahres zu kündigen.

**Art. 6**
1

Diese Vereinbarung gelangt nach der Genehmigung des Regierungsrates des Kantons St.Gallen[4] ab 1. Januar 1965 zur Anwendung.

2

Der bisherige Vertrag vom 12. Januar 1953[5] wird aufgehoben.
