---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '331.539'
title: Verordnung über die Kostenübernahme bei ausserkantonalem Spitalaufenthalt
version_date: '1997-02-17'
---

Art. 1

Grundsatz

1

Die Kostenübernahme durch den Staat nach Art. 41 Abs. 3 eidgKVG bedarf einer Kostengutsprache.

**Art. 2**
Kostengutsprache
a) Voraussetzungen

1

Kostengutsprache wird erteilt, wenn die Voraussetzungen nach Art. 41 Abs. 3 eidgKVG erfüllt sind.

**Art. 3**
b) zuständige Stelle

1

Das Kantonsarzt-Amt erteilt Kostengutsprache.

2

Das Gesundheitsdepartement kann Chefärzte und leitende Ärzte st.gallischer Spitäler ermächtigen, für die in ihrem Spital stationierten Patienten Kostengutsprache zu erteilen.

**Art. 4**
c) Gesuch

1

Das Gesuch um Kostengutsprache wird auf dem dafür vorgesehenen Formular eingereicht.

**Art. 5**
Kostenübernahme a) Spitalrechnung

1

Die Spitalrechnung wird dem Kantonsarzt-Amt mit einer Kopie der Kostengutsprache eingereicht.

2

Sie enthält die in Rechnung gestellten Kosten und die Tarife des Spitals für Einwohner des Kantons.[4]

**Art. 6**
b) Umfang

1

Das Kantonsarzt-Amt legt den Umfang der Kostenübernahme durch den Staat fest.

**Art. 7**
Rechtsschutz
a) Einsprache

1

Einsprache kann erhoben werden gegen Verfügungen über:

  * a) die Kostengutsprache;

  * b) den Umfang der Kostenübernahme durch den Staat.

2

Die Einsprache wird innert dreissig Tagen seit Eröffnung der Verfügung beim Kantonsarzt-Amt eingereicht.

3

Sie bedarf eines Antrags und einer Begründung.

**Art. 8**
b) Rekurs

1

Der Einspracheentscheid des Kantonsarzt-Amtes kann mit Rekurs beim Versicherungsgericht[5] angefochten werden.

**Art. 9**
Vollzugsbeginn

1

Diese Verordnung wird ab 17. Februar 1997 angewendet.
