---
abbreviation: PQV
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '381.19'
title: Verordnung über die qualitativen Mindestanforderungen an Pflege und Betreuung
  in stationären Einrichtungen für Betagte
version_date: '2025-01-01'
---

(1.) I. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Geltungsbereich

1

Die qualitativen Mindestanforderungen nach diesem Erlass gelten für stationäre Einrichtungen für Betagte, die betrieben werden von:

  * a) öffentlich-rechtlichen Körperschaften;

b)***** |  privaten Institutionen mit Leistungsvereinbarung einer politischen Gemeinde oder Bewilligung des Departementes des Innern oder des Gesundheitsdepartementes.
**Art. 2**
Zulassung

1

Durch die Erfüllung der qualitativen Mindestanforderungen nach diesem Erlass werden die jeweiligen qualitativen Zulassungsbedingungen für Pflegeheime nach Art. 39 Abs. 1 Bst. a bis c des Bundesgesetzes über die Krankenversicherung vom 18. März 1994[3] erfüllt.

**Art. 3**
Begriffe

1

In diesem Erlass bedeuten:

  * a) strategische Führung: oberstes leitendes Organ der privaten oder öffentlich-rechtlichen Trägerschaft einer Einrichtung;

  * b) operative Leitung: eine oder mehrere Personen, welche die Geschäftsleitung der Einrichtung wahrnehmen;

  * c) Fachpersonal: Personen, die wenigstens über ein eidgenössisches Fähigkeitszeugnis in Pflege oder Betreuung verfügen. Gleichgestellt sind ausländische Diplome, die in der Schweiz anerkannt wurden.

(2.) II. Konzeptionelle Grundlagen

**Art. 4**
Führung und Organisation

1

Das Konzept über die Führung und Organisation der Einrichtung umfasst folgende Angaben:

  * a) Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortungen der strategischen Führung und der operativen Leitung;

  * b) Bezeichnung der internen Aufsicht;

  * c) Grundsätze der Personalführung und -entwicklung;

  * d) Beschreibung der Massnahmen zur Qualitätsentwicklung und -sicherung;

  * e) Vorgehen und Zuständigkeit bei besonderen Vorkommnissen;

  * f) Beschreibung der finanziellen Führung nach den geltenden Vorschriften[4] sowie der Grundlagen der Kostenrechnung und der Taxordnung;

  * g) Bezeichnung einer unabhängigen Revisionsstelle.

**Art. 5**
Interne Aufsicht

1

Die interne Aufsicht gilt als sichergestellt, wenn sie von Personen wahrgenommen wird, die:

  * a) von der operativen Leitung unabhängig sind und nicht befangen erscheinen;

  * b) über fachliche Kompetenzen zur Überprüfung der Betriebsführung bezüglich pflegerischer, betreuerischer, struktureller, personeller und finanzieller Belange verfügen.

2

Die zur Wahrnehmung der internen Aufsicht zuständigen Personen erstatten der strategischen Führung wenigstens einmal jährlich Bericht.

**Art. 6**
Leistungsangebot

1

Das Konzept über die Pflege und Betreuung in der Einrichtung umfasst Angaben zu:

  * a) Leistungsbereichen;

  * b) Zielgruppen;

  * c) angewendetem Bedarfsermittlungssystem;

  * d) ärztlicher Versorgung, einschliesslich Notfallversorgung;

  * e) pharmazeutischer Versorgung. Die Bereitstellung, Vorbereitung und Abgabe von Arzneimitteln erfolgt ausschliesslich durch Fachpersonal;

  * f) Verfahren bei bewegungseinschränkenden Massnahmen;

  * g) Hygienemassnahmen;

  * h) ausreichendem Flüssigkeits- und Nahrungsangebot, einschliesslich der Gewährleistung ärztlich verordneter Diäten;

  * i) Pflege und Betreuung von Personen mit demenzieller Erkrankung;

  * j) palliativer Behandlung und Betreuung;

  * k) Umgang mit Sterbehilfe und Sterbehilfeorganisationen.

**Art. 7**
Pflegedokumentation

1

Die Pflege wird bei jeder betreuten Person dokumentiert. Die Pflegedokumentation umfasst wenigstens:

  * a) Personalien der betreuten Person und der vertretungsberechtigten Personen;

  * b) Diagnose, ärztliche Anordnung und Behandlungsplan, insbesondere bezüglich Medikation und Diäten;

  * c) Kopie des Betreuungsvertrags bei urteilsunfähigen Personen;

  * d) Kopie der Patientenverfügung, falls vorhanden;

  * e) Angaben zu regelmässiger Bedarfsabklärung;

  * f) Angaben zu angeordneten bewegungseinschränkenden Massnahmen;

  * g) Pflegeplanung und -bericht.

(3.) III. Leitung und Personal

**Art. 8**
Persönliche und fachliche Eignung
a) im Allgemeinen

1

Leitung und Personal sind persönlich und fachlich geeignet, wenn sie nach Vorleben und Ausbildung Gewähr für eine einwandfreie Aufgabenerfüllung bieten.

**Art. 9**
b) Leitung der Pflege und Betreuung

1

Die Leiterin oder der Leiter der Pflege und Betreuung verfügt über eine abgeschlossene Ausbildung in Pflege:

  * a) der Tertiärstufe und über wenigstens zwei Jahre Berufserfahrung in diesem Bereich nach Abschluss der Ausbildung oder

  * b) der Sekundarstufe II und über wenigstens fünf Jahre Berufserfahrung in diesem Bereich nach Abschluss der Ausbildung. Die Zusammenarbeit mit einer Pflegeexpertin oder einem Pflegeexperten zur fachlichen Führung ist sichergestellt.

**Art. 10**
Stellenbedarf
a) Grundsatz

1

Die Zahl der Mitarbeitenden entspricht den Anforderungen der Pflege und Betreuung, wenn sie auf die Anzahl und den Pflegebedarf der betreuten Personen abgestimmt ist.

**Art. 11**
b) Bemessung nach Anzahl und Pflegebedarf der betreuten Personen

1

Gemessen an der Anzahl und am Pflegebedarf der betreuten Personen beträgt der Stellenbedarf im Jahresmittel wenigstens:

Pflegestufe  |  Pflegebedarf in Minuten  |  in Vollzeitäquivalenten je Bewohnerin / je Bewohner
---|---|---
1  |  bis 20  |  0.06
2  |  21 – 40  |  0.17
3  |  41 – 60  |  0.24
4  |  61 – 80  |  0.35
5  |  81 – 100  |  0.45
6  |  101 – 120  |  0.54
7  |  121 – 140  |  0.64
8  |  141 – 160  |  0.72
9  |  161 – 180  |  0.83
10  |  181 – 200  |  0.91
11  |  201 – 220  |  1.01
12  |  über 220  |  1.29

2

Von den Stellenprozenten, über die eine Einrichtung nach Abs. 1 dieser Bestimmung wenigstens verfügen muss, werden besetzt:

  * a) wenigstens 40 Prozent von Fachpersonal;

  * b) wenigstens 10 Prozent von Fachpersonal mit Abschluss in Pflege auf Tertiärstufe.

**Art. 12**
Verfügbarkeit Fachpersonal

1

Die Leiterin oder der Leiter der Pflege und Betreuung stellt sicher, dass jederzeit wenigstens eine Fachperson in der Einrichtung verfügbar ist.

2

Die Fachperson gilt in der Nacht auch als verfügbar, wenn sie dauernd telefonisch erreichbar und innerhalb von 20 Minuten vor Ort im Einsatz sein kann.

(4.) IV. Bauten und Ausstattung

**Art. 13**
Bauten
a) Zugänglichkeit

1

Bauten und Räumlichkeiten, die von betreuten Personen genutzt werden, sind rollstuhlgängig.

**Art. 14**
b) verfügbares Flächenangebot

1

Je betreute Person stehen zur Verfügung:

  * a) im allgemein genutzten Aufenthaltsbereich wenigstens 6 Quadratmeter;

  * b) im Einzelzimmer wenigstens 20 Quadratmeter oder im Doppelzimmer wenigstens 17 Quadratmeter.

2

Abweichungen vom Flächenangebot nach Abs. 1 dieser Bestimmung können zugelassen werden, wenn sie konzeptionell begründet sind.

**Art. 15**
Ausstattung
a) allgemein genutzte Infrastruktur

1

Den betreuten Personen steht bei entsprechendem Bedarf eine Bademöglichkeit zur Verfügung.

**Art. 16**
b) persönlich genutzte Infrastruktur

1

Jede Person hat in ihrem Zimmer Anspruch auf:

  * a) eine hindernisfreie Nasszone mit den üblichen Sanitäranlagen;

  * b) einen Zugang zu einem Notrufsystem;

  * c) ein Pflegebett.

(5.) V. Schlussbestimmungen

**Art. 17**
Besitzstandswahrung

1

Die Mindestanforderungen nach Art. 14 Abs. 1 und nach Art. 16 Bst. a dieses Erlasses werden für Bauten und Ausstattung von Einrichtungen, die bei Vollzugsbeginn dieses Erlasses rechtmässig betrieben werden, nicht angewendet.

2

Bei Umbau oder Sanierung der Einrichtungen wird für die betreffenden Bauten die Erfüllung der Mindestanforderungen nach Art. 14 Abs. 1 und nach Art. 16 Bst. a dieses Erlasses angestrebt.

**Art. 18**
Übergangsbestimmung

1

Die Mindestanforderungen nach Art. 11 dieses Erlasses werden für Einrichtungen, die bei Vollzugsbeginn dieses Erlasses rechtmässig betrieben werden, ab 1. Januar 2018 angewendet.
