---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '381.42'
title: Regierungsbeschluss über die Höchstansätze für Leistungen in anerkannten Einrichtungen
  für erwachsene Menschen mit Behinderung
version_date: '2017-01-01'
---

Art. 1

Höchstansätze
a) Grundsatz

1

Die Höchstansätze werden nach Betreuungsbedarfsstufen festgelegt.

2

Die Einstufung richtet sich nach dem vom Departement des Innern anerkannten System zur Erhebung des individuellen Betreuungsbedarfs (IBB).

3

Von der Festlegung nach Betreuungsbedarfsstufen ausgenommen sind die Höchstansätze:*****

a)***** |  in Werkstätten und anderen betreuten Arbeitsformen;
b)***** |  für den Objektaufwand.
**Art. 2**
b) Stationäre Wohnangebote

1

Die Höchstansätze für den Betreuungsaufwand je Betreuungsbedarfsstufe in stationären Wohnangeboten betragen:

Einstufung IBB  |  Franken je Person/Tag[4]***** |  Franken je Person/Monat[5]*****
---|---|---
0  |  54.00  |  1620.00
1  |  108.00  |  3240.00
2  |  180.00  |  5400.00
3  |  252.00  |  7560.00
4  |  306.00  |  9180.00

2

Der Höchstansatz für den Objektaufwand beträgt Fr. 135.– je Person und Tag.*****

**Art. 3**
c) Beschäftigungs- und Tagesstätten

1

Die Höchstansätze für den Betreuungsaufwand je Betreuungsbedarfsstufe in Beschäftigungs- und Tagesstätten betragen:

Einstufung IBB  |  Franken je Person/Tag[6]***** |  Franken je Person/Monat[7]*****
---|---|---
0  |  21.00  |  455.00
1  |  63.00  |  1365.00
2  |  105.00  |  2275.00
3  |  147.00  |  3185.00
4  |  189.00  |  4095.00

2

Der Höchstansatz für den Objektaufwand beträgt Fr. 82.– je Person und Tag.*****

**Art. 4**
d) Werkstätten und andere betreute Arbeitsformen

1

Die Höchstansätze für den Betreuungs- und Objektaufwand abzüglich anrechenbarer Erträge (anrechenbarer Nettoaufwand) in Werkstätten und anderen betreuten Arbeitsformen betragen:*****

Franken je Person/Tag  |  Franken je Person/Monat*****
114.00  |  2470.00

**Art. 5**
e) Intensivbetreuung

1

Die Höchstansätze nach Art. 2 und 3 dieses Erlasses können im begründeten Einzelfall überschritten werden, wenn die Einrichtung:

  * a) über ein Leistungsangebot zur Intensivbetreuung von Menschen mit einer Behinderung und besonderen Verhaltensauffälligkeiten oder psychischen Erkrankungen verfügt;

  * b) mit dem Departement des Innern die Leistungsabgeltung für das Leistungsangebot der Intensivbetreuung vereinbart hat.

2

Ein begründeter Einzelfall liegt vor, wenn:

  * a) bei der betroffenen Person eine chronische Selbst- oder Fremdgefährdung nachgewiesen ist;

  * b) keine andere Unterbringung möglich ist.

3

Das Amt für Soziales entscheidet auf Gesuch hin, ob ein begründeter Einzelfall vorliegt.
