---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '453.7'
title: Verordnung über die Gebühren zur Bundesgesetzgebung über die Ausländerinnen
  und Ausländer
version_date: '2022-03-01'
---

Art. 1*****

Gebühren
a) Gebührentatbestände

1

In Verfahren aufgrund der Ausländergesetzgebung werden folgende Gebühren erhoben:

1.***** |  Verfügungen und Amtshandlungen, für die das Bundesrecht[5] Höchstgebühren vorsieht: Höchstgebühr nach Bundesrecht, soweit nachfolgend nichts anderes vorgesehen
  * 2) Provisorische Bewilligung: Fr. 65.– bis 95.–

  * 3) Verwarnung: Fr. 100.– bis 500.–

  * 4) Erstreckung einer Ausreisefrist: Fr. 50.–

  * 5) Eintrag einer An-, Abmeldung oder Zivilstandsänderung: Fr. 25.–

  * 6) Ausstellung von Bestätigungen: Fr. 50.–

  * 7) …

  * 8) Ausflugsschein bis höchstens 2 Personen: Fr. 40.–

  * 9) Sammelausflugsschein ab drei Personen je Person zusätzlich zu Ziffer 8: Fr. 20.–

  * 10) Bearbeitung einer Verpflichtungserklärung: Fr. 50.–

  * 11) Höchstgebühr für Erteilung, Verlängerung, Änderung und Ersatz Ausweis N: Fr. 50.–

  * 12) Höchstgebühr für Erteilung und Änderung Ausweis F: Fr. 50.–

  * 13) Verlustmeldung Ausländerausweis: Fr. 20.–

2

Für weitere nicht in Abs. 1 dieser Bestimmung aufgeführte Verfügungen und Dienstleistungen sowie für ablehnende Verfügungen werden Gebühren nach dem Gebührentarif für die Kantons- und Gemeindeverwaltung vom 2. Mai 2000[6] erhoben.

**Art. 2**
b) Pauschalgebühren

1

Das Sicherheits- und Justizdepartement kann für die Erteilung von Bewilligungen für besondere Anlässe und Veranstaltungen Pauschalgebühren festlegen.

**Art. 3*******
Vergütung
a) politische Gemeinde

1

Die politische Gemeinde, in der sich die Ausländerin oder der Ausländer aufhält oder niederlässt, erhält:

a)***** |  einen Viertel der Gebühr für die Neuerteilung der Aufenthalts- oder der Niederlassungsbewilligung sowie für die Eintragung einer An- oder Abmeldung, Zivilstands- oder Adressänderung;
  * b) die Hälfte der Gebühr für die Bearbeitung einer Verpflichtungserklärung.

**Art. 4**
b) eidgenössische Zollverwaltung

1

Die eidgenössische Zollverwaltung erhält die Hälfte der Gebühr für Ausflugsscheine und Sammelausflugsscheine, wenn diese von Zollbeamtinnen oder Zollbeamten ausgestellt werden.

**Art. 5**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung über die Gebühren zur Bundesgesetzgebung über Aufenthalt und Niederlassung der Ausländer vom 9. August 1983[7] wird aufgehoben.

**Art. 6**
Vollzugsbeginn

1

Diese Verordnung wird ab 1. Januar 2008 angewendet.
