---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '455.11'
title: Verordnung zum Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung über Geldspiele
version_date: '2020-11-01'
---

Art. 1

Zuständige Stelle des Kantons

1

Das Volkswirtschaftsdepartement vollzieht die Gesetzgebung über Geldspiele, soweit die kantonale Gesetzgebung nichts anderes bestimmt.

**Art. 2**
Eröffnen der Bewilligung

1

Das Volkswirtschaftsdepartement und die Gemeinden eröffnen ihre Bewilligungen für Kleinspiele den Betroffenen und der interkantonalen Aufsichts- und Vollzugsbehörde nach Art. 105 des Bundesgesetzes über Geldspiele vom 29. September 2017[3].

**Art. 3**
Bewilligungsgesuch
a) Inhalt im Allgemeinen

1

Die Veranstalterin oder der Veranstalter macht im Bewilligungsgesuch alle Angaben, die für die Prüfung der Bewilligungsvoraussetzungen eines Kleinspiels benötigt werden.

2

Die Bewilligungsbehörde stellt im Internet Gesuchsformulare zur Verfügung, mit denen die regelmässig benötigten Angaben je Kleinspiel erfragt werden. Sie kann von der Veranstalterin oder dem Veranstalter weitere Angaben verlangen.

**Art. 4**
b) zusätzliche Angaben für eine Kleinlotterie mit Geldpreisen

1

Die Veranstalterin oder der Veranstalter einer Kleinlotterie mit Geldpreisen reicht mit dem Gesuchsformular ein Lotteriereglement ein, in dem der Ablauf der Kleinlotterie und die Gewinnverteilung festgelegt sind.

**Art. 5**
c) zusätzliche Angaben für eine lokale Sportwette

1

Die Veranstalterin oder der Veranstalter einer lokalen Sportwette reicht mit dem Gesuchsformular ein Wettreglement ein, in dem der Ablauf der Wette und die Gewinnverteilung festgelegt sind.

**Art. 6**
Abtretung eines Anteils aus dem Kleinlotterie-Kontingent

1

Das Volkswirtschaftsdepartement kann einen Anteil aus dem kantonalen Kleinlotterie-Kontingent[4] an einen anderen Vereinbarungskanton abtreten, wenn dort eine Kleinlotterie durchgeführt wird zur Finanzierung eines Anlasses:

  * a) mit gesamtschweizerischer Bedeutung;

  * b) mit überregionaler Bedeutung und einem besonderen Bezug zum Kanton St.Gallen.

2

Wird die Kleinlotterie zu einem anderen gemeinnützigen Zweck durchgeführt, wird Abs. 1 dieser Bestimmung sachgemäss angewendet.

**Art. 7**
Genehmigung des Verkaufs von Losen für eine ausserkantonale Kleinlotterie

1

Lose einer Kleinlotterie, die von einem anderen Kanton bewilligt wurde, dürfen im Kanton St.Gallen nur mit Genehmigung des Volkswirtschaftsdepartementes angeboten werden.

2

Eine Genehmigung kann erteilt werden, wenn:

  * a) die interkantonale Behörde die Bewilligung zur Durchführung der Kleinlotterie gestützt auf Art. 34 Abs. 6 des Bundesgesetzes über Geldspiele vom 29. September 2017[5] genehmigt hat;

  * b) die Kleinlotterie zusätzlich die Bewilligungsvoraussetzungen nach Art. 21 des Einführungsgesetzes zur Bundesgesetzgebung über Geldspiele vom 21. April 2020[6] erfüllt.
