---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '511.11'
title: Vollzugsverordnung zur Gesetzgebung über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und
  Handel
version_date: '2018-01-01'
---

Art. 1

Volkswirtschaftsdepartement

1

Das Volkswirtschaftsdepartement übt die Aufsicht aus über den Vollzug der Gesetzgebung über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel.[4]

2

Es verfügt die zwangsweise Schliessung von Betrieben.

3

…*****

**Art. 2*******
Amt für Wirtschaft und Arbeit

1

Das Amt für Wirtschaft und Arbeit ist die zuständige kantonale Behörde im Sinn der eidgenössischen Gesetzgebung über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel.[5]

**Art. 3*******
Politische Gemeinde

1

Die zuständige Gemeindebehörde:

  * a) führt im Auftrag des Amtes für Wirtschaft und Arbeit Erhebungen durch;

  * b) meldet dem Amt für Wirtschaft und Arbeit die Bauvorhaben von Betrieben, welche dem Plangenehmigungsverfahren unterstellt sind;[6]

  * c) meldet dem Amt für Wirtschaft und Arbeit Gesetzesübertretungen.

**Art. 4*******
Polizei

1

Die Polizeistationen der Kantonspolizei und die Stadtpolizei St.Gallen:

  * a) führen im Auftrag des Amtes für Wirtschaft und Arbeit Abklärungen und Kontrollen durch;

  * b) melden dem Amt für Wirtschaft und Arbeit Gesetzesübertretungen und Strafanzeigen.

**Art. 4a*******
Bewilligungsfreie Sonntagsarbeit

1

Ein Verkaufsgeschäft, das einen Sonntagsverkauf nach Art. 12 Abs. 1 Bst. b des Gesetzes über Ruhetag und Ladenöffnung vom 29. Juni 2004[7] durchführt, benötigt hierfür keine Bewilligung für die Beschäftigung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern am Sonntag[8].

2

Vorausgesetzt ist, dass die politische Gemeinde die entsprechenden Sonntage direkt in einem Erlass oder Beschluss bezeichnet oder die Sonntagsverkäufe durch Bewilligung zulässt.

3

Abs. 1 und 2 dieser Bestimmung gelten nicht für die hohen Feiertage nach Art. 3 des Gesetzes über Ruhetag und Ladenöffnung vom 29. Juni 2004[9] sowie folgende öffentliche Ruhetage:

  * a) 1. Januar und direkt angrenzender Sonntag;

  * b) Ostermontag;

  * c) Auffahrt;

  * d) Pfingstmontag;

  * e) 1. August und direkt angrenzender Sonntag;

  * f) 1. November und direkt angrenzender Sonntag;

  * g) 24. Dezember;

  * h) 26. Dezember und direkt folgender Sonntag.

**Art. 5**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Vollzugsverordnung zur Gesetzgebung über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel vom 29. März 1966[10] wird aufgehoben.

**Art. 6**
Vollzugsbeginn

1

Diese Verordnung wird ab 1. November 1988 angewendet.
