---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '511.1'
title: Einführungsgesetz zum eidgenössischen Arbeitsgesetz
version_date: '2004-06-29'
---

Art. 1

Ergänzende Vorschriften

1

Soweit die kantonalen Gesetze keine Regelung treffen, ist der Regierungsrat zuständig zum Erlass der Vorschriften, die im eidgenössischen Arbeitsgesetz[4] und in den gestützt darauf erlassenen eidgenössischen Verordnungen[5] dem Kanton vorbehalten sind.[6]

2

Die Befugnis, in Ergänzung des Obligationenrechtes die Dauer der Ferien der Arbeitnehmer bis zu drei Wochen zu verlängern,[7] bleibt dem Gesetzgeber vorbehalten.[8]

**Art. 1bis*******
Feiertage

1

Neujahr, Karfreitag, Ostermontag, Auffahrt, Pfingstmontag, Bundesfeiertag, Allerheiligen, Weihnachtstag und Stefanstag sind dem Sonntag gleichgestellt.[9]

**Art. 2**
Vollzug

1

Der Vollzug des eidgenössischen Arbeitsgesetzes[10] und der gestützt darauf erlassenen Vorschriften[11] obliegt dem Staat.

2

Die politischen Gemeinden können zur Mitwirkung herangezogen werden.[12]

**Art. 3**
[13]

**Art. 4**
[14]

**Art. 5**
[15]

**Art. 6**
Aufhebung bisherigen Rechtes

1

Das Gesetz über den Schutz der Arbeiterinnen und der Bediensteten der Laden- und Kundengeschäfte vom 22. Juni 1925[16] wird aufgehoben.

**Art. 7**
Feststellung überholter Vorschriften

1

Soweit nicht dieses Gesetz bisheriges Recht anpasst oder aufhebt, stellt der Regierungsrat durch Verordnung fest, welche gesetzlichen Vorschriften über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel infolge des eidgenössischen Arbeitsgesetzes[17] überholt sind und welche Vorschriften weiterhin gelten.[18]

**Art. 8**
Vollzugsbeginn

1

Der Regierungsrat bestimmt, wann dieses Gesetz in Vollzug tritt.
