---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '551.12'
title: Spesentarif für Eicharbeiten ausserhalb des Eichamtes
version_date: '2022-01-01'
---

Art. 1

Grundsatz

1

Die Besitzerin oder der Besitzer der zu prüfenden Messmittel entschädigt die Eichmeisterin oder den Eichmeister für Reisekosten, Reisezeit, Transport und Reinigung der Prüfmittel.*****

**Art. 2*******
Eichung von
a) Wiegegeräten

1

Die Entschädigung beträgt aufgrund der Wiegefähigkeit des zu prüfenden Wiegegerätes:[3]

a)***** |  bis 20 kg: Fr. 25.–
b)***** |  über 20 bis 50 kg: Fr. 36.–
c)***** |  über 50 bis 100 kg: Fr. 45.–
d)***** |  über 100 bis 200 kg: Fr. 56.–
e)***** |  über 200 bis 500 kg: Fr. 75.–
f)***** |  über 500 bis 1000 kg: Fr. 120.–
g)***** |  über 1000 bis 1500 kg: Fr. 145.–
h)***** |  über 1500 kg: Fr. 165.–
2

In Betrieben mit zwei Wiegegeräten richtet sich die Entschädigung nach dem Wiegegerät mit der grösseren Wiegefähigkeit.

3

In Betrieben mit drei oder mehr Wiegegeräten wird die Entschädigung nach dem Wiegegerät mit der grössten Wiegefähigkeit um die Hälfte der Entschädigung nach dem Wiegegerät mit der drittgrössten Wiegefähigkeit erhöht.

**Art. 3*******
b) Zapfhahnen und Abgasmessgeräten*****

1

Die Entschädigung bei der Eichung von Zapfhahnen beträgt:*****

a)***** |  Fr. 52.– je Betrieb mit 1 bis 2 Zapfhahnen;
b)***** |  Fr. 75.– je Betrieb mit 3 bis 5 Zapfhahnen;
c)***** |  Fr. 98.– je Betrieb mit 6 bis 9 Zapfhahnen;
d)***** |  Fr. 175.– je Betrieb mit 10 oder mehr Zapfhahnen.
2

Die Entschädigung bei der Eichung von Abgasmessgeräten beträgt:

  * a) Fr. 40.– je Betrieb mit einem Messsystem;

  * b) Fr. 60.– je Betrieb mit 2 oder mehr Messsystemen.

**Art. 4*******
c) anderen Messmitteln

1

Die Entschädigung für die Reisekosten beträgt je Kilometer:*****

a)***** |  Fr. –.70 für Personenwagen;
b)***** |  Fr. –.80 für Kleintransportfahrzeuge;
c)***** |  Fr. 3.85 für Geländepersonenwagen mit Anhänger oder speziell ausgerüstete Fahrzeuge.
2

Die Entschädigung für die Reisezeit richtet sich nach Anhang A der eidgenössischen Verordnung über die Eich- und Kontrollgebühren im Messwesen vom 23. November 2005.[4]*****

**Art. 5*******
Ausserordentliche Eichung von Messmitteln und Tätigkeit auf Verlangen*****

1

Die Entschädigung richtet sich nach Art. 4 dieses Erlasses für:*****

a)***** |  die ausserordentliche Eichung von Messmitteln;
b)***** |  Eichungen und Kontrollen auf Verlangen der Messmittelverwenderin oder des Messmittelverwenders;
c)***** |  übrige hoheitliche Tätigkeiten auf Verlangen.
**Art. 6**
Wartezeit und Reinigungsarbeiten*****

1

Die gebührenpflichtige Person entschädigt die Eichmeisterin oder den Eichmeister für Wartezeit und Reinigungsarbeiten, die sie verursacht hat, nach Anhang A der eidgenössischen Verordnung über die Eich- und Kontrollgebühren im Messwesen vom 23. November 2005[5].*****

**Art. 7**
Zusätzlicher Arbeitstag

1

Bedarf die Eichung im gleichen Betrieb mehr als eines Arbeitstages, wird die Entschädigung verdoppelt.

**Art. 8**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Der Spesentarif für Eicharbeiten ausserhalb des Eichamtes vom 17. Oktober 1990[6] wird aufgehoben.

**Art. 9**
Vollzugsbeginn

1

Dieser Spesentarif wird ab 1. Januar 1995 angewendet.
