---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '552.11'
title: Verordnung zum Gesetz über Ruhetag und Ladenöffnung
version_date: '2004-10-01'
---

(1.) I. Öffentlicher Ruhetag

**Art. 1**
Veranstaltung

1

Veranstaltungen im Sinn des Gesetzes über Ruhetag und Ladenöffnung vom 29. Juni 2004[3] setzen keinen Erwerbszweck voraus.

2

Sie sind öffentlich, wenn sie nicht nur einem bestimmten, eng umgrenzten Personenkreis offen stehen.

(2.) II. Ladenöffnung

**Art. 2**
Ähnliche Verkaufsart

1

Eine Verkaufsart ist dem Ladenverkauf ähnlich[4], wenn die Verkaufsstelle von der Kundschaft aufgesucht wird und Personal anwesend ist, das Auskünfte erteilt oder einkassiert.

**Art. 3**
Massgebende Ladenfläche
a) Umschreibung

1

Zur massgebenden Ladenfläche[5] zählt die gesamte Fläche, die von der Kundschaft benutzt werden kann, einschliesslich der Warengestelle sowie dem Eingangs- und Kassenbereich.

2

Nicht zur massgebenden Fläche zählen:

  * a) Nebenräume wie Büros oder Toiletten, selbst wenn letztere von der Kundschaft mitbenützt werden;

  * b) Lagerräume, sofern kein Lagerverkauf betrieben wird;

  * c) Flächen, die ausschliesslich für andere gewerbliche Tätigkeiten genutzt werden und deutlich erkennbar von der Ladenfläche abgegrenzt sind.

**Art. 4**
b) Umgehung

1

Mehrere Läden mit erweiterten Öffnungszeiten sind im gleichen Gebäude nicht zulässig, wenn dadurch die Flächenbegrenzung des Gesetzes umgangen wird.

2

Eine Umgehung liegt vor, wenn eine wirtschaftliche, organisatorische oder rechtliche Verbindung zwischen den Läden besteht.

**Art. 5**
Verkauf über die Gasse

1

Ein Verkauf über die Gasse[6] liegt vor, wenn genussfertige Speisen und Getränke auf der ausschliesslich für den Gastwirtschaftsbetrieb genutzten Fläche angeboten und abgegeben werden.

2

Kein Verkauf über die Gasse liegt vor, wenn der Gastwirtschaftsbetrieb:

  * a) die abgegebenen genussfertigen Speisen mehrheitlich nicht zubereitet und der Verkauf von genussfertigen Speisen über die Gasse wesentlich ist;

  * b) überwiegend Getränke abgibt und die Menge der über die Gasse verkauften Getränke im Verhältnis zu den vor Ort konsumierten Getränken wesentlich ist.

**Art. 6**
Kioske

1

Kioske[7] sind kleinere Verkaufsstellen, die überwiegend Presseerzeugnisse, Tabakwaren und Zwischenverpflegung anbieten.

**Art. 7**
Tourismusgemeinden

1

Tourismusgemeinden nach Art. 11 des Gesetzes über Ruhetag und Ladenöffnung vom 29. Juni 2004[8] sind:

  * a) St.Gallen;

  * b) Rorschach;

  * c) Vilters-Wangs;

  * d) Bad Ragaz;

  * e) Pfäfers;

  * f) Flums;

  * g) Quarten;

  * h) Amden;

  * i) Weesen;

  * j) Benken;

  * k) Rapperswil;

  * l) Wildhaus;

  * m) Alt St.Johann;

  * n) Hemberg;

  * o) Mogelsberg.

**Art. 8**
Ausserordentliche Verhältnisse

1

Ausserordentliche Verhältnisse[9] liegen für eine Gemeinde insbesondere vor, wenn die Verkaufstätigkeit der Läden auf ihrem Gebiet infolge ausserkantonaler oder ausländischer Ladenschlussordnungen schwer benachteiligt wird.

(3.) III. Schlussbestimmungen

**Art. 9**
[10]

**Art. 10**
[11]

**Art. 11**
[12]

**Art. 12**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Aufgehoben werden:

  * a) Vollzugsverordnung zum Gesetz über die öffentlichen Ruhetage (Ruhetagsverordnung) vom 10. Dezember 1974;[13]

  * b) Vollzugsverordnung zum Gesetz über den Ladenschluss vom 13. Juni 1972.[14]

**Art. 13**
Vollzugsbeginn

1

Dieser Erlass wird ab 1. Oktober 2004 angewendet.
