---
abbreviation: RLG
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '552.1'
title: Gesetz über Ruhetag und Ladenöffnung
version_date: '2008-01-22'
---

(1.) I. Öffentlicher Ruhetag

**Art. 1**
Zweck

1

Der öffentliche Ruhetag dient der Erholung, schützt die der religiösen Bedeutung des Tages angemessene Ruhe und ermöglicht gemeinsame Aktivitäten und die Begegnung in Familie und Gesellschaft.

**Art. 2**
Begriff
a) öffentlicher Ruhetag

1

Die öffentlichen Ruhetage sind:

  * a) der Sonntag;

  * b) die Feiertage Neujahr, Karfreitag, Ostermontag, Auffahrt, Pfingstmontag, Bundesfeiertag, Allerheiligen, Weihnachtstag und Stefanstag.

**Art. 3**
b) hoher Feiertag

1

Die hohen Feiertage sind Karfreitag, Ostersonntag, Pfingstsonntag, Eidgenössischer Bettag und Weihnachtstag.

**Art. 4**
Schutz
a) öffentlicher Ruhetag

1

Am öffentlichen Ruhetag sind Tätigkeiten und Veranstaltungen untersagt, die Erholung und Ruhe unverhältnismässig stören.

**Art. 5**
b) hoher Feiertag
1\. Grundsatz

1

Am hohen Feiertag sind untersagt:

  * a) Aufführungen, Wettkämpfe, Versammlungen und andere öffentliche Veranstaltungen nicht religiöser Art. Ausgenommen sind Veranstaltungen in geschlossenen Räumen, an denen nicht mehr als 500 Personen gleichzeitig teilnehmen können;

  * b) Schaustellungen und Schiessübungen.

2

Die politische Gemeinde kann eine Veranstaltung in geschlossenen Räumen verbieten, wenn die begründete Befürchtung besteht, dass die Veranstaltung den hohen Feiertag stört.

3

Abs. 1 und 2 dieser Bestimmung gelten auch für Veranstaltungen, die in Betrieben mit gesetzlich geregelten Öffnungszeiten stattfinden.

**Art. 6**
2\. Ausnahmen

1

Die politische Gemeinde kann Veranstaltungen bewilligen, wenn sie dem Sinn des hohen Feiertags nicht widersprechen sowie Erholung und Ruhe nicht unverhältnismässig stören.

2

Das zuständige Departement kann nach Anhören der politischen Gemeinde Veranstaltungen von überregionaler Bedeutung bewilligen, wenn wichtige öffentliche Interessen die Durchführung am hohen Feiertag erfordern.

(2.) II. Ladenöffnung

**Art. 7*******
Geltungsbereich

1

Die Vorschriften über die Ladenöffnung regeln die Öffnungszeiten der Läden des Detailhandels.

2

Sie gelten auch für:

  * a) andere Verkaufsstellen, deren Verkaufsart dem Ladenverkauf ähnlich ist;

  * b) Publikumsmessen;

  * c) Videotheken.

3

Sie gelten nicht für:

  * 1) Verkaufsstellen in Kultur-, Freizeit- und ähnlichen Betrieben, soweit sie ein betriebstypischer und untergeordneter Bestandteil sind;

2,  |  den Verkauf von genussfertigen Speisen und Getränken über die Gasse durch Gastwirtschaftsbetriebe nach dem Gastwirtschaftsgesetz;[4]
  * 3) Märkte und Hausierer sowie freiwillige öffentliche Versteigerungen[5]. Als Markt gilt eine von der politischen Gemeinde angesetzte oder bewilligte, zeitlich und örtlich begrenzte öffentliche Veranstaltung, an der mehrere Personen Waren oder Dienstleistungen ausserhalb ständiger Verkaufsräume anbieten;

  * 4) Apotheken für den Notfalldienst;

  * 5) Verkäufe für wohltätige und gemeinnützige Zwecke ausserhalb einer ständigen Verkaufsstelle;

  * 6) Tankstellen für die Abgabe von Treibstoff und den Verkauf von Autozubehör;

  * 7) Galerien und Kunstausstellungen;

  * 8) Buchläden während Lesungen.

**Art. 8**
Allgemeine Ladenöffnung

1

Der Laden darf geöffnet sein:

  * a) von Montag bis Freitag von 06.00 bis 19.00 Uhr;

  * b) am Samstag sowie am Vortag von Karfreitag, Weihnachtstag und Neujahr von 06.00 bis 17.00 Uhr.

2

Die politische Gemeinde kann durch Reglement die Ladenöffnung einmal je Woche bis 21.00 Uhr zulassen, ausgenommen am Vorabend eines öffentlichen Ruhetags.

3

Am öffentlichen Ruhetag bleibt der Laden geschlossen.

**Art. 9*******
Erweiterte Ladenöffnung
a) Geltungsbereich

1

Erweiterte Ladenöffnungszeiten gelten für:

  * a) Läden und andere Verkaufsstellen, die zur Hauptsache Lebensmittel anbieten, mit einer Fläche bis höchstens 120 m²;

  * b) Kioske;

  * c) Blumenläden;

  * d) Videotheken;

  * e) Verkaufsstellen auf Autobahnraststätten, die ein Warenangebot führen, das überwiegend auf die Bedürfnisse der Reisenden ausgerichtet ist.

**Art. 10**
b) Öffnungszeit

1

Die erweiterten Ladenöffnungszeiten dauern:

  * a) am Werktag von 05.00 bis 22.00 Uhr;

  * b) am öffentlichen Ruhetag von 07.00 bis 21.00 Uhr.

2

Das zuständige Departement kann für Autobahnraststätten mit Gastwirtschaftsbetrieb die erweiterten Ladenöffnungszeiten ausdehnen.

**Art. 11**
c) Tourismusgemeinde

1

Die Tourismusgemeinde kann die erweiterten Ladenöffnungszeiten durch Reglement oder Bewilligung für weitere Läden gewähren. Die Läden müssen einem touristischen Bedürfnis entsprechen.

2

Tourismusgemeinden sind Kur-, Sport-, Ausflugs- und Erholungsorte, in denen der Fremdenverkehr von wesentlicher Bedeutung ist.

3

Die Regierung bezeichnet die Tourismusgemeinden durch Verordnung.[6]

**Art. 12**
Ausnahmen
a) Gemeinde

1

Die politische Gemeinde kann durch Reglement oder Bewilligung Ausnahmen von den gesetzlichen Ladenöffnungszeiten zulassen:

  * a) für Publikumsmessen und Anlässe von regionaler oder überregionaler Bedeutung;

  * b) für allgemeine oder individuelle Sonntagsverkäufe, höchstens für vier je Laden und Jahr;

  * c) für spezielle Verkaufsanlässe an Werktagen, höchstens für zwei je Laden und Jahr.

2

Für den hohen Feiertag sind keine Ausnahmen zulässig.

3

Für allgemeine oder individuelle Sonntagsverkäufe in der Adventszeit kann die Ladenöffnung von 12.00 Uhr bis 17.00 Uhr zugelassen werden.

**Art. 13**
b) Kanton

1

Wenn besondere Bedürfnisse es rechtfertigen, kann das zuständige Departement[7] vorübergehend Abweichungen von den Vorschriften dieses Erlasses bewilligen.

2

Bestehen für eine Gemeinde ausserordentliche Verhältnisse, kann die Regierung auf Antrag des Gemeinderates die erforderlichen Ausnahmen von den Vorschriften dieses Erlasses bewilligen.

(3.) III. Schlussbestimmungen

**Art. 14**
Vollzug

1

Die politische Gemeinde vollzieht das Gesetz, soweit dieses nicht etwas anderes bestimmt.

**Art. 15*******
Strafbestimmung

1

Mit Busse bis Fr. 40 000.– wird bestraft, wer den Bestimmungen dieses Erlasses über den Schutz des hohen Feiertags oder über die Ladenöffnung zuwiderhandelt.

2

Juristische Personen, Kollektiv- und Kommanditgesellschaften sowie Inhaber von Einzelfirmen haften solidarisch für Bussen und Kosten, die ihren Organen oder Hilfspersonen auferlegt werden. Im Verfahren stehen ihnen die gleichen Rechte wie den Beschuldigten zu.

**Art. 16**
[8]

**Art. 17**
[9]

**Art. 18**
[10]

**Art. 19**
[11]

**Art. 20**
[12]

**Art. 21**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Aufgehoben werden:

  * a) das Ruhetagsgesetz vom 5. Dezember 1974;[13]

  * b) das Gesetz über den Ladenschluss vom 21. März 1972.[14]

**Art. 22**
Übergangsbestimmungen

1

Öffnungszeiten und Ladenflächen, die am 1. September 2003 bestanden haben und diesem Erlass widersprechen, dürfen während sechs Monaten nach Vollzugsbeginn dieses Erlasses beibehalten werden.

2

Ausnahmebewilligungen der Regierung nach Art. 15 Abs. 2 des Gesetzes über den Ladenschluss vom 21. März 1972[15] gelten weiter.

**Art. 23**
Vollzugsbeginn

1

Die Regierung bestimmt den Vollzugsbeginn dieses Erlasses.
