---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '633.81'
title: Interkantonale Vereinbarung über die Strassenkorporation «Suruggen-Flecken-Kellersegg»
version_date: '1988-09-20'
---

Art. 1

1

Die Strassenkorporation «Suruggen-Flecken-Kellersegg» bezweckt Unterhalt und Ausbau der Güterstrasse «Suruggen-Flecken-Kellersegg» auf dem Gebiet der politischen Gemeinden Trogen, Gais und Altstätten.

2

Sie ist ein Bodenverbesserungsunternehmen nach Art. 703 des Schweizerischen Zivilgesetzbuches vom 10. Dezember 1907[3] und Art. 167 ff. des Einführungsgesetzes zum ZGB des Kantons Appenzell A.Rh. vom 27. April 1969 (im folgenden Unternehmen).

**Art. 2**
1

Die Statuten der Strassenkorporation regeln:

  * a) Unterhalt und Ausbau sowie Benützung der Güterstrasse;

  * b) Einzugsgebiet und Eigentumsverhältnisse;

  * c) Kostenverteilung (Perimeter);

  * d) Organisation;

  * e) Rechte und Pflichten der beteiligten Grundeigentümer.

**Art. 3**
1

Die Strassenkorporation erhält die Rechtspersönlichkeit mit der Genehmigung der Statuten durch die zuständigen Behörden[4] der Vereinbarungskantone.

**Art. 4**
1

Für Bestand und Durchführung des Unternehmens ist das Recht des Kantons Appenzell A.Rh. massgebend.

2

Die Vorschriften des Bundesrechts, namentlich über die Bodenverbesserung[5], bleiben vorbehalten.

**Art. 5**
1

Die zuständigen Behörden des Kantons Appenzell A.Rh. beurteilen öffentlich-rechtliche Streitigkeiten zwischen der Strassenkorporation und Grundeigentümern.

2

Sie beurteilen insbesondere auch öffentlich-rechtliche Streitigkeiten über die Verteilung der Kosten aus Unterhalt und Ausbau der Güterstrasse, soweit das in der politischen Gemeinde Altstätten gelegene Grundstück miteinbezogen ist.

**Art. 6**
1

Die Aufsicht über das Unternehmen wird von den zuständigen Behörden des Kantons Appenzell A.Rh. im Einvernehmen mit den zuständigen Behörden des Kantons St.Gallen[6] ausgeübt.

**Art. 7**
1

Streitigkeiten zwischen den Vereinbarungskantonen über die Anwendung dieser Vereinbarung werden nach Art. 113 Abs. 1 Ziff. 2 der Bundesverfassung[7] dem Bundesgericht unterbreitet.

**Art. 8**
1

Diese Vereinbarung wird angewendet, sobald sie von den Vereinbarungskantonen unterzeichnet ist.
