---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '714.16'
title: Hafenordnung für den kantonalen Bodenseehafen in Rorschach
version_date: '1985-01-01'
---

(1.) I. Geltungsbereich und Zuständigkeit

**Art. 1**
Geltungsbereich

1

Diese Hafenordnung gilt für das Hafengebiet.

2

Das Hafengebiet umfasst das Hafenbecken und den Quaiplatz, der im Osten durch den Seepark und im Süden durch die Gebäude und Anlagen der Schweizerischen Bundesbahnen begrenzt wird.

**Art. 2**
Zuständigkeit
a) Schiffahrtsamt

1

Die Abteilung Schiffahrt des Strassenverkehrs- und Schiffahrtsamtes (Schiffahrtsamt) vollzieht diese Hafenordnung, soweit nichts anderes bestimmt wird.

**Art. 3**
b) Hafenmeister

1

Der Hafenmeister ist dem Schiffahrtsamt unterstellt.

2

Er hat insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) die Hafenaufsicht;

  * b) die Zuweisung der Anlegeplätze und den Anbindedienst;

  * c) die Beleuchtung des Hafens;

  * d) die Bedienung der Hafenglocke bei Nacht und dichtem Nebel;

  * e) die Anzeige von Übertretungen schiffahrtspolizeilicher Vorschriften.

(2.) II. Benützung der Hafenanlage

**Art. 4**
Verkehr und Zulassung

1

Verkehr und Zulassung von Fahrzeugen im Hafenbecken richten sich nach der Bodensee-Schiffahrts-Ordnung.[3]

**Art. 5**
Hafenmündung

1

Die Hafenmündung ist bei der Ankunft und Abfahrt von Fahrgastschiffen frühzeitig freizuhalten.

**Art. 6**
Ein- und Aussteigeplätze

1

Bei Ankunft und Abfahrt von Fahrgastschiffen ist der Ein- und Aussteigeplatz für die Fahrgäste freizuhalten.

**Art. 7**
Hafenmauer

1

Das Betreten der Hafenmauer ist bei Nacht, dichtem Nebel, Sturm oder Eisansatz verboten. Vorbehalten bleiben Notfälle.

2

Kinder dürfen die Hafenmauer nur in Begleitung Erwachsener betreten.

3

Das Betreten erfolgt auf eigene Gefahr.

**Art. 8**
Badeverbot

1

Das Baden im Hafenbecken ist verboten.

**Art. 9**
Anlegeplätze

1

Der zugewiesene Anlegeplatz darf nicht abgetauscht werden.

2

Die Fahrzeuge sind an den vorgesehenen Einrichtungen festzumachen.

**Art. 10**
Schiffsliegeplätze

1

Für die Vermietung von Schiffsliegeplätzen ist das Schiffahrtsamt zuständig.

**Art. 11**
Abstellen von Gegenständen

1

Fahrzeuge und andere Gegenstände dürfen auf dem Hafenquai nur mit Einwilligung des Hafenmeisters abgestellt werden.

**Art. 12**
Verunreinigungen

1

Verunreinigungen des Hafengebiets sind durch den Verursacher zu beseitigen.

**Art. 13**
Ersatzvornahme

1

Beseitigt der Verursacher einen ordnungswidrigen Zustand nicht, so wird der ordnungsgemässe Zustand auf dessen Kosten wiederhergestellt.

**Art. 14**
Haftung für Schäden

1

Für Schäden an Fahrzeugen, Ladungen oder Ausrüstungsgegenständen, die infolge Sturm, Wellengang oder Hochwasser eingetreten sind, übernimmt der Staat keine Haftung.

2

Die Haftung des Werkeigentümers nach Art. 58 f. des Schweizerischen Obligationenrechts[4] bleibt vorbehalten.

(3.) III. Verschiedene Bestimmungen

**Art. 15**
Schiffahrtsunternehmungen
a) Fahrpläne

1

Die Schiffahrtsunternehmungen übermitteln bei jedem Fahrplanwechsel dem Schiffahrtsamt eine hinreichende Anzahl Fahrpläne. Diese werden im Hafen angeschlagen; das Schiffahrtsamt bestimmt die Anschlagstelle.

2

Extrafahrten sind dem Schiffahrtsamt frühzeitig bekanntzugeben. Dieses verständigt das zuständige Zollamt.

**Art. 16**
b) Entschädigung

1

Der Strom- und Wasserbezug wird zu den Selbstkosten, die Entgegennahme von Fäkalien oder anderen Abfällen nach einem kostendeckenden Stundenansatz verrechnet.

2

Die Abfertigung von Fahrgastschiffen vor 07.00 Uhr und nach 22.00 Uhr wird gesondert in Rechnung gestellt.

3

Die Abrechnung erfolgt jeweils auf Ende Schiffahrtssaison.

**Art. 17**
Vollzugsbeginn

1

Diese Hafenordnung wird ab 1. Januar 1985 angewendet.
