---
abbreviation: KPV
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '732.12'
title: Verordnung über den Klosterplatz in St.Gallen
version_date: '2021-10-01'
---

(1.) I. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Zuständige Stelle

1

Zuständige Stelle nach diesem Erlass ist die Staatskanzlei, soweit keine abweichenden Bestimmungen bestehen.

**Art. 2**
Mitwirkung der beteiligten Behörden

1

Die beteiligten Behörden wirken beim Vollzug dieses Erlasses mit.

2

Beteiligte Behörden nach diesem Erlass sind die von katholischem Konfessionsteil, Bistum St.Gallen, katholischer Kirchgemeinde St.Gallen und politischer Gemeinde St.Gallen bezeichneten Stellen.

**Art. 3**
Ergänzendes Recht

1

Die Bestimmungen des Polizeireglementes der Stadt St.Gallen vom 16. November 2004[3] werden als ergänzendes Recht sachgemäss angewendet.

(2.) II. Nutzung im Rahmen des Gemeingebrauchs

**Art. 4**
Zugang
a) Grundsatz

1

Der Klosterplatz ist der Allgemeinheit im Rahmen der Rechtsordnung jederzeit zugänglich.

**Art. 5**
b) Vorbehalt

1

Vorbehalten bleiben Einschränkungen aufgrund von:

  * a) Anordnungen der zuständigen Behörde zur Wahrung von öffentlicher Sicherheit und Ordnung;

  * b) Bewilligungen zur Nutzung des Klosterplatzes in Form von gesteigertem Gemeingebrauch;

  * c) Konzessionen zur Sondernutzung des Klosterplatzes.

**Art. 6**
Verhaltenspflichten

1

Wer den Klosterplatz begeht oder sich auf ihm aufhält, achtet Bedeutung und Würde des Stiftsbezirks als:

  * a) Erbe der Welt;

  * b) kirchliches und religiöses Zentrum;

  * c) Sitz von konfessionellen und staatlichen Behörden.

**Art. 7**
Unterlassungspflichten

1

Wer den Klosterplatz begeht oder sich auf ihm aufhält, unterlässt:

  * a) die Behinderung des Zugangs zur Kathedrale und zu den anderen Gebäuden;

  * b) die Belästigung von Personen;

  * c) das Wegwerfen von Abfällen;

  * d) das Beschädigen der Rasenfläche, der Kathedrale und der anderen Gebäude;

  * e) das Abbrennen von Feuerwerk;

  * f) die Abgabe und den Konsum von Betäubungsmitteln;

  * g) das Betteln;

  * h) das Musizieren sowie das Wiedergeben von Musik ab Tonträgern;

  * i) das freie Laufenlassen von Hunden;

  * j) das Campieren und Übernachten;

  * k) die Störung der Nachtruhe.

2

Das Abstellen von Motorfahrzeugen, Motorfahrrädern und Fahrrädern auf dem Klosterplatz ist untersagt. Vorbehalten bleiben Zu- und Wegfahrten von Anstösserinnen und Anstössern sowie das Abstellen von Fahrzeugen durch Berechtigte.

**Art. 8**
Wegweisung

1

Wer trotz Ermahnung gegen die Verhaltens- und Unterlassungspflichten verstösst, kann von den von der zuständigen Stelle beauftragten Organen vom Klosterplatz weggewiesen werden.

**Art. 9**
Publikation

1

Die Verhaltens- und Unterlassungspflichten sowie die Möglichkeit der Wegweisung werden in geeigneter Weise auf dem Klosterplatz publiziert.

(3.) III. Nutzung in Form von gesteigertem Gemeingebrauch

**Art. 10**
Gesuch

1

Wer den Klosterplatz in Form von gesteigertem Gemeingebrauch nutzen möchte, reicht der zuständigen Stelle das Bewilligungsgesuch ein.

2

Das Gesuch enthält insbesondere Angaben über Art und Umfang sowie Zeitpunkt und Dauer der Nutzung.

3

Die zuständige Stelle kann weitere Angaben verlangen.

**Art. 11**
Mitwirkungsverfahren
a) Voraussetzungen

1

Die zuständige Stelle unterbreitet das Gesuch den beteiligten Behörden zur Stellungnahme.

**Art. 12**
b) Empfehlung

1

Die beteiligten Behörden sind berechtigt, eine schriftliche Empfehlung zuhanden der zuständigen Stelle abzugeben.

2

Sie können die Aufnahme von Bedingungen und Auflagen in die Bewilligung beantragen.

**Art. 13**
c) Anhörung

1

Die zuständige Stelle lädt die beteiligten Behörden zur Anhörung ein, wenn sie beabsichtigt:

  * a) die Bewilligung zu erteilen, obwohl eine oder mehrere der beteiligten Behörden die Ablehnung des Gesuchs empfohlen hat;

  * b) wesentliche Bedingungen und Auflagen, die eine oder mehrere der beteiligten Behörden beantragt hat, nicht in die Verfügung aufzunehmen.

**Art. 14**
Vernehmlassungsverfahren

1

Die zuständige Stelle kann das Weltkulturerbe-Forum und weitere Dritte einladen, sich zum Gesuch vernehmen zu lassen.

**Art. 15**
Mitberichtsverfahren

1

Die zuständige Stelle holt einen Mitbericht des Departementes des Innern und des Bau- und Umweltdepartementes ein.*****

**Art. 16**
Verzicht auf Mitwirkungs-, Vernehmlassungs- und Mitberichtsverfahren

1

Die zuständige Stelle kann auf das Mitwirkungs-, Vernehmlassungs- und Mitberichtsverfahren verzichten, wenn der mit der Nutzung verbundene gesteigerte Gemeingebrauch mit der Würde des Stiftsbezirkes vereinbar sowie geringfügig und von kurzer Dauer ist.

**Art. 17**
Entscheid

1

Die zuständige Stelle verfügt die Erteilung oder die Verweigerung der Bewilligung.

2

Sie informiert die beteiligten Behörden und das Weltkulturerbe-Forum über den Entscheid.

(4.) IV. Sondernutzung

**Art. 18**
Gesuch

1

Wer den Klosterplatz in Form der Sondernutzung nutzen möchte, reicht der zuständigen Stelle das Konzessionsgesuch ein.

2

Das Gesuch enthält insbesondere Angaben über Art und Umfang sowie Zeitpunkt und Dauer der Nutzung.

3

Die zuständige Stelle kann weitere Angaben verlangen.

**Art. 19**
Mitwirkungsverfahren
a) Grundsatz

1

Die zuständige Stelle unterbreitet das Gesuch den beteiligten Behörden zur Stellungnahme.

**Art. 20**
b) Empfehlung

1

Die beteiligten Behörden sind berechtigt, eine schriftliche Empfehlung zuhanden der Regierung abzugeben.

2

Sie können Anträge zur Konzessionsdauer sowie zur Aufnahme von Bedingungen und Auflagen in die Konzession stellen.

**Art. 21**
Vernehmlassungsverfahren

1

Die zuständige Stelle lädt das Weltkulturerbe-Forum ein, sich zum Gesuch vernehmen zu lassen.

2

Sie kann weitere Dritte zur Vernehmlassung einladen.

**Art. 22**
Mitberichtsverfahren

1

Die zuständige Stelle holt einen Mitbericht des Departementes des Innern und des Bau- und Umweltdepartementes ein.*****

**Art. 23**
Entscheid

1

Die Regierung entscheidet über die Konzessionserteilung.

2

Sie hört vor der Beschlussfassung den Administrationsrat des katholischen Konfessionsteils, den Bischof von St.Gallen, den Kirchenverwaltungsrat der katholischen Kirchgemeinde St.Gallen und den Stadtrat von St.Gallen an, wenn sie beabsichtigt:

  * a) die Sondernutzung zu bewilligen, obwohl eine oder mehrere der beteiligten Behörden die Ablehnung des Gesuchs empfohlen hat;

  * b) eine gegenüber dem Vorschlag von einer oder mehreren der beteiligten Behörden längere Konzessionsdauer festzulegen;

  * c) wesentliche Bedingungen und Auflagen, die eine oder mehrere der beteiligten Behörden vorgeschlagen hat, nicht in die Verfügung aufzunehmen.

3

Die zuständige Stelle informiert die beteiligten Behörden und das Weltkulturerbe-Forum über den Entscheid.

(5.) V. Verfahrenskoordination

**Art. 24**
Koordination mit der Stadt St.Gallen

1

Die zuständige Stelle koordiniert Verfahren und Verfügungen, wenn die Nutzungsbewilligung oder die Konzessionserteilung die Mitwirkung der Stadt St.Gallen aus bau-, sicherheits-, gewerbe- oder verkehrspolizeilichen Gründen erfordert.

(VI.) Nutzungsabgabe

**Art. 25**
Entrichtung

1

Wer zur Nutzung des Klosterplatzes in Form von gesteigertem Gemeingebrauch oder durch Sondernutzung berechtigt ist, entrichtet eine Nutzungsabgabe nach Art. 29 des Strassengesetzes vom 12. Juni 1988[4].

**Art. 26**
Verzicht

1

Auf die Nutzungsabgabe kann verzichtet werden, wenn:

  * a) Bund, Kanton oder Stadt St.Gallen einen öffentlichen Anlass durchführt;

  * b) eine öffentlich-rechtlich anerkannte Religionsgemeinschaft den Klosterplatz für einen religiösen oder kirchlichen Zweck nutzt;

  * c) die Nutzung einem gemeinnützigen Zweck dient;

  * d) die Nutzung der Standortförderung oder der Tourismusförderung dient;

  * e) die Nutzung geringfügig und von kurzer Dauer ist.

(7.) VII. Schlussbestimmungen

**Art. 27**
[5]

**Art. 28**
Übergangsbestimmung

1

Das Verfahren für die bei Vollzugsbeginn dieses Erlasses hängigen Gesuche richtet sich nach den Bestimmungen dieses Erlasses.

**Art. 29**
Vollzugsbeginn

1

Dieser Erlass wird ab 1. Januar 2013 angewendet.
