---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '732.326'
title: Vereinbarung zwischen den Kantonen St.Gallen und Glarus über den Unterhalt
  der Brücke über den Linthkanal bei Ziegelbrücke
version_date: '2012-04-24'
---

(1.) I. Gegenstand und Eigentum

**Art. 1*******
1

Diese Vereinbarung gilt für:

  * a) …

  * b) die Stahlverbundbrücke über den Linthkanal bei Ziegelbrücke, umfassend Brückenplatte, Stahlkonstruktion, Fundation, Schlepp-Platte sowie Widerlager- und Flügelmauern im unmittelbaren Bereich der Brücke;

  * c) …

**Art. 2**
1

Die Vereinbarungskantone sind Eigentümer der auf ihrem Gebiet stehenden Brückenteile.

(2.) II. Unterhalt

**Art. 3**
1

Der bauliche Unterhalt umfasst die zur Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit notwendigen Arbeiten, insbesondere:

  * a) Reparaturen an tragenden Bauteilen;

  * b) Herausbrechen von Aussparungen;

  * c) Anbringen von Werkleitungen und anderen Einrichtungen;

  * d) Änderungen an Dilatationskonstruktionen;

  * e) Hebe- und Verschiebearbeiten;

  * f) Erstellen von Ufersicherungen;

  * g) Ein- und Ausbau von Belägen und Abdichtungssystemen.

2

Er obliegt den Vereinbarungskantonen nach Massgabe des Eigentums an den Brückenteilen.

**Art. 4**
1

Der betriebliche Unterhalt umfasst:

  * a) Sommerdienst, Winterdienst und technischer Dienst. Diese Dienste werden auch an den an die Brücke anschliessenden Strassenstücken ausgeführt;

  * b) Reinigung der Einlaufschächte, Rohrsysteme und Dilatationsfugen;

  * c) Behebung örtlicher Schäden an Verschleissbelägen, Geländern, Leitschranken und Signalisationseinrichtungen.

2

Er obliegt den Vereinbarungskantonen nach Massgabe des Eigentums an den Brückenteilen und wird durch die Unterhaltsdienste laufend besorgt.

3

Das Baudepartement des Kantons St.Gallen und die Baudirektion des Kantons Glarus vollziehen diese Vereinbarung.

(3.) III. Werkhaftung

**Art. 5*******
1

Jeder Vereinbarungskanton haftet nach Massgabe des Schweizerischen Obligationenrechts für den Schaden, den Dritte aus mangelhaftem Unterhalt der Brücke auf seinem Gebiet erleiden.

2

Wurde der betriebliche Unterhalt übertragen, so steht dem haftpflichtigen Vereinbarungskanton der Rückgriff auf den unterhaltspflichtigen Vereinbarungskanton offen, wenn der Schaden absichtlich oder grobfahrlässig herbeigeführt wurde.

(4.) IV. Überwachung und Information

**Art. 6**
1

Die Überwachung umfasst:

  * a) periodische Kontrollen des baulichen Zustandes und der Tragfähigkeit des Brückentragwerkes sowie der Widerlager- und Flügelmauern. Sie werden in der Regel alle fünf Jahre zur Ermittlung funktionsgefährdender Veränderungen durchgeführt;

  * b) Zwischenkontrollen. Sie werden bei Bedarf an empfindlichen Brückenteilen durchgeführt.

2

Sie obliegt den Vereinbarungskantonen nach Massgabe des Eigentums an den Brückenteilen.

**Art. 7**
1

Das Baudepartement des Kantons St.Gallen und die Baudirektion des Kantons Glarus melden einander:

  * a) unverzüglich festgestellte Mängel und Schäden;

  * b) rechtzeitig vor Baubeginn Arbeiten des baulichen Unterhaltes.

2

Sie orientieren einander frühzeitig und umfassend vor gemeinsamen Arbeiten des baulichen Unterhaltes.

(5.) V. Kosten

**Art. 8**
1

Die Vereinbarungskantone tragen die Kosten des Unterhaltes nach Massgabe des Eigentums an den Brückenteilen.

2

Sie regeln die Kostentragung bei der gegenseitigen Übertragung des betrieblichen Unterhaltes.

(6.) VI. Schiedsgericht

**Art. 9**
1

Ein Schiedsgericht entscheidet Streitigkeiten zwischen den Vereinbarungskantonen.

2

Der Regierungsrat des Kantons St.Gallen und der Regierungsrat des Kantons Glarus bestimmen je einen Vertreter als Mitglied des Schiedsgerichtes. Die Vertreter bestimmen den Obmann des Schiedsgerichtes.

3

Können sich die Vertreter nicht einigen, so bestimmen der Regierungsrat des Kantons St.Gallen und der Regierungsrat des Kantons Glarus einverständlich den Obmann.

(7.) VII. Vollzugsbeginn, Dauer und Kündigung

**Art. 10**
1

Diese Vereinbarung wird ab 1. Januar 1991 angewendet.

2

Sie wird bis 31. Dezember 1995 abgeschlossen und stillschweigend um ein Jahr verlängert, wenn ein Vereinbarungskanton sie nicht ein Jahr vor Ablauf, erstmals auf 31. Dezember 1995, schriftlich kündigt.
