---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '734.31'
title: Linthgesetz
version_date: '2009-05-17'
---

Art. 1

Geltungsbereich

1

Dieses Gesetz regelt die Umsetzung der Interkantonalen Vereinbarung über das Linthwerk[3] im Kanton St.Gallen.

**Art. 2**
Linthperimeter

1

Der Linthperimeter umfasst das Einzugsgebiet des Linthwerks im Kanton St.Gallen.

2

Massgeblich ist der Umgrenzungsplan vom 9. März 2001.

**Art. 3**
Beitrag an das Linthwerk
a) Aufteilung

1

Den Beitrag des Kantons St.Gallen an das Linthwerk tragen:

  * a) der Staat zu 75 Prozent;

  * b) die politischen Gemeinden im Perimetergebiet zu 25 Prozent.

2

Den Beitrag des Kantons St.Gallen an das Sanierungsprojekt «Hochwasserschutzkonzept Linth 2000» tragen:

  * 1) der Staat zu 90 Prozent;

  * 2) die politischen Gemeinden im Perimetergebiet zu 10 Prozent.

**Art. 4*******
b) Anteile der Gemeinden
1\. Höhe

1

Die Anteile der politischen Gemeinden werden bemessen nach:

  * a) Fläche der politischen Gemeinden im Perimetergebiet;

  * b) Zahl der Einwohner und Einwohnerinnen der politischen Gemeinden im Perimetergebiet.

2

Je einen Perimeterpunkt ergeben:

  * 1) 1 km² Gemeindegebiet im Perimetergebiet;

  * 2) 200 Einwohner und Einwohnerinnen im Perimetergebiet.

3

Die Perimeterpunkte der politischen Gemeinden Walenstadt und Quarten werden für die Berechnung der Gemeindeanteile je auf 40 Prozent verringert.

4

Massgebend ist das amtlich veröffentlichte Ergebnis der letzten eidgenössischen Volkszählung.

**Art. 5**
2\. Festsetzung und Fälligkeit

1

Die jährlichen Anteile der politischen Gemeinden werden unter Berücksichtigung der mutmasslichen Kosten des Linthwerks für längstens fünf Jahre festgesetzt.

2

Die politischen Gemeinden schulden die Anteile auf 1. März des laufenden Jahres.

**Art. 6**
Wasserwehr

1

Die politischen Gemeinden im Perimetergebiet sind wasserwehrpflichtig.

2

Die Regierung regelt die Wasserwehr durch Verordnung.

**Art. 7**
Zuständigkeit

1

Das zuständige Departement setzt die Interkantonale Vereinbarung über das Linthwerk im Kanton St.Gallen um und vollzieht dieses Gesetz.

2

Es erlässt insbesondere die erforderlichen Verfügungen.

**Art. 8**
Ergänzendes Recht

1

Soweit die Interkantonale Vereinbarung über das Linthwerk und dieses Gesetz Unterhalt, Bau und Wasserbaupolizei nicht regeln, wird das Wasserbaugesetz vom 23. März 1969[4] angewendet.

**Art. 9**
[5]

**Art. 10**
[6]

**Art. 11**
Rechtsgültigkeit

1

Dieses Gesetz wird mit dem Grossratsbeschluss über den Beitritt zur Interkantonalen Vereinbarung über das Linthwerk[7] rechtsgültig.

**Art. 12**
Vollzugsbeginn

1

Die Regierung bestimmt den Vollzugsbeginn dieses Gesetzes.
