---
abbreviation: RhG
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '734.21'
title: Rheingesetz
version_date: '2025-09-01'
---

Art. 1

Geltungsbereich

1

Dieses Gesetz regelt Unterhalt, Bau und Wasserbaupolizei am:

a)***** |  Rhein von Bad Ragaz bis St.Margrethen samt beidseitigen Sickerkanälen des Diepoldsauer Durchstichs;
  * b) Alten Rhein von St.Margrethen bis zum Bodensee;

  * c) Alten Rhein bei Diepoldsau.

2

Soweit es keine besonderen Vorschriften enthält, wird das Wasserbaugesetz vom 17. Mai 2009[4] sachgemäss angewendet.*****

**Art. 2**
Rheinunternehmen
a) Aufgaben

1

Das Rheinunternehmen erfüllt die Aufgaben nach diesem Gesetz, insbesondere:

  * a) Massnahmen zum Schutz vor Hochwasser, bei Hochwassergefahr und bei Hochwasser;

b)***** |  Unterhalt der Gewässer, der Bauten und der Einrichtungen. Vorbehalten bleibt die Zuständigkeit der Internationalen Rheinregulierung für den Unterhalt von der Illmündung bis St.Margrethen samt beidseitigen Sickerkanälen des Diepoldsauer Durchstichs;
  * c) Bau und Unterhalt der südlichen Rheinbrücke am Diepoldsauer Durchstich;

  * d) Verwaltung der Grundstücke des Unternehmens.

**Art. 3**
b) Rechtsnatur und Rechtsstellung

1

Das Rheinunternehmen ist eine öffentlich-rechtliche Anstalt des Staates mit eigener Rechtspersönlichkeit.[5]

2

Es untersteht dem zuständigen Departement[6]. Der Regierungsrat regelt die Organisation.

**Art. 4**
c) beratende Kommission

1

Der Regierungsrat ernennt eine beratende Kommission.

2

Sie besteht aus:

  * a) einem aussenstehenden Ingenieur mit Erfahrung im Wasserbau als Präsident;

  * b) vier Vertretern der Gemeinden, je einer aus den Bezirken Unterrheintal, Oberrheintal, Werdenberg und Sargans;

  * c) zwei Vertretern von Vereinigungen, die sich in ideeller Weise dem Natur- und Landschaftsschutz widmen.

**Art. 5**
d) Kostentragung

1

Die Ausgabenüberschüsse tragen:

  * a) der Staat zu 75 Prozent;

  * b) die politischen Gemeinden im Perimetergebiet zu 25 Prozent.

**Art. 6**
e) Rheinfond

1

Die Rechnung wird über den Rheinfond ausgeglichen.

**Art. 7**
Rheinperimeter
a) Umgrenzung

1

Der Rheinperimeter umfasst das Gebiet nach dem Umgrenzungsplan vom 20. März 1985.

**Art. 8*******
b) Höhe der Beiträge

1

Die Perimeterbeiträge der politischen Gemeinden werden bemessen nach:

  * a) Perimeterfläche;

  * b) Einwohner im Perimetergebiet.

2

1 km² Perimeterfläche und 200 Einwohner im Perimetergebiet ergeben je einen Perimeterpunkt. Massgebend ist das amtlich veröffentlichte Ergebnis der letzten eidgenössischen Volkszählung.

**Art. 9**
c) Festsetzung und Fälligkeit

1

Das zuständige Departement[7] setzt die Perimeterbeiträge der politischen Gemeinden unter Berücksichtigung der mutmasslichen Kosten des Rheinunternehmens für längstens fünf Jahre fest.

2

Die Perimeterbeiträge sind jährlich im voraus fällig.

**Art. 10**
Kosten der Internationalen Rheinregulierung

1

Der Staat trägt die Kosten der Internationalen Rheinregulierung nach Abzug der Bundesbeiträge.

**Art. 11**
Strassen und Wege

1

Bau und Unterhalt von Strassen und Wegen richten sich nach dem Strassengesetz.[8]

**Art. 12**
Wasserwehr

1

Die politischen Gemeinden im Perimetergebiet sind wasserwehrpflichtig. Der Regierungsrat regelt diese Pflicht durch Verordnung.

**Art. 13**
Verfügungen

1

Das zuständige Departement[9] erlässt die zum Vollzug dieses Gesetzes erforderlichen Verfügungen.

**Art. 14**
Aufsicht

1

Der Regierungsrat beaufsichtigt das Rheinunternehmen.

**Art. 15**
Rheintaler Binnenkanal-Unternehmen

1

Die beteiligten politischen Gemeinden sind für das Rheintaler Binnenkanal-Unternehmen verantwortlich. Massgebend ist das Wasserbaugesetz.[10]

**Art. 16**
[11]

**Art. 17**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Es werden aufgehoben:

  * a) das Gesetz betreffend eine durchgreifende Rheinkorrektion vom 21. April 1859;[12]

  * b) der Grossratsbeschluss betreffend die Rheinkorrektion und den Rheintaler Binnenkanal vom 16. Mai 1893;[13]

  * c) der Grossratsbeschluss über die Verwendung des Rheinauenfondes und die Liquidation der Kranken- und Unfallversicherungskassen der st.gallischen Rheinkorrektion und des Rheintaler Binnenkanales vom 15. Mai 1924;[14]

  * d) der Grossratsbeschluss über den Verzicht auf die Rückforderung von Staatsbeiträgen an die st.gallische Rheinkorrektion und über die Liquidation der Rheinkorrektionsrechnung vom 24. Oktober 1945.[15]

**Art. 18**
Vollzugsbeginn

1

Der Regierungsrat bestimmt den Vollzugsbeginn dieses Gesetzes.
