---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '737.5'
title: Grossratsbeschluss über Massnahmen zur Förderung des Wohnungsbaues
version_date: '1978-12-07'
---

(1.) I. Regional- und Ortsplanungen

**Art. 1*******
…

(2.) II. Wohnungsbau

**Art. 2**
Beiträge an die Kapitalverzinsung von Wohnungen
a) Staatsbeiträge

1

Zur Verbilligung der Mietzinse neuer Wohnungen gewährt der Staat folgende Beiträge an die Kapitalverzinsung:

  * a) im allgemeinen bis zu ⅓ Prozent der für die Erstellung der Wohnungen erforderlichen Gesamtinvestitionen;

  * b) für Alterswohnungen mit einem bis zwei Zimmern, für Invalidenwohnungen sowie für Wohnungen mit fünf oder mehr Zimmern, die für kinderreiche Familien bestimmt sind, bis zu 1 Prozent der für die Erstellung der Wohnungen erforderlichen Gesamtinvestitionen.

2

…*****

3

Die Verpflichtungen, die der Staat durch Zusprechung von Beiträgen eingeht, dürfen jährlich Fr. 540 000.– nicht übersteigen. Der Grosse Rat kann diesen Betrag im Voranschlag auf Fr. 640 000.– erhöhen.

**Art. 3**
b) Gemeindebeiträge

1

Die Gewährung der Staatsbeiträge setzt voraus, dass die politischen Gemeinden die Bauvorhaben wie folgt unterstützen:

  * a) in den Fällen von Art. 2 lit. a dieses Beschlusses durch einen mindestens dreimal so hohen Beitrag, wie ihn der Staat ausrichtet;

  * b) in den Fällen von Art. 2 lit. b dieses Beschlusses durch einen mindestens gleich hohen Beitrag, wie ihn der Staat ausrichtet.

2

Der Beitrag der politischen Gemeinden kann ganz oder teilweise von anderen öffentlich-rechtlichen Körperschaften, von Arbeitgebern, von Stiftungen oder von gemeinnützigen Institutionen übernommen werden.

**Art. 4**
Übernahme von Bürgschaftsrisiken durch den Staat

1

Der Staat beteiligt sich zur Hälfte an Verlusten, die dem Bund in Anwendung der Vorschriften über Massnahmen zur Förderung des Wohnungsbaues[4] aus Verbürgungen von investiertem Fremdkapital erwachsen.

2

Die Verpflichtungen des Staates dürfen insgesamt Franken 10 000 000.– nicht übersteigen.

**Art. 5**
Bundesdarlehen

1

Die St.Gallische Kantonalbank ist Darlehensnehmerin für die gemäss Art. 14 des Bundesgesetzes[5] vorgesehenen Darlehen.

2

Beanspruchen andere Finanzinstitute solche Darlehen, so obliegt ihnen auch deren Sicherstellung.

(3.) III. Ergänzendes Recht

**Art. 6**
Grundsatz

1

Soweit dieser Beschluss, kantonale Gesetze und Vollzugsvorschriften[6] des Regierungsrates keine besondere Regelung enthalten, wird die Bundesgesetzgebung über Massnahmen zur Förderung des Wohnungsbaues[7] auf die Leistungen des Staates und der politischen Gemeinden sachgemäss angewendet.

(4.) IV. Schlussbestimmungen

**Art. 7**
Vollzugsbeginn

1

Der Regierungsrat bestimmt, wann dieser Beschluss in Vollzug tritt.

**Art. 8**
Finanzreferendum

1

Dieser Beschluss ist gemäss Art. 10 des Gesetzes über den kantonalen Finanzhaushalt und das Finanzreferendum vom 17. Juni 1929[8] der Volksabstimmung zu unterstellen.
