---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '741.2'
title: Einführungsgesetz zur eidgenössischen Stromversorgungsgesetzgebung
version_date: '2011-01-01'
---

(1.) I. Versorgungspflicht

**Art. 1**
Grundsatz

1

Die politische Gemeinde sorgt für die Versorgung des Gemeindegebiets mit Elektrizität, soweit die Aufgabe nicht durch Dritte angemessen erfüllt wird.

(2.) II. Netzgebiete und Netzanschluss

**Art. 2**
Zuteilung
a) Zuständigkeit[5]

1

Das zuständige Departement teilt die Netzgebiete für die lokalen und regionalen Netze und, soweit erforderlich, für die überregionalen Netze zu.

2

Die betroffenen Elektrizitätsversorgungsunternehmen werden vorgängig angehört.

**Art. 3**
b) Antrag der politischen Gemeinde

1

Die politische Gemeinde stellt dem zuständigen Departement Antrag.

2

Das zuständige Departement kann Richtlinien über die formellen und inhaltlichen Anforderungen an den Antrag erlassen.

**Art. 4**
c) Grundsätze

1

Die Zuteilung der Netzgebiete erfolgt flächendeckend und grundsätzlich nach den Eigentumsverhältnissen an den Elektrizitätsnetzen.

2

Insbesondere wo keine Netzanlagen bestehen, werden bei der Zuteilung berücksichtigt:

  * a) Sicherheit und Effizienz der Stromversorgung;

  * b) die Kosten für Bau, Betrieb und Unterhalt der Anlagen;

  * c) die Gemeindegrenzen.

3

Bestehende Netzgebiete werden grundsätzlich nicht aufgeteilt.

**Art. 5**
d) Veröffentlichung

1

Das zuständige Departement kann die Zuteilung der Netzgebiete im Internet veröffentlichen.

**Art. 6**
Abweichungen im Einzelfall

1

Das zuständige Departement kann Netzbetreiber verpflichten, Endverbraucher und Endverbraucherinnen ausserhalb ihres Netzgebiets an das Elektrizitätsnetz anzuschliessen, wenn es aufgrund einer umfassenden Abwägung der öffentlichen und privaten Interessen gerechtfertigt ist.[6]

2

In diesen Fällen befreit es den Netzbetreiber, in dessen Netzgebiet sich der Endverbraucher oder die Endverbraucherin befindet, von der Anschlusspflicht.

**Art. 7**
Kostentragung für Anschlüsse ausserhalb der Bauzone[7]

1

Werden Endverbraucher und Endverbraucherinnen oder Elektrizitätserzeuger ausserhalb der Bauzone angeschlossen, tragen sie die Kosten für:

  * a) Erstellung der Anschlussleitung ab bestehendem Elektrizitätsnetz;

  * b) Beanspruchung des vorgelagerten Netzes.

2

Von dieser Regelung kann abgewichen werden, soweit die Beiträge von Endverbrauchern und Endverbraucherinnen oder Elektrizitätserzeugern die nach Abs. 1 dieser Bestimmung berechneten Kosten nicht übersteigen.

**Art. 8**
Streitigkeiten betreffend Anschlusspflicht

1

Wird die Anschlusspflicht bestritten, entscheidet das zuständige Departement.

(3.) III. Leistungsaufträge

**Art. 9**
Leistungsaufträge[8] der Regierung

1

Die Regierung kann nach Anhörung der Elektrizitätswirtschaft allen Netzbetreibern einen gleichlautenden Leistungsauftrag erteilen für:

  * a) die Sicherstellung der Grundversorgung;

  * b) die Gewährleistung der Versorgungssicherheit im Netzbereich, insbesondere von Massnahmen zur Bewältigung ausserordentlicher Lagen;

  * c) die Effizienzsteigerung der Elektrizitätsverwendung;

  * d) die Nutzung erneuerbarer Energie.

(4.) IV. Schlussbestimmungen

**Art. 10**
Busse

1

Mit Busse bis Fr. 100 000.– wird bestraft, wer vorsätzlich:

  * a) verfügte Anschlusspflichten verletzt;

  * b) Leistungsaufträge nicht befolgt.

2

Wird die Tat fahrlässig begangen, ist die Strafe Busse bis Fr. 20 000.–.

**Art. 11**
Juristische Personen

1

Werden die Widerhandlungen mit Wirkung für eine juristische Person begangen, wird die juristische Person gebüsst.

2

Die Bestrafung der handelnden Organe oder Vertreter bleibt vorbehalten.

**Art. 12**
Vollzugsbeginn

1

Die Regierung bestimmt den Vollzugsbeginn dieses Erlasses.
