---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '815.6'
title: Verordnung über die pauschale Steueranrechnung
version_date: '1999-01-01'
---

(1.) I. Behörden

**Art. 1**
Kantonales Steueramt

1

Das kantonale Steueramt führt das Verfahren über die pauschale Steueranrechnung durch.

2

Es ist insbesondere zuständig für:

  * a) die Führung des Registers über die pauschale Steueranrechnung nach Art. 19 der eidgenössischen Verordnung über die pauschale Steueranrechnung;[3]

  * b) Entgegennahme und Entscheidung der Anträge auf pauschale Steueranrechnung;

  * c) Festsetzung und Geltendmachung von Rückleistungen nach Art. 20 der eidgenössischen Verordnung über die pauschale Steueranrechnung[4], wenn die eidgenössische Steuerverwaltung eine vorsorgliche Kürzung vorgenommen hat;

  * d) den Verkehr mit der eidgenössischen Steuerverwaltung und mit den Rechtsmittelinstanzen;

  * e) die Erhebung von verwaltungsrechtlichen Klagen nach Art. 58 Abs. 4 des Bundesgesetzes über die Verrechnungssteuer;[5]

  * f) die Abrechnung mit der eidgenössischen Steuerverwaltung.

**Art. 2**
Verwaltungsrekurskommission

1

Die Verwaltungsrekurskommission[6] ist die kantonale Rekurskommission für die pauschale Steueranrechnung.[7]

(2.) II. Verfahren

**Art. 3**
Antrag

1

Der Antrag auf pauschale Steueranrechnung wird dem kantonalen Steueramt eingereicht.

**Art. 4**
Rückerstattung

1

Der festgesetzte Betrag der pauschalen Steueranrechnung wird ausbezahlt.

2

Die Verrechnung mit Steuern des Bundes, des Kantons und der Gemeinden bleibt vorbehalten.

**Art. 5**
Ergänzende Vorschriften

1

Die Vorschriften der Verordnung zum Bundesgesetz über die Verrechnungssteuer[8] über Verfahren, Abrechnung mit dem Bund und Widerhandlungen werden sachgemäss angewendet.

(3.) III. Schlussbestimmung

**Art. 6**
Vollzugsbeginn

1

Diese Verordnung wird ab 1. Januar 1999 angewendet.
