---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '941.223'
title: Reglement über den Geschäftsgang der Verwaltungsrekurskommission
version_date: '2022-06-01'
---

(1.) I. Grundsatz

**Art. 1**
Anwendbares Recht

1

Der Geschäftsgang der Verwaltungsrekurskommission richtet sich nach dem Gerichtsgesetz[3], dem Gesetz über die Verwaltungsrechtspflege[4], besonderen kantonalen und bundesrechtlichen Bestimmungen sowie den nachstehenden Vorschriften.

(2.) II. Verfahren

**Art. 2**
Verfahrensleitung

1

Dem zuständigen Abteilungspräsidenten[5] obliegt die Verfahrensleitung, namentlich:

  * a) prüft er die Rekurs-, die Beschwerde- oder die Klageschrift auf ihre Vollständigkeit und fordert, soweit dies vorgesehen ist, den Rekurrenten, den Beschwerdeführer oder den Kläger zur Ergänzung auf;[6]

  * b) kann er weitschweifige oder Sitte und Anstand verletzende Eingaben zur Behebung der Mängel zurückweisen;[7]

c)***** |  kann er die Streitsache sistieren oder für dringlich erklären;[8]
d)***** |  …
  * e) verlangt er den Kostenvorschuss;[9]

  * f) gibt er der Vorinstanz und den Betroffenen Gelegenheit zur Stellungnahme.[10]

2

Er setzt den Beteiligten für die Mitwirkung angemessene Fristen.[11]

3

Er kann den Gerichtsschreiber mit der Anordnung von verfahrensleitenden Verfügungen beauftragen.

**Art. 3**
Referent

1

Der Abteilungspräsident bestimmt sich oder einen anderen Richter als Referenten.

2

Der Referent stellt Antrag über die Erledigung der Streitsache.

**Art. 4**
Beweiserhebung
a) im allgemeinen[12]

1

Der Referent erhebt die Beweise, soweit sie nicht vom Gericht abgenommen werden.

2

Er kann den Gerichtsschreiber mit der Beweiserhebung beauftragen.

**Art. 5*******
b) Schätzungsrekurse

1

In Verfahren der Abteilung II führt die Kammer in der Regel einen Augenschein durch.

**Art. 6*******
c) Anfechtungen der fürsorgerischen Unterbringung*****

1

…*****

2

…*****

3

Im Beschwerdeverfahren gegen die fürsorgerische Unterbringung wird eine ärztliche Fachperson aus einer öffentlichen Liste von Sachverständigen beigezogen.*****

4

Hat die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde bereits ein Gutachten einer unabhängigen Gutachterin oder eines unabhängigen Gutachters eingereicht, so kann die Verwaltungsrekurskommission darauf abstellen und auf den Beizug einer ärztlichen Fachperson verzichten.*****

**Art. 7*******
Verständigungsversuch

1

Der Abteilungspräsident oder der Referent unterbreitet den Beteiligten in geeigneten Fällen einen Vorschlag für eine gütliche Verständigung.[13]

**Art. 8*******
Beschlussfassung
a) mündliche Beratung

1

Das Gericht trifft Entscheide von grundsätzlicher Bedeutung nach mündlicher Beratung.

**Art. 8bis*******
b) Zirkulationsentscheide

1

Das Gericht kann auf dem Zirkulationsweg[14] entscheiden, wenn:*****

a)***** |  …
  * b) der massgebliche Sachverhalt unbestritten oder einfach feststellbar ist und eine gefestigte Rechtsprechung besteht.

2

Zirkulationsentscheide kommen aufgrund eines begründeten schriftlichen Antrags zustande, wenn keine mündliche Beratung verlangt wird und alle Richter zustimmen.

(3.) III. Sitzungen

**Art. 9**
Anordnung und Vorbereitung

1

Der Abteilungspräsident bestimmt den Tag und den Ort der Sitzung. Er lässt die Akten vor der Sitzung in der Regel mit einem schriftlich begründeten Antrag unter den Richtern zirkulieren.

**Art. 10*******
Verhandlung vor Gericht
a) allgemein

1

Der Abteilungspräsident ordnet eine Gerichtsverhandlung an, wenn eine solche vorgeschrieben ist oder zweckmässig erscheint.

2

Im Verfahren betreffend Strafen oder Massnahmen mit Strafcharakter ist persönliches Erscheinen des Angeschuldigten oder des Rekurrenten erforderlich, wenn eine mündliche Verhandlung verlangt wird.*****

**Art. 10bis*******
b) Öffentlichkeit

1

Die Gerichtsverhandlung ist öffentlich, wenn kein Ausschlussgrund besteht.

**Art. 10ter*******
c) Subsidiarität

1

Die Gerichtsverhandlung ersetzt die gesetzlich vorgeschriebene Schriftlichkeit des Verfahrens nicht.

2

Im mündlichen Parteivortrag sind Wiederholungen zu vermeiden.

**Art. 11**
Kleidung und Auftreten

1

Zu den mündlichen Verhandlungen, die nicht mit einem Augenschein verbunden sind, tragen die Richter und der Gerichtsschreiber angemessene Kleidung.

2

Zu diesen Verhandlungen haben die Parteivertreter vor dem Gericht in angemessener Kleidung zu erscheinen.

**Art. 12**
Beratungen und Abstimmungen

1

Die Beratungen und die Abstimmungen des Gerichtes finden unter Ausschluss der Beteiligten und der Öffentlichkeit statt.

2

Der Gerichtsschreiber hat beratende Stimme und Antragsrecht.[15]

(4.) IV. Entscheide

**Art. 13*******
Präsidialverfügungen

1

Der Abteilungspräsident entscheidet über:

  * a) Nichteintreten auf offensichtlich verspätete oder sonstwie unzulässige Eingaben;[16]

  * b) Erteilung, Entzug und Wiedererteilung der aufschiebenden Wirkung;[17]

c)***** |  die Bestellung eines Rechtsbeistandes bei Anfechtung der fürsorgerischen Unterbringung;[18]
  * d) Gesuche um unentgeltliche Rechtspflege und unentgeltliche Rechtsverbeiständung;[19]

  * e) den Ausstand von anderen Richtern und von Gerichtsschreibern;[20]

  * f) Abschreibung des Verfahrens, wenn kein Urteil und kein Nichteintretensentscheid zu fällen sind;[21]

  * g) vorsorgliche Massnahmen und Vollstreckungsmassnahmen;[22]

  * h) Begehren um Bestellung eines amtlichen Verteidigers;[23]

  * i) Rekurse gegen Sicherstellungsverfügungen.[24]

**Art. 13bis*******
Einzelrichterentscheide

1

Ein hauptamtlicher Richter entscheidet als Einzelrichter in Verfahren betreffend Zwangsmassnahmen im Ausländerrecht und im Kindes- und Erwachsenenschutzrecht, soweit Einzelzuständigkeit vorgesehen ist.*****

2

Bei Verhandlungen wirkt ein Gerichtsschreiber als Protokollführer mit.

**Art. 14**
Kollegialentscheide
a) Arten

1

Das Gericht fällt Vorentscheide und Urteile und fasst Beweis- und Abschreibungsbeschlüsse.

**Art. 15**
b) Redaktion

1

Die Entscheide werden aufgrund des Referates und der Beratung vom Gerichtsschreiber redigiert.[25]

2

Sie enthalten die Namen der mitwirkenden Richter und des Gerichtsschreibers.

3

Der Entwurf ist dem Präsidenten zur Genehmigung vorzulegen.

**Art. 16**
Ausfertigung

1

Die Entscheide sind in der Regel innert Monatsfrist zu versenden.

(5.) V. Schlussbestimmung

**Art. 17**
Vollzugsbeginn

1

Dieses Reglement wird ab 1. Juli 1987 angewendet.
