---
abbreviation: PBR
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '963.73'
title: Prüfungs- und Bewilligungsreglement für Rechtsanwälte und Rechtsagenten
version_date: '2022-08-01'
---

(1.) I. Prüfung

**Art. 1**
Zulassung
a) Zuständigkeit

1

Über die Zulassung zur Prüfung entscheidet die Anwaltskammer.

**Art. 2*******
…

**Art. 3*******
c) Voraussetzung für die Anwaltsprüfung
1\. fachliche und persönliche Voraussetzungen

1

Die fachlichen und persönlichen Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung richten sich nach Art. 14 Bst. a und b des Anwaltsgesetzes vom 11. November 1993.[3]

**Art. 4*******
2\. praktische Tätigkeit

1

Als praktische Tätigkeit in der st.gallischen Rechtspflege gilt eine juristische Tätigkeit von wenigstens einem Jahr im Kanton St.Gallen nach Abschluss des Rechtsstudiums.

2

Für Absolventen einer ausländischen Hochschule wird eine juristische Tätigkeit von wenigstens drei Jahren in der Schweiz, wovon wenigstens einem Jahr im Kanton St.Gallen, verlangt.

3

Als juristische Tätigkeit wird die Tätigkeit bei Gerichten, bei Rechtsanwälten, bei der Staatsanwaltschaft sowie bei Rechtsdiensten von Behörden des Kantons und der Gemeinden anerkannt.

4

Die Tätigkeit bei Rechtsdiensten privater Unternehmen wird anerkannt, wenn Gewähr dafür besteht, dass während der Praktikumsdauer unter Anleitung eines ausgebildeten Juristen überwiegend Rechtsprobleme bearbeitet worden sind.

5

Die Anwaltskammer kann eine praktische Tätigkeit in einem anderen Kanton im Umfang von drei Monaten anerkennen.

6

In jedem Fall wird eine wenigstens halbjährige Tätigkeit an einem st.gallischen Gericht oder bei einem st.gallischen Rechtsanwalt verlangt.

**Art. 4bis*******
3\. praktische Tätigkeit nach Bachelorabschluss

1

Eine praktische Tätigkeit nach dem Bachelorabschluss, jedoch vor dem juristischen Masterabschluss wird an die von Art. 4 dieses Erlasses verlangte Praktikumsdauer im Umfang von 50 Prozent angerechnet.

**Art. 5**
Prüfungsstoff
a) allgemein

1

Die Prüfung ist auf die praktische Tätigkeit des Rechtsanwalts und Rechtsagenten ausgerichtet.

2

Aus Fächergruppen kann auch nur ein Fach geprüft werden.

3

Die Prüfung in einer Fächergruppe kann auch Fragen aus anderen Fächergruppen umfassen, soweit ein Zusammenhang besteht.

**Art. 6*******
b) Rechtsanwälte

1

Prüfungsfächer für Rechtsanwälte sind:

  * a) Privatrecht, insbesondere Einleitungsartikel des Zivilgesetzbuches, Personen-, Familien-, Erb- und Sachenrecht;

  * b) …

  * c) Privatrecht, insbesondere die allgemeinen Bestimmungen des Obligationenrechts und die einzelnen Vertragsverhältnisse;

  * d) Privatrecht, insbesondere Gesellschafts-, Wertpapier- und Immaterialgüterrecht;

  * e) Zivilprozess-, Anwalts- sowie Schuldbetreibungs- und Konkursrecht;

  * f) Straf- und Strafprozessrecht;

  * g) Staats- und Verwaltungsrecht, insbesondere Abgabe-, Verantwortlichkeits- und Disziplinarrecht, Grundzüge des Sozialversicherungsrechts sowie dazugehörendes Verfahrensrecht;

  * h) Staats- und Verwaltungsrecht, insbesondere Bau-, Planungs-, Enteignungs- und Strassenrecht, Recht der öffentlich-rechtlichen Körperschaften und politische Rechte sowie dazugehörendes Verfahrensrecht.

2

Das Internationale Privatrecht wird im Rahmen der übrigen Fächer geprüft.

3

Das Beurkundungsrecht wird im Rahmen der Fächer des Privatrechts geprüft.

**Art. 7*******
c) Rechtsagenten

1

Prüfungsfächer für Rechtsagenten sind die Grundzüge des:

  * a) Zivilgesetzbuches;

  * b) Obligationenrechts;

  * c) Straf- und Strafprozessrechts;

  * d) Zivilprozess- sowie Schuldbetreibungs- und Konkursrechts;

  * e) Staats- und Verwaltungsrechts, insbesondere Verfassungsrecht des Bundes und des Kantons, Baurecht, Recht der öffentlich-rechtlichen Körperschaften, politische Rechte, Strassenrecht, Steuerrecht sowie Verwaltungsrechtspflege.

**Art. 8**
Organisation der Prüfung
a) Zeitpunkt

1

Die Prüfung wird im Frühjahr und im Herbst durchgeführt.

**Art. 9*******
b) Anmeldung

1

Der Bewerber meldet sich bei der Anwaltskammer an:

  * a) für die Prüfung im Frühjahr bis zum 15. Januar;

  * b) für die Prüfung im Herbst bis zum 15. Juli.

2

Er reicht ein:

  * 1) einen Lebenslauf;

  * 2) einen Strafregisterauszug;

  * 3) eine Bescheinigung des Betreibungsamtes, dass keine Verlustscheine bestehen;

  * 4) ein Handlungsfähigkeitszeugnis der Wohnsitzgemeinde.

3

Der Bewerber für die Rechtsanwaltsprüfung reicht zudem Ausweise über den Studienabschluss und über die praktische Tätigkeit ein.

**Art. 10**
Art und Dauer der Prüfung

1

Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen Teil.

2

Der schriftliche Teil der Anwaltsprüfung dauert höchstens acht Stunden und der mündliche höchstens dreieinhalb Stunden.

3

Beide Teile der Rechtsagentenprüfung dauern höchstens je vier Stunden.

**Art. 11**
Reihenfolge

1

Der schriftliche Teil wird vor dem mündlichen abgelegt.

**Art. 12**
Aufgabenstellung

1

Der Präsident der Prüfungskommission arbeitet die Aufgaben für den schriftlichen Teil unter Beizug von zwei Mitgliedern der Prüfungskommission aus.

2

Er weist den Mitgliedern der Prüfungskommission die zu prüfenden Fächer für den mündlichen Teil zu.

**Art. 13**
Schriftlicher Teil

1

Dem Bewerber werden ein Rechtsfall oder mehrere Rechtsfälle zur Bearbeitung vorgelegt. Die Bearbeitung kann die Ausarbeitung von Urteilen, Gutachten, Rechtsschriften, Verträgen oder Plädoyers beinhalten.

2

Für die Bearbeitung stehen die einschlägigen Gesetze sowie nach Ermessen des Präsidenten der Prüfungskommission Literatur und Judikatur zur Verfügung.

3

Die schriftlichen Arbeiten werden von drei Mitgliedern der Prüfungskommission beurteilt.*****

**Art. 14*******
Mündlicher Teil

1

Die Prüfung in den einzelnen Fächern wird vor wenigstens zwei Mitgliedern der Prüfungskommission abgelegt.

**Art. 15*******
…

**Art. 16*******
Bewertung

1

Die Prüfung ist bestanden, wenn der schriftliche und der mündliche Teil je als genügend bewertet werden.

2

Die Prüfungskommission kann Richtlinien zur Bewertung der Prüfung erlassen.

**Art. 17**
Nachprüfung

1

Werden der mündliche oder der schriftliche Teil als genügend und der andere Teil als ungenügend bewertet, so kann der ungenügende Teil wiederholt werden.

2

Der ungenügende Teil ist am folgenden Prüfungstermin zu wiederholen. Wenn dieser Termin dem Bewerber nicht zumutbar ist, kann der Präsident der Prüfungskommission einen anderen Termin bestimmen.

3

Wird der wiederholte Teil als ungenügend bewertet, ist die Prüfung nicht bestanden.

**Art. 18**
Wartefrist

1

Kandidaten, welche die Prüfung dreimal nicht bestanden haben, werden fünf Jahre lang zu keiner weiteren Prüfung zugelassen.

**Art. 19**
Rückzug

1

Eine freiwillig abgebrochene Prüfung gilt als nicht bestanden.

**Art. 19bis*******
Eröffnung des Prüfungsergebnisses

1

Der Bewerber kann innert 14 Tagen nach Eröffnung des Ergebnisses bei der Prüfungskommission eine mündliche Erörterung verlangen.

2

Er kann innert 14 Tagen nach der mündlichen Erörterung bei der Prüfungskommission eine schriftlich begründete Verfügung verlangen.

3

Das Kantonsgericht beurteilt Beschwerden gegen Verfügungen der Prüfungskommission.

(2.) II. Bewilligung

**Art. 20*******
…

**Art. 21*******
Praktikantenbewilligung

1

Als Praktikant wird zur Vertretung von Parteien vor Gericht zugelassen, wer:

  * a) über einen juristischen Masterabschluss verfügt;

  * b) nach dem juristischen Masterabschluss wenigstens ein halbes Jahr an einem Gericht oder bei einem Rechtsanwalt im Kanton St.Gallen oder einem Nachbarkanton tätig war;

  * c) die übrigen Voraussetzungen mit Ausnahme der praktischen Tätigkeit für die Zulassung zur Prüfung als Rechtsanwalt erfüllt.

2

Der Bewerber reicht der Anwaltskammer ein:

  * 1) einen Lebenslauf;

  * 2) Ausweise über die praktische Tätigkeit;

  * 3) Studienausweise;

  * 4) die Verantwortlichkeitserklärung eines Rechtsanwalts;

  * 5) einen Strafregisterauszug;

  * 6) eine Bescheinigung des Betreibungsamtes, dass keine Verlustscheine vorliegen;

  * 7) ein Handlungsfähigkeitszeugnis der Wohnsitzgemeinde.

**Art. 22**
Ergänzende Auskünfte

1

Die Anwaltskammer kann vom Bewerber weitere Ausweise oder Auskünfte verlangen.

(3.) III. Schlussbestimmungen

**Art. 23**
[4]

**Art. 24**
b) Aufhebung

1

Aufgehoben werden:

  * a) die Anwaltsordnung vom 2. Juni 1958;[5]

  * b) das Prüfungsreglement für Anwälte und Rechtsagenten vom 22. Dezember 1988.[6]

**Art. 25**
Übergangsbestimmung

1

Die Anwaltskammer führt Disziplinarverfahren, die bei Vollzugsbeginn dieses Reglementes bei der Aufsichtskommission über Anwälte und Rechtsagenten oder der Verwaltungskommission des Kantonsgerichtes anhängig sind, weiter.

**Art. 26**
Vollzugsbeginn

1

Dieses Reglement wird ab 1. Juli 1994 angewendet.
