---
canton: SG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '963.74'
title: Reglement über das Register der Notarinnen und Notare
version_date: '2011-01-01'
---

(1.) I. Führung des Registers der Notarinnen und Notare

**Art. 1**
Anmeldung zur Eintragung

1

Die Rechtsanwältin oder der Rechtsanwalt reicht mit schriftlichem Gesuch bei der Anwaltskammer die Anmeldung zur Eintragung ein.

2

Dem Gesuch werden in Kopie beigelegt:

  * a) die Bestätigung über den Eintrag im st.gallischen Anwaltsregister oder in der EU-/EFTA-Anwaltsliste des Kantons St.Gallen;

  * b) das st.gallische Anwaltspatent oder die Bescheinigung über die bestandene Prüfung über das Beurkundungsrecht oder die Gegenrechtserklärung des Kantons, der das Anwaltspatent erteilt hat.

3

Die Anwaltskammer kann weitere Unterlagen verlangen.

**Art. 2**
Eintragung

1

Die Präsidentin oder der Präsident der Anwaltskammer trägt die Rechtsanwältin oder den Rechtsanwalt in das Register ein, wenn die Voraussetzungen erfüllt sind.

**Art. 3**
Ablehnung der Eintragung

1

Lehnt die Präsidentin oder der Präsident der Anwaltskammer die Eintragung ab, kann die Rechtsanwältin oder der Rechtsanwalt innert vierzehn Tagen nach Zustellung der Mitteilung schriftlich eine Verfügung der Anwaltskammer verlangen.

2

Die Anwaltskammer ermittelt den Sachverhalt, erlässt eine summarisch begründete Verfügung und ordnet in der Regel die sofortige Vollstreckung an.

**Art. 4**
Löschung des Eintrags

1

Die Rechtsanwältin oder der Rechtsanwalt wird im Register gelöscht:

  * a) auf eigenes schriftliches Begehren;

  * b) wenn sie oder er eine der Voraussetzungen nicht mehr erfüllt.

2

Die Sekretärin oder der Sekretär löscht den Eintrag, wenn die Löschung auf eigenes Begehren erfolgt.

3

Die Anwaltskammer verfügt die Löschung infolge mangelnder Voraussetzungen. Sie gewährt der Rechtsanwältin oder dem Rechtsanwalt vor Erlass der Verfügung das rechtliche Gehör.

**Art. 5**
Beschwerde

1

Verfügungen der Anwaltskammer über Eintragung oder Löschung können nach Art. 6 Abs. 2 des Anwaltsgesetzes vom 11. November 1993[3] mit Beschwerde beim Verwaltungsgericht angefochten werden.

**Art. 6**
Registervermerk

1

Der erfolgte Eintrag wird beim Eintrag der Rechtsanwältin oder des Rechtsanwalts im st.gallischen Anwaltsregister oder in der EU-/EFTA-Anwaltsliste des Kantons St.Gallen vermerkt.

**Art. 7**
Publikation

1

Das Register der Notarinnen und Notare ist öffentlich und wird im Internet publiziert.

(2.) II. Prüfung über das Beurkundungsrecht

**Art. 8**
Durchführung

1

Die Prüfung wird in sachgemässer Anwendung der Bestimmungen des Prüfungs- und Bewilligungsreglementes für Rechtsanwälte und Rechtsagenten vom 22. April 1994[4] durchgeführt.

**Art. 9**
Zulassung
a) Voraussetzungen

1

Zur Prüfung über das Beurkundungsrecht wird zugelassen, wer über ein ausserkantonales oder ausländisches Anwaltspatent verfügt und im Anwaltsregister oder in der EU-/EFTA-Anwaltsliste des Kantons St.Gallen eingetragen ist.

2

Inhaberinnen und Inhaber des st.gallischen Anwaltspatents, die im Anwaltsregister eingetragen sind, sind von der Prüfung befreit.

**Art. 10**
b) Anmeldung

1

Die Bewerberin oder der Bewerber meldet sich schriftlich bei der Anwaltskammer an:

  * a) für die Prüfung im Frühjahr bis 15. Januar;

  * b) für die Prüfung im Herbst bis 15. Juli.

2

Der Anmeldung werden in Kopie beigelegt:

  * 1) das ausserkantonale Anwaltspatent;

  * 2) die Bestätigung über den Eintrag im Anwaltsregister oder über den Eintrag in der EU-/EFTA-Anwaltsliste des Kantons St.Gallen.

**Art. 11**
c) Entscheid

1

Die Präsidentin oder der Präsident der Anwaltskammer entscheidet über die Zulassung.

**Art. 12**
Prüfungsstoff

1

Prüfungsgegenstand bilden die Bundes- und kantonalen Vorschriften über das Beurkundungsrecht und die beurkundungspflichtigen Rechtsgeschäfte.

2

Die Prüfung wird auf die praktische Tätigkeit der Rechtsanwältin oder des Rechtsanwalts als Notarin oder Notar ausgerichtet.

(3.) III. Schlussbestimmungen

**Art. 13**
[5]

**Art. 14**
Vollzugsbeginn

1

Dieser Erlass wird ab 1. Januar 2011 angewendet.
