---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '935.221'
title: Verordnung vom 30. November 2011 über die Förderung von Innovation, Zusammenarbeit
  und Wissensaufbau im Tourismus
version_date: '2012-02-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Grundsatz

Vorrang bei der Gewährung von Finanzhilfen haben Vorhaben, die mit Innovation, Zusammenarbeit und Wissensaufbau im Schweizer Tourismus die strukturelle Anpassung an die Weltmarktbedingungen beschleunigen.

**Art. 2** Art. 2 Voraussetzungen

1 Vorhaben stärken die Wettbewerbsfähigkeit, wenn sie:a. der Entwicklung oder Einführung neuer Produkte und Vertriebskanäle dienen;b. die Qualität der Leistungen verbessern;c. wettbewerbsfähige Strukturen schaffen; oderd. die Aus- und Weiterbildung verbessern.

2 Vorhaben müssen zur nachhaltigen Entwicklung des Schweizer Tourismus, insbesondere zur Verbesserung der Ressourceneffizienz, beitragen und die in der Schweiz geltenden Umweltstandards einhalten. Vorhaben, die umweltschädigende Wirkungen haben, werden nicht unterstützt.

3 Vorhaben müssen Arbeitsplätze schaffen oder deren Attraktivität steigern oder gefährdete Arbeitsplätze langfristig sichern.

**Art. 3** Art. 3 Überbetriebliche Planung und Umsetzung

Vorhaben gelten als überbetrieblich geplant und umgesetzt wenn:a. mindestens zwei Betriebe unterschiedlicher Wirtschaftsklassen gemäss der Allgemeinen Systematik der Wirtschaftszweige Die Allgemeine Systematik der Wirtschaftszweige (NOGA 2008) kann im Internet eingesehen werden: www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/industrie-dienstleistungen/nomenklaturen/noga.html. oder eine grössere Anzahl von Betrieben derselben Wirtschaftsklasse zusammenarbeiten; undb. die Geschäftsbeziehungen über eine übliche wiederkehrende Kunden- und Lieferantenbeziehung hinausgehen.

**Art. 4** Art. 4 Modellvorhaben

1 Modellvorhaben müssen zusätzlich zu den Voraussetzungen nach den Artikeln 2 und 3:a. für die ganze Schweiz beispielhaft sein;b. den kantonalen tourismuspolitischen Leitbildern und Strategien entsprechen.

2 Das Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) kann wichtige, für den Schweizer Tourismus vorrangige Themen vorgeben. Es berücksichtigt dabei die Anliegen und Interessen von Kantonen und nationalen Tourismusorganisationen.

**Art. 5** Art. 5 Gesuch um Finanzhilfe

1 Das Gesuch um Finanzhilfe ist dem SECO in dreifacher Ausfertigung einzureichen.

2 Es muss enthalten:a. Namen, Beruf und Adresse beziehungsweise Firmenbezeichnung und Sitz des Gesuchstellers;b. einen umfassenden Projektbeschrieb;c. den Nachweis des wirtschaftlichen Nutzens des Projektes;d. eine mehrjährige Planerfolgsrechnung;e. eine detaillierte Zusammenstellung der Kosten;f. den Nachweis der Eigenleistungen und der Mittelzusicherungen;g. den Nachweis des Beitrages zur nachhaltigen Entwicklung des Schweizer Tourismus, insbesondere zur Verbesserung der Ressourceneffizienz;h. den Nachweis der Umweltverträglichkeit des Projektes;i. den Nachweis der Überbetrieblichkeit bei der Planung und Umsetzung des Projektes;j. ein Schema der Projektorganisation mit einer Beschreibung der Kompetenzen und Verantwortlichkeiten;k. Angaben über den Projektbeginn und -abschluss;l. bei Modellvorhaben den Nachweis der Erfüllung der Voraussetzungen nach Artikel 4.

3 Das SECO kann weitere Unterlagen verlangen.

**Art. 6** Art. 6 Anrechenbare Kosten

Anrechenbar sind nur Kosten, die unmittelbar auf Innovation, Zusammenarbeit oder Wissensaufbau zurückzuführen sind.

**Art. 7** Art. 7 Informationsaustausch

Für den Informationsaustausch können höchstens 15 Prozent des Verpflichtungskredites eingesetzt werden.

**Art. 8** Art. 8 Zahlungsmodus

Die erste Zahlung erfolgt bei Projektbeginn, die Schlusszahlung nach Unterbreitung des Schlussberichtes und der Schlussabrechnung.

**Art. 9** Art. 9 Berichterstattung, Abrechnung, Aufbewahrungsfrist

1 Die Beitragsempfänger haben dem SECO nach Abschluss der Arbeiten zu unterbreiten:a. einen Schlussbericht über die Erfüllung der Voraussetzungen nach Artikel 3 des Bundesgesetzes vom 30. September 2011 über die Förderung von Innovation, Zusammenarbeit und Wissensaufbau im Tourismus;b. eine detaillierte Schlussabrechnung.

2 Sie bewahren nach Unterbreitung der Schlussabrechnung alle Abrechnungsunterlagen samt Originalbelegen während fünf Jahren für Kontrollen durch die Bundesbehörden auf.

**Art. 10** Art. 10 Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 15. Oktober 2003 [AS 2003 3749] über die Förderung von Innovation und Zusammenarbeit im Tourismus wird aufgehoben.

**Art. 11** Art. 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2012 in Kraft.
