---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 935.121.42
title: Geschäftsreglement vom 26. Februar 2015 der Schweizerischen Gesellschaft für
  Hotelkredit (SGH-Geschäftsreglement)
version_date: '2015-04-01'
---

#### 1. Abschnitt: Organisation, Führung und Aufsicht

**Art. 1** Art. 1 Reglemente

1 Die Verwaltung der SGH erlässt folgende Reglemente:a. das Organisationsreglement der Verwaltung und ihrer Ausschüsse;b. das Kreditreglement;c. das Anlagereglement;d. das Personalreglement;e. das Reglement der Honorare für Beratungen durch die SGH.

2 Die Direktion regelt in Arbeitsweisungen und technischen Handbüchern die Verfahren und Kompetenzen.

**Art. 2** Art. 2 Strategische Führung und Aufsicht

Die strategische Führung und Aufsicht obliegt der Verwaltung. Sie:a. erstellt einen Businessplan und überprüft diesen jährlich;b. legt eine jährliche Zins- und Anlagepolitik fest;c. erstellt ein Jahresbudget;d. betreibt ein Quartalsreporting mit einer finanziellen Übersicht sowie Führungs- und risikorelevanten Zusatzinformationen;e. nimmt eine jährliche Risikobeurteilung vor.

#### 2. Abschnitt: Darlehensgewährung

**Art. 3** Art. 3 Berechnung des erwarteten Ertragswerts

Für die Berechnung des erwarteten Ertragswerts werden die erwarteten freien Cash-Flows über einen Planungszeitraum von fünf Jahren ermittelt mit einem zusätzlichen Residualjahr zur Abbildung des durchschnittlich-langfristigen Cash-Flows.

**Art. 4** Art. 4 Bestimmung des erwarteten freien Cash-Flows

1 Der erwartete freie Cash-Flow wird auf der Basis einer Erfolgsplanung bestimmt. Als Grundlagen dienen die Plausibilisierung des Businessplans und des Budgets des Antragstellers sowie Referenzwerte der Branche und von vergleichbaren Projekten.

2 Zur Beurteilung der werttreibenden Faktoren, wie Instandsetzungs- und Instandhaltungskosten, werden Referenzwerte herangezogen, für deren Ermittlung die SGH auch eigene Verfahren und Instrumente entwickelt.

**Art. 5** Art. 5 Diskontierungssatz

1 Zur Abdiskontierung der freien Cash-Flows wird der gewichtete durchschnittliche Kapitalkostensatz (Diskontierungssatz) verwendet. Er basiert auf der Annahme eines für die Hotellerie ausgewogenen Finanzierungsverhältnisses.

2 Der Praxis der SGH entsprechend wird dem Risiko nicht nur im Diskontierungssatz Rechnung getragen, sondern bereits in der Erfolgsplanung und insbesondere bei der Festlegung des Residualwertes.

3 Die Verwaltung überprüft und bestimmt mindestens jährlich den für die Ertragswertberechnung angewandten Diskontierungssatz. Dabei berücksichtigt sie:a. die konjunkturelle Situation;b. die finanziellen Ressourcen und die Eigenwirtschaftlichkeit der SGH;c. die Erreichung der Förderziele und der Fördervorgaben.

4 Der Diskontierungssatz wird veröffentlicht.

**Art. 6** Art. 6 Tragbarkeit der zukünftigen Finanzierungsstruktur

1 Zusammen mit dem Ertragswert zur Berechnung der Belehnungshöhe ist zu überprüfen, ob genügend Liquidität erwirtschaftet wird, um die effektiven Zinsen und Amortisationen zu leisten und die laufenden Instandhaltungs- und Instandsetzungskosten zu tragen (Tragbarkeit).

2 Kann der Ertragswert nicht oder nicht zuverlässig ermittelt werden oder übersteigt die Belehnungshöhe aus guten Gründen den erwarteten Ertragswert, so ist im Kreditantrag besonders zu belegen, dass:a. die Tragbarkeit gegeben ist;b. die Existenz auf dem Markt nachhaltig gesichert ist (Marktfähigkeit);c. die gesetzlichen Voraussetzungen für eine Unterstützung durch die SGH erfüllt sind (Förderwürdigkeit).

3 In den Kreditanträgen nach Absatz 2 sind insbesondere die Abweichungen zu den üblicherweise angewandten Referenzwerten zu erläutern.

**Art. 7** Art. 7 Darlehensbetrag

Bei der Gewährung von Darlehen nach Artikel 6 Absätze 2 und 3 der Verordnung ist im Kreditantrag besonders zu belegen, dass folgende Voraussetzungen gegeben sind:a. Tragbarkeit;b. Marktfähigkeit;c. Förderwürdigkeit.

**Art. 8** Art. 8 Sicherstellung bei Darlehen ohne Sicherheiten

Bei der Gewährung von Darlehen ohne Sicherheiten ist im Kreditantrag besonders zu belegen, dass folgende Voraussetzungen gegeben sind:a. Tragbarkeit;b. Marktfähigkeit;c. Förderwürdigkeit.

**Art. 9** Art. 9 Kreditkompetenz

1 Die Kreditkompetenz bestimmt sich auf der Basis der Gesamtverpflichtungen, die eine Gegenpartei gegenüber der SGH eingeht.

2 Bei mehreren Gegenparteien, die in einer Einheit verbunden sind, ist die höchste individuelle Verpflichtung massgebend.

**Art. 10** Art. 10 Zinspolitik

1 Die Verwaltung bestimmt die Zinspolitik. Sie überprüft und veröffentlicht diese mindestens jährlich.

2 In der Zinspolitik berücksichtigt die Verwaltung:a. die konjunkturelle Situation;b. die finanziellen Ressourcen und die Eigenwirtschaftlichkeit der SGH;c. die Erreichung der Förderziele und der Fördervorgaben.

3 In der Zinspolitik werden dargestellt:a. die verschiedenen Darlehensprodukte mit einer detaillierten Beschreibung insbesondere des Zwecks, der Anforderungen, der besonderen Bedingungen, der Amortisationspflicht und der Zinsstruktur;b. die Bedingungen, unter denen ein Investitionsprojekt als besonders förderwürdig eingestuft werden kann, und die dazu möglichen Zins- und Amortisationserleichterungen.

4 Um die antizyklische Wirkung der Fördertätigkeit der SGH zu stärken, können Zinsverbilligungen und Amortisationssistierungen im Rahmen von konjunkturellen Massnahmen nach allgemein gültigen Kriterien gewährt werden.

**Art. 11** Art. 11 Befreiung von der Amortisationspflicht

Die SGH kann Investitionen fördern oder einen Beitrag zur Überbrückung von kurzfristigen schwierigen Situationen wie Liquiditätsengpässen leisten, indem sie einen Darlehensnehmer vorübergehend von der Amortisationspflicht befreit.

**Art. 12** Art. 12 In Rechnung gestellte Leistungen

1 Folgende Leistungen werden wie folgt in Rechnung gestellt:a. die Bearbeitung von Neugeschäften oder die Erhöhung eines bestehenden Darlehens: 1 Prozent des Darlehensbetrags, mindestens aber 500 Franken und maximal 5000 Franken;b. die Vertragsänderung mit neuer Kreditanalyse oder neuer Kreditverfügung: 0,5 Prozent des Darlehensbetrags, mindestens aber 250 Franken und höchstens 2500 Franken;c. die Vertragsänderung ohne Kreditanalyse oder ohne Risikoänderung:1. 350 Franken für Vertragsänderungen,2. 350 Franken bei vorzeitiger Rückzahlung eines Darlehens,3. 250 Franken für einen Produktwechsel wie den Abschluss oder die Verlängerung von Festzinshypotheken;d. Bürgschaften: pro Kalenderjahr 0,5 Prozent der verbürgten Summe per Jahresanfang;e. Kontrollen: nach Aufwand mit einem Stundenansatz von 250 Franken zuzüglich Spesen.

2 Bei besonderen Verhältnissen kann die Direktion die Beträge nach Absatz 1 Buchstaben a–c:a. erhöhen, insbesondere wenn ein Geschäft sehr aufwendig oder sehr komplex ist;b. teilweise oder ganz erlassen, wenn der Kunde für das betreffende Geschäft Beratungsdienstleistungen der SGH in Anspruch genommen hat.

3 Effektive Drittkosten werden weiterverrechnet.

4 Bei einem Anstieg von mindestens 5 Prozent des Landesindex der Konsumentenpreise seit Inkrafttreten dieses Geschäftsreglements oder seit der letzten Anpassung kann die Verwaltung die in Rechnung gestellten Beträge anpassen.

#### 3. Abschnitt: Öffentlichkeitsarbeit

**Art. 13** Art. 13

1 Die SGH kann in tourismuspolitisch relevanten Gremien und Institutionen Einsitz nehmen und kann sich öffentlich zu Themen äussern, die ihre gesetzlichen Aufgaben betreffen. Sie vertritt keine Interessen von Branchenverbänden.

2 Sie darf der Branche das Wissen, das sie im Rahmen ihrer Finanzierungs- und Beratungstätigkeit erworben hat, zur Verfügung stellen. Der Wissenstransfer kann insbesondere über Foren, Publikationen, Referate, Expertengespräche und Lehraufträge erfolgen.

#### 4. Abschnitt: Schlussbestimmungen

**Art. 14** Art. 14 Aufhebung eines anderen Erlasses

Das Geschäftsreglement der SGH vom 2. Dezember 1996 wird aufgehoben.

**Art. 15** Art. 15 Inkrafttreten

Dieses Reglement tritt am 1. April 2015 in Kraft.
