---
abbreviation: OTaRSi
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '814.681'
title: Ordinanza del 26 settembre 2008 sulla tassa per il risanamento dei siti contaminati
  (OTaRSi)
version_date: '2016-01-01'
---

### Capitolo 1: Oggetto

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza disciplina:a. la riscossione di una tassa sul deposito definitivo di rifiuti in Svizzera e sull’esportazione di rifiuti in vista del loro deposito definitivo all’estero;b. l’utilizzazione del ricavato della tassa ai fini della concessione di indennità per:1. l’indagine, la sorveglianza e il risanamento di siti inquinati,2. l’indagine di siti che risultano non inquinati.

### Capitolo 2: Tassa

**Art. 2** Art. 2 Obbligo di pagare la tassa

1 Il detentore di una discarica è tenuto a versare una tassa sul deposito definitivo di rifiuti in Svizzera.

2 Chiunque esporta rifiuti destinati al deposito definitivo deve versare una tassa. La tassa si applica anche ai rifiuti che, dopo essere stati esportati per essere riciclati o trattati, vengono depositati a titolo definitivo all’estero. L’obbligo viene meno se la quota depositata a titolo definitivo è inferiore al 15 per cento della quantità di rifiuti esportata.

3 … Abrogato dal n. 10 dell’all. 6 all’O del 4 dic. 2015 sui rifiuti, con effetto dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5699).

**Art. 3** Art. 3 Aliquota della tassa

1 L’aliquota della tassa sui rifiuti depositati definitivamente in Svizzera ammonta:a. per le discariche di tipo B, a 5 fr./t;b. per le discariche di tipo C, D ed E, a 16 fr./t. Nuovo testo giusta il n. 10 dell’all. 6 all’O del 4 dic. 2015 sui rifiuti, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5699).

2 L’aliquota della tassa sui rifiuti depositati definitivamente all’estero ammonta:a. per il deposito in discariche sotterranee: a 22 fr./t;b. per il deposito in altre discariche: allo stesso importo che verrebbe riscosso se i rifiuti fossero depositati in una discarica in Svizzera.

3 … Abrogato dal n. 10 dell’all. 6 all’O del 4 dic. 2015 sui rifiuti, con effetto dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5699).

**Art. 4** Art. 4 Sorgere del credito fiscale

Il credito fiscale sorge al momento in cui avviene il deposito in Svizzera o al momento dell’esportazione.

**Art. 5** Art. 5 Dichiarazione della tassa

1 Chiunque è soggetto alla tassa deve inoltrare all’Ufficio federale dell’ambiente (UFAM), entro il 28 febbraio di ogni anno, una dichiarazione relativa alla tassa per i crediti fiscali sorti nell’anno civile precedente.

2 La dichiarazione deve contenere tutte le informazioni necessarie a stabilire l’ammontare della tassa. Va compilata su un modulo ufficiale; l’UFAM può autorizzare altre forme. Il detentore di una discarica deve inviare una copia della dichiarazione al Cantone.

3 La dichiarazione costituisce la base per stabilire l’ammontare della tassa; è fatto salvo un esame ufficiale.

4 Chiunque è soggetto alla tassa deve conservare i documenti relativi alla dichiarazione per un periodo di almeno dieci anni.

5 Nel caso in cui la dichiarazione venga inoltrata in ritardo o sia incompleta deve essere versato un interesse di mora del 3,5 per cento all’anno sull’ammontare della tassa dovuta.

**Art. 6** Art. 6 Tassazione Nuovo testo giusta il n. 10 dell’all. 6 all’O del 4 dic. 2015 sui rifiuti, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5699).

1 L’UFAM stabilisce l’ammontare della tassa mediante decisione.

2 Se, nonostante sollecito, la persona soggetta al pagamento della tassa non inoltra la dichiarazione della tassa all’UFAM oppure se, in mancanza di documenti affidabili, non è possibile determinare in modo sicuro il ricavato della tassa, l’UFAM esegue la tassazione d’ufficio in base a una valutazione coscienziosa. Nuovo testo giusta il n. 10 dell’all. 6 all’O del 4 dic. 2015 sui rifiuti, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5699).

3 L’UFAM esegue la tassazione sulla base dei risultati dei propri controlli, dei dati forniti dal Cantone e di dati empirici. Nuovo testo giusta il n. 10 dell’all. 6 all’O del 4 dic. 2015 sui rifiuti, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5699).

**Art. 6a Introdotto dal n. 10 dell’all. 6 all’O del 4 dic. 2015 sui rifiuti, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5699).** Art. 6a Introdotto dal n. 10 dell’all. 6 all’O del 4 dic. 2015 sui rifiuti, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5699). Termine di pagamento

1 Il termine di pagamento è di 30 giorni.

2 In caso di ritardo nel pagamento, è dovuto un interesse di mora del 3,5 per cento all’anno.

**Art. 7** Art. 7 Riscossione posticipata

Se, per errore, l’UFAM ha fissato una tassa troppo bassa, esso esige il pagamento posticipato dell’importo mancante entro due anni dalla notificazione della decisione.

**Art. 8** Art. 8 Prescrizione

1 Il credito fiscale si prescrive in dieci anni a decorrere dalla fine dell’anno civile in cui è sorto.

2 Il termine di prescrizione s’interrompe e decorre da capo:a. quando la persona soggetta al pagamento della tassa riconosce il credito fiscale;b. a ogni azione ufficiale con la quale si fa valere il credito fiscale presso la persona soggetta al pagamento della tassa.

3 Il credito fiscale si prescrive in ogni caso in quindici anni a decorrere dalla fine dell’anno civile in cui è sorto.

### Capitolo 3: Indennità

#### Sezione 1: Condizioni per le indennità

**Art. 9** Art. 9 Principio

1 In conformità con l’articolo 32e capoversi 3 e 4 LPAmb, la Confederazione concede ai Cantoni indennità per:a. l’indagine, la sorveglianza e il risanamento di siti inquinati;b. l’indagine, la sorveglianza e il risanamento di siti inquinati negli impianti di tiro; ec. l’indagine di siti che risultano non inquinati.

2 La Confederazione concede indennità anche per una parte chiaramente delimitabile di un sito inquinato, se tale parte soddisfa le condizioni per l’indennità e se ciò non intralcia o non impedisce altri provvedimenti.

**Art. 10** Art. 10 Condizioni particolari per la concessione di indennità per provvedimenti d’indagine e di sorveglianza

1 Per provvedimenti d’indagine e di sorveglianza di siti inquinati vengono concesse indennità soltanto:a. se detti provvedimenti sono stati avviati dopo il 1° luglio 1997;b. se una richiesta d’indennità per un provvedimento eseguito prima del 1° novembre 2006 è inoltrata all’UFAM entro il 31 dicembre 2010.

2 Se il responsabile di un sito inquinato non è identificabile oppure è insolvente (art. 32e cpv. 3 lett. b n. 1 LPAmb), vengono concesse indennità per provvedimenti d’indagine e di sorveglianza:a. nel caso in cui i costi d’indagine o di sorveglianza computabili siano superiori a 250 000 franchi, solo a condizione che sussista una decisione sulla ripartizione dei costi passata in giudicato;b. nel caso in cui i costi d’indagine o di sorveglianza computabili non superino 250 000 franchi, solo a condizione che sussista una ripartizione dei costi debitamente motivata.

3 Per provvedimenti d’indagine di siti che risultano non inquinati, vengono concesse indennità soltanto se le indagini sono iniziate dopo il 1° novembre 2006.

**Art. 11** Art. 11 Condizioni particolari per la concessione di indennitàper provvedimenti di risanamento

1 La Confederazione concede indennità per provvedimenti di risanamento soltanto:a. se detti provvedimenti sono stati avviati dopo il 1° luglio 1997;b. se una richiesta d’indennità per un provvedimento eseguito prima del 1° novembre 2006 è inoltrata all’UFAM entro il 31 dicembre 2010.

2 Se il responsabile di un sito inquinato non è identificabile oppure è insolvente (art. 32e cpv. 3 lett. b n. 1 LPAmb), vengono concesse indennità per provvedimenti di risanamento:a. nel caso in cui i costi di risanamento computabili siano superiori a 250 000 franchi, solo a condizione che sussista una decisione sulla ripartizione dei costi passata in giudicato;b. nel caso in cui i costi di risanamento computabili non superino 250 000 franchi, solo a condizione che sussista una ripartizione dei costi debitamente motivata.

#### Sezione 2: Costi computabili

**Art. 12** Art. 12 Costi computabili per i siti che non devono essere risanati

1 Per costi d’indagine computabili nel caso di siti che non devono essere risanati si intendono i costi per i provvedimenti seguenti:a. accertamento di non inquinamento di siti iscritti o suscettibili d’iscrizione nel catasto;b. indagine preliminare di siti che devono essere sottoposti a indagine secondo l’articolo 7 dell’ordinanza del 26 agosto 1998 RS 814.680 sui siti contaminati (OSiti).

2 Per costi di sorveglianza computabili nel caso di siti che non devono essere risanati si intendono i costi per i provvedimenti seguenti secondo l’articolo 13 capoverso 1 OSiti:a. pianificazione dei provvedimenti di sorveglianza;b. costruzione, esercizio, manutenzione e smantellamento di installazioni per la sorveglianza;c. prelievo di campioni e analisi.

**Art. 13** Art. 13 Costi computabili per i siti che devono essere risanati

Per costi computabili nel caso di siti che devono essere risanati si intendono i costi per i provvedimenti seguenti:a. indagine preliminare (art. 7 OSiti RS 814.680) e indagine dettagliata (art. 14 OSiti) nonché sorveglianza (art. 13 cpv. 2 lett. b OSiti) secondo l’articolo 12 capoverso 2;b. elaborazione di un progetto di risanamento (art. 17 OSiti);c. decontaminazione, incluso lo smaltimento di rifiuti (art. 16 lett. a OSiti);d. costruzione, esercizio, manutenzione e smantellamento di impianti e installazioni per la prevenzione e la sorveglianza a lungo termine della diffusione di sostanze pericolose per l’ambiente (art. 16 lett. b OSiti); e. prova che gli obiettivi del risanamento sono stati raggiunti (art. 19 cpv. 1 OSiti).

#### Sezione 3: Procedura

**Art. 14** Art. 14 Consultazione dell’UFAM

1 Il Cantone consulta l’UFAM prima di ordinare un provvedimento d’indagine, di sorveglianza o di risanamento.

2 La consultazione dell’UFAM di cui al capoverso 1 non è necessaria se risulta soddisfatta una delle condizioni di cui all’articolo 16 capoverso 3.

**Art. 15** Art. 15 Richiesta d’indennità

Il Cantone inoltra all’UFAM una richiesta d’indennità. Essa deve contenere:a. la prova che i provvedimenti soddisfano le condizioni di cui agli articoli 9–11;b. i dati di base e gli elementi sostanziali del progetto;c. la valutazione da parte delle autorità che i provvedimenti sono conformi alle esigenze ecologiche, corrispondono a criteri di economicità e allo stato della tecnica;d. i probabili costi dei provvedimenti e i probabili costi computabili;e. una copia della decisione riguardante la ripartizione dei costi o eventualmente la ripartizione dei costi debitamente motivata se il responsabile non è identificabile oppure è insolvente.

**Art. 16** Art. 16 Assegnazione e versamento delle indennità

1 Se le condizioni sono soddisfatte, l’UFAM assegna un’indennità, entro i limiti dei mezzi disponibili, e ne fissa il probabile ammontare.

2 Esso decide il versamento delle indennità se:a. dispone di un elenco, verificato dal Cantone, dell’insieme dei costi computabili effettivamente generati dai provvedimenti;b. il ricavato della tassa è sufficiente a coprire il fabbisogno finanziario.

3 Se i provvedimenti sono stati avviati prima dell’assegnazione, l’UFAM può concedere un’indennità, in applicazione dell’articolo 26 capoverso 3 secondo periodo della legge del 5 ottobre 1990 RS 616.1 sugli aiuti finanziari e le indennità, segnatamente se:a. un provvedimento d’indagine, di sorveglianza o di risanamento costa meno di 250 000 franchi; ob. nel corso di lavori edili o di provvedimenti secondo l’OSiti RS 814.680 emergono nuovi dati sull’inquinamento del sito o sui costi dei provvedimenti necessari.

4 Qualora il ricavato della tassa non sia sufficiente a coprire il fabbisogno finanziario, al momento del versamento l’UFAM tiene conto prioritariamente dei progetti che, per motivi di protezione dell’ambiente, erano urgenti oppure che, in proporzione all’onere richiesto, hanno portato a un beneficio ecologico rilevante. I progetti rinviati verranno trattati prioritariamente negli anni successivi.

### Capitolo 4: Esecuzione

**Art. 17** Art. 17 Competenze

1 L’UFAM esegue la presente ordinanza e fornisce ogni anno informazioni sulla tassa riscossa e sulle indennità versate.

2 Esso può delegare interamente o parzialmente l’esame della dichiarazione della tassa (art. 5 cpv. 3) a enti di diritto pubblico o a privati. Il controllo è finanziato con il ricavato della tassa.

3 I Cantoni sostengono l’UFAM nell’esecuzione della presente ordinanza. In particolare, provvedono a informarlo tempestivamente quando accertano che persone soggette all’obbligo di pagare la tassa hanno fornito dichiarazioni incomplete o non veritiere.

**Art. 18 Abrogato dal n. I 7.3 dell’O del 9 nov. 2011 (Verifica delle commissioni  extraparlamentari), con effetto dal 1° gen. 2012 (RU 2011 5227).** Art. 18 Abrogato dal n. I 7.3 dell’O del 9 nov. 2011 (Verifica delle commissioni  extraparlamentari), con effetto dal 1° gen. 2012 (RU 2011 5227).

### Capitolo 5: Disposizioni finali

**Art. 19** Art. 19 Abrogazione e modifica del diritto vigente

L’abrogazione e la modifica del diritto vigente sono disciplinate nell’allegato.

**Art. 20 Nuovo testo giusta il n. 10 dell’all. 6 all’O del 4 dic. 2015 sui rifiuti, in vigore dal  1° gen. 2016 (RU 2015 5699).** Art. 20 Nuovo testo giusta il n. 10 dell’all. 6 all’O del 4 dic. 2015 sui rifiuti, in vigore dal  1° gen. 2016 (RU 2015 5699). Disposizione transitoria

L’aliquota della tassa di cui all’articolo 3 capoverso 1 si applica dal 1° gennaio 2017. Fino a questa data l’aliquota della tassa sui rifiuti depositati definitivamente in Svizzera ammonta:a. per le discariche di tipo B, a 3 fr./t;b. per le discariche di tipo C, a 17 fr./t;c. per le discariche di tipo D ed E, a 15 fr./t.

**Art. 21** Art. 21 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2009.
