---
abbreviation: ORMAp
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 814.412.2
title: Ordinanza del DATEC del 22 maggio 2007 sulle emissioni foniche delle macchine
  e attrezzature destinate a funzionare all'aperto (Ordinanza sul rumore delle macchine
  all'aperto, ORMAp)
version_date: '2020-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

1 Per le macchine e attrezzature che devono essere immesse sul mercato, la presente ordinanza disciplina:a. la limitazione preventiva delle emissioni foniche;b. la marcatura delle emissioni foniche;c. i controlli ulteriori.

2 Essa si applica a tutte le macchine e attrezzature elencate nell’allegato 1, che sono definite nell’allegato I della direttiva 2000/14/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, dell’8 maggio 2000 GU L 162 del 3.7.2000, p. 1, modificata da ultimo dalla direttiva 2005/88/CE del 14.12.2005 (GU L 344 del 27.12.2005, p. 44)., sul ravvicinamento delle legislazioni degli Stati membri concernenti l’emissione acustica ambientale delle macchine ed attrezzature destinate a funzionare all’aperto (direttiva 2000/14/CE).

3 Essa si applica unicamente a macchine e attrezzature adatte ad essere utilizzate, come unità complete, per l’uso previsto.

4 Non si applica:a. a macchine e attrezzature destinate soprattutto al trasporto di merci o persone su strada, per ferrovia, per via navigabile o aerea;b. a macchine e attrezzature destinate esclusivamente alla difesa del Paese;c. ad accessori privi di motore immessi in commercio o messi in servizio separatamente; sono esclusi i martelli demolitori azionati a mano e i martelli demolitori idraulici.

**Art. 2** Art. 2 Livello di potenza sonora

Ai sensi della presente ordinanza si intende per:a. livello di potenza sonora LWA: il livello di potenza sonora ponderato A in dB riferito a 1 pW secondo le norme SN EN ISO 3744 e SN EN ISO 3746 Tali norme tecniche possono essere consultate gratuitamente od ottenute a pagamento presso l’Associazione svizzera di normalizzazione (SNV), Sulzerallee 70,  8404 Winterthur; www.snv.ch.;b. livello di potenza sonora rilevato: un livello di potenza sonora determinato in base alla procedura di cui all’allegato III della direttiva 2000/14/CE GU L 162 del 3.7.2000 p. 1, modificata da ultimo dalla direttiva 2005/88/CE del 14.12.2005 (GU L 344 del 27.12.2005 p. 44).;c. livello di potenza sonora garantito: un livello di potenza sonora rilevato che include le incertezze legate alle variazioni di produzione e alle procedure di misurazione.

**Art. 3** Art. 3 Immissione in commercio

1 Per immissione in commercio si intende il trasferimento o la cessione a terzi a titolo oneroso o gratuito di una macchina o di un’attrezzatura a scopo di smercio o uso in Svizzera.

2 È considerata immissione in commercio la messa in servizio di macchine e attrezzature in esercizio proprio, nel caso in cui non sia preceduta da alcuna immissione in commercio secondo il capoverso 1.

3 Non è considerato immissione in commercio il trasferimento di macchine e attrezzature a fini sperimentali, di trasformazione o esportazione.

#### Sezione 2: Immissione in commercio

**Art. 4** Art. 4 Principi

1 Le macchine e attrezzature possono essere immesse in commercio soltanto se:a. è stata effettuata una valutazione della conformità in applicazione della procedura di cui all’articolo 5;b. è allegata una dichiarazione di conformità secondo l’articolo 8; ec. sono provviste del marchio LWA di cui all’allegato 3.

2 Le macchine e attrezzature di cui all’allegato 1 numero 11 (macchine e attrezzature con valori limite d’emissione) devono inoltre rispettare i valori limite d’emissione di cui all’allegato 1 numero 12.

**Art. 5** Art. 5 Procedura di valutazione della conformità

1 Si applicano le seguenti procedure di valutazione della conformità di cui all’allegato 2:a. controllo interno di fabbricazione (all. 2 lett. A);b. controllo interno di fabbricazione con valutazione della documentazione tecnica e controlli periodici (all. 2 lett. B);c. verifica dell’esemplare unico (all. 2 lett. C);d. garanzia di qualità totale (all. 2 lett. D).

2 Le procedure di valutazione della conformità sono applicabili come segue:a. per macchine e attrezzature non soggette a valori limite d’emissione (all. 1 n. 2): tutte le procedure;b. per macchine e attrezzature soggette a valori limite d’emissione (all. 1 n. 11): le procedure B, C e D.

**Art. 6** Art. 6 Documentazione tecnica

1 La documentazione tecnica deve contenere i dati necessari per la pertinente procedura di valutazione della conformità.

2 Deve essere redatta in una lingua ufficiale svizzera o in lingua inglese. Può essere redatta in un’altra lingua purché le informazioni necessarie per la sua valutazione siano comunicate in una lingua ufficiale svizzera o in lingua inglese.

3 Deve poter essere presentata dal fabbricante o da chi immette in commercio la macchina o l’attrezzatura per dieci anni a decorrere dalla data di fabbricazione della macchina o dell’attrezzatura. Per le fabbricazioni in serie il termine decennale decorre dalla data di fabbricazione dell’ultimo esemplare.

**Art. 7** Art. 7 Laboratori di prova e organismi di valutazione della conformità

1 I laboratori di prova e gli organismi di valutazione della conformità che rilasciano rapporti o certificati in base alla procedura secondo l’articolo 5 devono: a. essere accreditati secondo l’ordinanza del 17 giugno 1996 RS 946.512 (OAccD) sull’accreditamento e sulla designazione;b. essere riconosciuti dalla Svizzera nell’ambito di accordi internazionali; oppurec. essere autorizzati in altro modo dal diritto svizzero.

2 Chi si riferisce alla documentazione di un organismo diverso da quelli menzionati nel capoverso 1 deve dimostrare in maniera credibile che le procedure applicate e la qualifica dell’organismo soddisfano le esigenze svizzere (art. 18 cpv. 2 LOTC).

**Art. 8** Art. 8 Dichiarazione di conformità

1 Con la dichiarazione di conformità, il fabbricante o il suo rappresentante residente in Svizzera dichiara che le macchine e le attrezzature soddisfano i requisiti della presente ordinanza.

2 La dichiarazione di conformità deve essere redatta in una lingua ufficiale svizzera o in inglese.

3 Essa deve contenere le seguenti indicazioni:a. nome e indirizzo del fabbricante;b. nome e indirizzo della persona che custodisce la documentazione tecnica;c. descrizione della macchina o dell’attrezzatura;d. il livello di potenza sonora rilevato per la macchina o l’attrezzatura;e. il livello di potenza sonora garantito per la macchina o l’attrezzatura;f. la procedura di valutazione della conformità applicata ed eventualmente nome e indirizzo dell’organismo di valutazione della conformità;g. la dichiarazione che la macchina o l’attrezzatura soddisfa i requisiti della presente ordinanza;h. luogo e data di rilascio della dichiarazione.

4 Se la macchina o l’attrezzatura è assoggettata a diverse regolamentazioni che richiedono una dichiarazione di conformità, può essere rilasciata una sola dichiarazione.

5 La dichiarazione di conformità deve poter essere presentata, dal fabbricante o da chi immette in commercio la macchina o l’attrezzatura, per un periodo di dieci anni a decorrere dalla data di fabbricazione della macchina o dell’attrezzatura. Per le fabbricazioni in serie tale termine decorre dalla data di fabbricazione dell’ultimo esemplare.

6 Il fabbricante o chi immette in commercio la macchina o l’attrezzatura trasmette all’Ufficio federale dell’ambiente (UFAM) una copia della dichiarazione di conformità per ogni tipo di macchina o attrezzatura.

**Art. 9** Art. 9 Marcatura

1 Il fabbricante appone su ogni macchina e su ogni attrezzatura il marchio LWA, che deve essere ben visibile, leggibile e indelebile.

2 Il marchio deve essere realizzato secondo le modalità grafiche definite nell’allegato 3.

#### Sezione 3: Esposizioni e presentazioni

**Art. 10** Art. 10

Le macchine e attrezzature non conformi alle condizioni per l’immissione sul mercato possono essere esposte e presentate soltanto se una targhetta indica chiaramente che l’adempimento dei requisiti non è stato provato e che, pertanto, non possono essere immesse in commercio.

#### Sezione 4: Controlli ulteriori (sorveglianza del mercato)

**Art. 11 Abrogato dal n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, con effetto dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4253).** Art. 11 Abrogato dal n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, con effetto dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4253).

**Art. 12** Art. 12 Esecuzione dei controlli Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4253).

1 L’UFAM esegue controlli per campionatura sulle macchine e attrezzature immesse in commercio. Procede ai controlli qualora vi siano indicazioni fondate sulla non conformità di macchine e attrezzature alle prescrizioni della presente ordinanza. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4253).

2 I controlli comprendono:a. la verifica formale volta a stabilire se:1. la dichiarazione di conformità è disponibile, e2. la macchina o l’attrezzatura è correttamente marcata;b. un controllo acustico.

3 Nell’ambito dei controlli ulteriori, l’UFAM è autorizzato in particolare a richiedere al fabbricante la documentazione tecnica e una copia della dichiarazione di conformità. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4253).

4 L’UFAM può disporre una verifica delle emissioni foniche se: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4253).a. il fabbricante o chi immette in commercio la macchina o l’attrezzatura non presenta la documentazione richiesta entro il termine stabilito dall’UFAM La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 20 cpv. 2 dell’O del 7 ott. 2015 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1), con effetto dal 1° gen. 2020. o presenta una documentazione incompleta;b. dalla dichiarazione di conformità non emerge in maniera sufficiente che una macchina o un’attrezzatura soddisfa i requisiti della presente ordinanza; oppure sec. sussistono dubbi che una macchina o un’attrezzatura non corrispondano alla documentazione presentata.

5 I costi della verifica delle emissioni foniche sono a carico del fabbricante o di chi immette in commercio la macchina o l’attrezzatura.

**Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4253).** Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4253). Misure

1 Se una macchina o un’attrezzatura non è conforme alle prescrizioni della presente ordinanza, l’UFAM informa il fabbricante o chi immette in commercio la macchina o l’attrezzatura sul risultato del controllo e lo invita a prendere posizione entro il termine stabilito.

2 Successivamente, l’UFAM ordina le misure necessarie mediante decisione e fissa per il fabbricante o per chi immette in commercio la macchina o l’attrezzatura un termine adeguato da rispettare per l’attuazione.

3 Se il fabbricante o chi immette in commercio la macchina o l’attrezzatura non attua le misure entro il termine stabilito, l’UFAM può in particolare vietare l’immissione in commercio, disporre il ritiro, il sequestro o la confisca della macchina o dell’attrezzatura nonché procedere alla pubblicazione delle misure adottate.

**Art. 14** Art. 14 Emolumenti

1 Per i controlli ulteriori può essere riscosso un emolumento.

2 ... Abrogato dal n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, con effetto dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4253).

3 Gli esborsi comprendono, oltre a quelli di cui all’articolo 6 capoverso 2 lettera a dell’ordinanza generale sugli emolumenti dell’8 settembre 2004 RS 172.041.1 (OgeEm), i costi per l’esame tecnico da parte di un servizio accreditato.

4 Per il rimanente si applicano le disposizioni dell’ordinanza del 3 giugno 2005 RS 814.014 sugli emolumenti dell’UFAM e dell’OgeEm. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4253).

#### Sezione 5: Informazione Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4253).

Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 4253).

**Art. 15** Art. 15

1 e 2 ... Abrogati dal n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, con effetto dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4253).

3 L’UFAM informa periodicamente il pubblico sull’esecuzione della presente ordinanza.

#### Sezione 6: Disposizioni finali

**Art. 16 Abrogato dal n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, con effetto dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4253).** Art. 16 Abrogato dal n. I dell’O del DATEC del 25 nov. 2019, con effetto dal 1° gen. 2020  (RU 2019 4253).

**Art. 17** Art. 17 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 2007.
