---
abbreviation: OPRTR
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '814.017'
title: Ordinanza del 15 dicembre 2006 concernente il registro delle emissioni di sostanze
  inquinanti e dei trasferimenti di rifiuti e di sostanze inquinanti nelle acque di
  scarico (OPRTR)
version_date: '2007-03-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Scopo e campo d’applicazione

1 L’ordinanza ha lo scopo di garantire al pubblico l’accesso a informazioni relative alle emissioni di sostanze inquinanti e ai trasferimenti di rifiuti e di sostanze inquinanti nelle acque di scarico attraverso la creazione di un registro.

2 Si applica alle aziende con impianti di cui all’allegato 1.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

Nella presente ordinanza si intende per:a. PRTR: Pollutant Release and Transfer Register (registro delle emissioni di sostanze inquinanti e dei trasferimenti di rifiuti e di sostanze inquinanti nelle acque di scarico);b. impianti di cui all’allegato 1: sono considerati impianti di cui all’allegato 1 anche i molteplici impianti di uno stesso tipo (all. 1) contenuti in un’azienda e con una capacità totale superiore al valore soglia indicato nell’allegato 1;c. azienda: uno o più impianti situati in prossimità l’uno dell’altro e gestiti dallo stesso titolare quale unità aziendale unica;d. titolare: il proprietario di un’azienda o la persona che la dirige a tutti gli effetti;e. sostanza inquinante: una sostanza o un gruppo di sostanze secondo l’allegato 2;f. emissione: l’introduzione intenzionale o involontaria, diretta o effettuata attraverso reti fognarie non attrezzate per il trattamento finale delle acque di scarico, di sostanze inquinanti nell’aria, nell’acqua o nel suolo, in particolare mediante versamento, emissione, scarico, iniezione, eliminazione o messa in discarica;g. trasferimento: lo spostamento intenzionale o involontario oltre i confini dell’azienda di:1. rifiuti destinati al riciclaggio o all’eliminazione, o2. sostanze inquinanti in acque di scarico destinate al trattamento;h. acque di scarico: le acque alterate dall’uso industriale, artigianale, agricolo o di altro tipo;i. rifiuti speciali: i rifiuti di cui all’articolo 2 capoverso 2 lettera a dell’ordinanza del 22 giugno 2005 RS 814.610 sul traffico di rifiuti.

#### Sezione 2: Compiti del titolare dell’azienda

**Art. 3** Art. 3 Obbligo di diligenza

Il titolare di un azienda con impianti di cui all’allegato 1 deve garantire che le informazioni messe a disposizione del pubblico attraverso il registro siano complete, basate su definizioni standardizzate e comprensibili.

**Art. 4** Art. 4 Obbligo di notifica

Il titolare dell’azienda con impianti di cui all’allegato 1 notifica all’Ufficio federale dell’ambiente (UFAM), entro il 1° luglio di ogni anno, le informazioni di cui all’articolo 5 capoverso 1 se, nell’anno civile precedente, l’azienda in questione:a. ha emesso una sostanza inquinante nell’aria, nell’acqua o nel suolo in una quantità superiore a quella stabilita nell’allegato 2 quale soglia di emissione;b. ha trasferito più di due tonnellate di rifiuti speciali;c. ha trasferito più di 2000 tonnellate di altri rifiuti; oppured. ha trasferito una sostanza inquinante nelle acque di scarico in una quantità superiore a quella stabilita nell’allegato 2 quale soglia di emissione nell’acqua.

**Art. 5** Art. 5 Contenuto della notifica

1 La notifica deve contenere le seguenti informazioni:a. nome, indirizzo e coordinate geografiche dell’azienda e degli impianti di cui all’allegato 1;b. nome e indirizzo del titolare;c. quantità totale di ciascuna sostanza inquinante emessa nell’aria, nell’acqua o nel suolo dall’azienda nell’anno civile precedente e relativo numero (all. 2 prima colonna);d. quantità di rifiuti speciali trasferita nell’anno civile precedente. Con le lettere «R» (Recovery) o «D» (Disposal) va indicato se si tratta di rifiuti speciali destinati al riciclaggio («R») o all’eliminazione («D») secondo l’allegato 3. Per il trasferimento transfrontaliero vanno inoltre indicati il nome e l’indirizzo dell’impianto di riciclaggio o di eliminazione dei rifiuti nonché l’indirizzo del sito di riciclaggio o di eliminazione;e. quantità di altri rifiuti trasferita nell’anno civile precedente. Con le lettere «R» (Recovery) o «D» (Disposal) va indicato se si tratta di rifiuti destinati al riciclaggio («R») o all’eliminazione («D») secondo l’allegato 3;f. quantità di sostanza inquinante trasferita nelle acque di scarico nell’anno civile precedente e relativo numero (all. 2 prima colonna); eg. metodologie utilizzate per ricavare le informazioni di cui alle lettere c–f, precisando se sono il risultato di misurazioni, calcoli o stime.

2 Per ricavare le informazioni relative all’emissione e al trasferimento deve essere scelta una metodologia che consenta di ottenere le migliori informazioni disponibili; se possibile, deve essere scelta una metodologia riconosciuta a livello internazionale.

3 Le informazioni vanno inserite direttamente nel registro riservato messo a disposizione dall’UFAM; in via eccezionale possono essere trasmesse all’UFAM in altro modo. L’UFAM definisce il formato dei dati.

4 Chi, in applicazione di altre prescrizioni, ha già trasmesso alla Confederazione informazioni di cui al capoverso 1 può autorizzarla a inserirle nel registro di cui al capoverso 3; l’UFAM può richiedere ad altri servizi federali le informazioni ottenute in virtù di altre disposizioni, selezionando quelle che si prestano a essere inserite nel registro, e tenerne un elenco.

**Art. 6** Art. 6 Obbligo di conservare le registrazioni

1 I titolari di aziende con impianti di cui all’allegato 1 devono conservare per un periodo di cinque anni dalla notifica le registrazioni dei dati da cui sono tratte le informazioni notificate. Le registrazioni devono contemplare le metodologie applicate per ottenere i dati.

2 Le registrazioni vanno messe a disposizione delle autorità che ne fanno richiesta.

#### Sezione 3: Compiti delle autorità

**Art. 7** Art. 7 Tenuta del PRTR

1 L’UFAM tiene un PRTR.

2 Il PRTR contiene:a. le informazioni non riservate di cui all’articolo 5 capoverso 1; b. informazioni sulle emissioni di sostanze inquinanti da fonti diffuse;c. collegamenti elettronici con banche dati ambientali nazionali già esistenti;d. collegamenti elettronici ai registri PRTR delle Parti del Protocollo e, ove possibile, di altri Paesi.

3 L’UFAM completa il registro:a. su base annua, con le informazioni non riservate dell’anno civile precedente secondo il capoverso 2 lettera a;b. su base periodica, con informazioni relative alle emissioni di sostanze inquinanti da fonti diffuse secondo il capoverso 2 lettera b.

**Art. 8** Art. 8 Informazione del pubblico

1 L’UFAM mette il PRTR a disposizione del pubblico al più tardi nove mesi dopo la scadenza del termine di notifica di cui all’articolo 4.

2 L’accesso alle informazioni contenute nel PRTR è garantito, in forma elettronica e in particolare via Internet, per almeno dieci anni dalla loro pubblicazione.

3 L’UFAM garantisce la possibilità di ricercare elettronicamente le informazioni contenute nel PRTR per ogni anno civile in base ai seguenti criteri:a. nome dell’azienda e relative coordinate geografiche;b. impianti di cui all’allegato 1;c. titolare;d. sostanza inquinante o rifiuto;e. comparti ambientali in cui la sostanza inquinante è stata emessa;f. metodo di riciclaggio o di eliminazione di cui all’allegato 3;g. nome e indirizzo dell’impianto di riciclaggio o di eliminazione dei rifiuti nonché indirizzo del sito di riciclaggio o di eliminazione, qualora si tratti di un trasferimento transfrontaliero di rifiuti speciali.

4 L’UFAM garantisce la possibilità di ricercare i dati in base alle fonti diffuse iscritte nel registro.

**Art. 9** Art. 9 Riservatezza

1 Le informazioni di cui all’articolo 5 capoverso 1 sono pubbliche, sempre che interessi pubblici o privati preponderanti degni di protezione non si oppongano alla loro comunicazione.

2 Sono considerati interessi pubblici o privati degni di protezione gli interessi contemplati nell’articolo 7 della legge federale del 17 dicembre 2004 RS 152.3 sul principio di trasparenza dell’amministrazione.

3 Chi inoltra una documentazione all’UFAM deve:a. specificare le informazioni da trattare con riservatezza; eb. motivare perché l’interesse fatto valere prevale sull’interesse alla divulgazione.

4 L’UFAM valuta se l’interesse fatto valere è preponderante. Se la sua valutazione diverge dalla richiesta del titolare dell’azienda, l’UFAM, dopo aver sentito il titolare, lo comunica a quest’ultimo mediante decisione.

5 Se delle informazioni vengono mantenute riservate, il registro deve indicare il tipo di informazione e il motivo della riservatezza.

**Art. 10** Art. 10 Verifica dei dati

1 I Cantoni hanno accesso alle informazioni contenute nel registro riservato (art. 5 cpv. 3) e riguardanti aziende con impianti di cui all’allegato 1 situati sul loro territorio.

2 Verificano se:a. i titolari hanno adempiuto al loro obbligo di notifica; eb. le informazioni fornite sono complete, basate su definizioni standardizzate e comprensibili.

3 Qualora constatino che i requisiti fissati nella presente ordinanza non sono rispettati, i Cantoni informano l’UFAM entro tre mesi dalla scadenza del termine di notifica di cui all’articolo 4. L’UFAM ordina le misure necessarie.

**Art. 11** Art. 11 Consulenza al pubblico e collaborazione con i Cantoni

1 L’UFAM informa periodicamente il pubblico in merito al PRTR e offre consulenza riguardo alla sua applicazione e al suo scopo.

2 L’UFAM provvede a un regolare scambio di informazioni con i Cantoni e collabora con essi all’ulteriore sviluppo del PRTR.

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 12** Art. 12 Modifica del diritto vigente

… Le mod. possono essere consultate alla RU 2007 141.

**Art. 13** Art. 13 Disposizioni transitorie

1 La notifica di cui all’articolo 5 capoverso 1 deve essere effettuata per il primo anno di riferimento al più tardi il 1° luglio 2008.

2 Qualora i titolari di aziende con impianti di cui all’allegato 1 notifichino dati relativi al periodo precedente l’entrata in vigore della presente ordinanza, tali dati sono trattati secondo l’articolo 9.

**Art. 14** Art. 14 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° marzo 2007.
