---
abbreviation: OALPar
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 814.812.32
title: Ordinanza del DFI del 28 novembre 2025 concernente l’autorizzazione speciale
  per la lotta antiparassitaria in generale (OALPar)
version_date: '2026-01-01'
---

#### Sezione 1: Campo d’applicazione

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza disciplina le condizioni per l’abilitazione all’uso professionale o commerciale di prodotti antiparassitari non impiegati come fumiganti.

#### Sezione 2: Autorizzazione speciale e istruzioni

**Art. 2** Art. 2 Autorizzazione speciale

1 Chi, per conto di terzi, impiega a titolo professionale o commerciale una delle seguenti categorie di prodotti antiparassitari per combattere i parassiti, sempre che detti prodotti non siano impiegati come fumiganti, necessita di un’autorizzazione speciale secondo la presente ordinanza:a. prodotti biocidi dei seguenti tipi di prodotto secondo l’allegato 10 dell’ordinanza del 18 maggio 2005
		 RS 813.12
	 sui biocidi:1. rodenticidi (tipo di prodotto 14),2. insetticidi, acaricidi o prodotti destinati al controllo degli altri artropodi (tipo di prodotto 18);b. prodotti fitosanitari per la protezione dei raccolti.

2 Chi impiega solo alcuni dei prodotti antiparassitari di cui al capoverso 1 necessita unicamente di un’autorizzazione speciale limitata a tali prodotti.

3 L’autorizzazione speciale è rilasciata alla persona che ha superato l’esame tecnico.

**Art. 3** Art. 3 Durata di validità e proroga

1 L’autorizzazione speciale ha una durata di validità di cinque anni.

2 È prorogata ogni volta di cinque anni se nei cinque anni che precedono la scadenza della durata di validità il titolare dell’autorizzazione speciale ha assolto una formazione continua secondo l’allegato 3.

3 La conferma che la formazione continua è stata assolta vale come prova della proroga.

**Art. 4** Art. 4 Istruzioni

1 Il titolare di un’autorizzazione speciale per la lotta antiparassitaria in generale può istruire terzi nell’impiego di prodotti antiparassitari di cui all’articolo 2 capoverso 1. Le istruzioni vanno impartire a scadenze regolari, e almeno all’inizio di un nuovo impiego sul posto.

2 Il titolare dell’autorizzazione speciale deve assicurare che la persona sia istruita:a. sull’impiego sicuro, l’immagazzinamento, lo smaltimento e la corretta manipolazione dei prodotti per la lotta antiparassitaria in generale;b. sui metodi impiegati per la lotta contro determinati parassiti;c. sulle misure da adottare per proteggere le persone e gli organismi non bersaglio;d. sulla documentazione concernente le misure di lotta.

3 Il titolare dell’autorizzazione speciale deve documentare le istruzioni impartite e metterle a disposizione della persona cui sono impartite.

4 Le persone che non sono titolari di un’autorizzazione speciale possono impiegare antiparassitari per conto di terzi soltanto se sono state preliminarmente istruite dal titolare di un’autorizzazione speciale secondo i capoversi 1 e 2.

#### Sezione 3: Esame tecnico e formazione continua

**Art. 5** Art. 5 Esame tecnico

1 L’esame tecnico ha lo scopo di stabilire se i candidati possiedono le capacità e le conoscenze necessarie secondo l’allegato 1 per ottenere un’autorizzazione speciale.

2 Se l’autorizzazione speciale è limitata all’impiego di determinati prodotti, sono richieste capacità e conoscenze limitate a tali prodotti.

3 I requisiti concernenti l’esame tecnico sono disciplinati nell’allegato 2.

4 Gli organi d’esame valutano le capacità e le conoscenze necessarie in base a un mansionario elaborato dal DFI sentita la commissione per il rilascio delle autorizzazioni speciali.

**Art. 6** Art. 6 Formazione continua

1 I requisiti concernenti la formazione continua sono disciplinati nell’allegato 3.

2 La formazione continua deve essere svolta da un istituto di formazione continua riconosciuto dall’Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP).

3 Un istituto di formazione continua adempie i criteri per il riconoscimento se:a. ha sede in Svizzera;b. non persegue interessi particolari in relazione alla vendita o alla promozione della vendita di prodotti antiparassitari;c. offre formazioni continue secondo l’allegato 3 aperti a tutti alle stesse condizioni;d. ha accesso a un’infrastruttura e a un’attrezzatura idonee all’insegnamento e impiega docenti che dispongono di conoscenze didattiche e tecniche appropriate.

4 L’UFSP decide su domanda scritta in merito al riconoscimento di un istituto di formazione continua.

#### Sezione 4: Qualifiche equiparate e qualifiche equivalenti

**Art. 7** Art. 7 Autorizzazioni di Stati membri dell’UE o dell’AELS

Le autorizzazioni di Stati membri dell’Unione europea (UE) e dell’Associazione europea di libero scambio (AELS) equiparate a quelle emesse in Svizzera secondo l’articolo 8 capoverso 2 ORRPChim hanno una durata di validità di cinque anni; l’articolo 3 capoverso 2 si applica per analogia.

**Art. 8** Art. 8 Diplomi di formazione

1 Il diploma di una scuola o di un istituto di formazione professionale è considerato equivalente a un’autorizzazione speciale se le capacità e le conoscenze di cui all’allegato 1 sono impartite in modo equivalente.

2 L’UFSP decide in merito all’equivalenza dei diplomi su domanda di una scuola o di un istituto di formazione professionale. La decisione di equivalenza è valida cinque anni.

3 Alla domanda devono essere allegati il piano di studi, il regolamento d’esame e i contenuti dell’esame.

4 Il certificato di diploma di una formazione riconosciuta come equivalente ha valore di autorizzazione speciale.

5 La durata di validità è limitata a cinque anni dal conseguimento del diploma; l’articolo 3 capoverso 2 si applica per analogia.

**Art. 9** Art. 9 Esperienza professionale

1 Un’esperienza professionale è considerata sufficiente se adempie i requisiti di cui all’allegato 4.

2 L’UFSP decide in merito all’equivalenza su domanda della persona interessata. Alla domanda vanno allegate le attestazioni scritte emesse in Svizzera oppure in uno Stato membro dell’UE o dell’AELS.

3 L’UFSP sente in proposito le autorità d’esecuzione cantonali.

4 La decisione dell’UFSP in merito all’equivalenza dell’esperienza professionale ha valore di autorizzazione speciale.

5 La durata di validità è limitata a cinque anni dall’ultima attività svolta conformemente all’allegato 4; l’articolo 3 capoverso 2 si applica per analogia.

**Art. 10** Art. 10 Rifiuto del riconoscimento

In casi motivati, l’autorità competente può rifiutare di riconoscere l’equivalenza secondo l’articolo 9 anche se i requisiti di cui all’articolo 9 capoverso 1 sono formalmente adempiuti. Ciò vale in particolare se l’autorità competente giunge al convincimento che una persona non dispone delle capacità e conoscenze fatte valere o che non è in grado di applicarle.

**Art. 11** Art. 11 Riconoscimento limitato

Se le qualifiche di cui agli articoli 7–9 sono limitate a uno o più prodotti antiparassitari menzionati nell’articolo 2 capoverso 1, il riconoscimento è limitato di conseguenza.

#### Sezione 5: Compiti dei servizi competenti

**Art. 12** Art. 12 UFSP

L’UFSP ha i seguenti compiti e attribuzioni:a. tiene un elenco, che non è reso pubblico, dei provvedimenti decisi dalle autorità d’esecuzione cantonali conformemente all’articolo 11 capoverso 1 oppure all’articolo 8 capoverso 5 ORRPChim;b. decide in merito a domande di riconoscimento dell’equivalenza dei diplomi di formazione e tiene e pubblica un elenco dei diplomi riconosciuti come equivalenti;c. decide in merito a domande di riconoscimento dell’equivalenza dell’esperienza professionale;d. esercita la vigilanza secondo l’articolo 13;e. designa gli organi d’esame di cui all’articolo 14;f. riconosce gli istituti di formazione continua, sentita la commissione per il rilascio delle autorizzazioni speciali;g. tiene e pubblica un elenco degli organi d’esame e degli istituti di formazione continua;h. stabilisce un modello di autorizzazione speciale;i. istituisce una commissione per il rilascio delle autorizzazioni speciali conformemente all’articolo 16.

**Art. 13** Art. 13 Vigilanza

1 Nell’ambito della sua attività di vigilanza l’UFSP ha in particolare la facoltà di:a. chiedere agli organi d’esame e agli istituti di formazione continua informazioni o il rilascio di documenti pertinenti;b. emanare direttive in merito al contenuto e allo svolgimento degli esami e delle formazioni continue.

2 Può revocare:a. il riconoscimento di un organo d’esame se questo viola le prescrizioni della presente ordinanza;b. il riconoscimento di un istituto di formazione continua se questo non adempie più i requisiti di cui all’articolo 6 capoverso 3 o viola le prescrizioni della presente ordinanza.

**Art. 14** Art. 14 Organi d’esame

Gli organi d’esame hanno i seguenti compiti:a. svolgono l’esame tecnico; provvedono affinché sia offerto all’occorrenza in tutte le lingue ufficiali;b. garantiscono che un esame non superato possa essere ripetuto al massimo due volte;c. designano gli esperti;d. rilasciano le autorizzazioni speciali;e. comunicano all’UFSP le persone cui è stata rilasciata un’autorizzazione speciale;f. tengono un elenco, che non è reso pubblico, delle autorizzazioni speciali da loro rilasciate;g. conservano tutti i documenti relativi all’esame tecnico per cinque anni;h. presentano all’UFSP un rapporto annuale contenente le seguenti indicazioni:1. numero degli esami svolti,2. quota di superamento per ognuno dei i cinque ambiti tematici elencati nell’allegato 1,3. quota di superamento della parte pratica dell’esame,4. irregolarità o particolari evenienze riscontrate nell’ambito degli esami, come ad esempio un numero marcatamente elevato di risposte errate in riferimento a determinate domande d’esame o ambiti tematici di cui all’allegato 1.

**Art. 15** Art. 15 Istituti di formazione continua

Gli istituti di formazione continua hanno i seguenti compiti:a. svolgono le formazioni continue secondo l’allegato 3; provvedono affinché siano offerte all’occorrenza in tutte le lingue ufficiali;b. informano senza indugio l’UFSP in caso di cambiamenti essenziali concernenti i criteri per il riconoscimento quali istituti di formazione continua;c. aggiornano il programma di formazione continua allo stato più recente della tecnica e informano sull’offerta formativa secondo l’allegato 3 numero 3;d. rilasciano, a conclusione della formazione continua, un’attestazione nella quale sono riportati i temi trattati e il numero totale delle lezioni seguite;e. garantiscono un’organizzazione e uno svolgimento ineccepibili delle lezioni;f. conservano tutti i dati concernenti le formazioni continue per cinque anni;g. presentano all’UFSP un rapporto annuale concernente:1. il numero di partecipanti a una formazione continua,2. i partecipanti cui è stata prorogata la validità dell’autorizzazione speciale oppure della qualifica equiparata o equivalente,3. i risultati della verifica dell’apprendimento,4. il risultato complessivo del sondaggio sulla soddisfazione.

**Art. 16** Art. 16 Commissione per il rilascio delle autorizzazioni speciali

1 La commissione per il rilascio delle autorizzazioni speciali è composta da esperti dei servizi della Confederazione, segnatamente degli Uffici che prendono parte all’esecuzione, dei servizi cantonali, del mondo della scienza e dell’economia.

2 La commissione consiglia l’UFSP sulle questioni inerenti all’esecuzione della presente ordinanza.

#### Sezione 6: Tasse, emolumenti

**Art. 17** Art. 17

1 La tassa per l’esame tecnico è retta dall’allegato 2 numero 5, quella per la formazione continua dall’allegato 3 numero 9.

2 Gli emolumenti riscossi per l’esecuzione delle altre disposizioni della presente ordinanza sono stabiliti secondo l’ordinanza del 18 maggio 2005
		 RS 813.153.1
	 sugli emolumenti in materia di prodotti chimici.

3 L’autorizzazione speciale è rilasciata o prorogata solo dopo il pagamento della tassa dovuta.

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 18** Art. 18 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del DFI del 28 giugno 2005
		  [RU 2005 3433; 2007 4477 cifra V n. 12; 2009 44				9			; 				2015				 2001			]
	 concernente l’autorizzazione speciale per la lotta antiparassitaria in generale è abrogata.

**Art. 19** Art. 19 Disposizioni transitorie

1 Le autorizzazioni speciali rilasciate e le qualifiche equiparate o riconosciute come equivalenti secondo il diritto anteriore restano valide fino al 31 dicembre 2030.

2 Se entro il 31 dicembre 2030 è stata assolta una formazione continua secondo l’allegato 3, la validità dell’autorizzazione speciale rilasciata oppure della qualifica equiparata o riconosciuta come equivalente secondo il diritto anteriore è prorogata di cinque anni.

**Art. 20** Art. 20 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2026.
