---
abbreviation: ODO
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '814.076'
title: Ordinanza del 27 giugno 1990 che designa le organizzazioni di protezione dell'ambiente
  nonché di protezione della natura e del paesaggio legittimate a ricorrere (ODO)
version_date: '2025-01-01'
---

**Art. 1
		 Nuovo testo giusta l’all. 5 n. 5 dell’O del 10 set. 2008 sull’emissione deliberata  nell’ambiente, in vigore dal 1° ott. 2008 (RU 2008 4377).** Art. 1
		 Nuovo testo giusta l’all. 5 n. 5 dell’O del 10 set. 2008 sull’emissione deliberata  nell’ambiente, in vigore dal 1° ott. 2008 (RU 2008 4377). Organizzazioni legittimate a ricorrere

Le organizzazioni legittimate a ricorrere secondo gli articoli 55 e 55f LPAmb, 28 LIG o 12 LPN figurano nell’allegato.

**Art. 2** Art. 2 Controllo

1 In caso di cambiamento dello scopo statutario, della forma giuridica o della designazione, le organizzazioni legittimate a ricorrere devono avvertirne senza indugio il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni (Dipartimento).
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 15 giu. 1998, in vigore dal 1° lug. 1998  (RU 1998 1570).

2 Il Dipartimento verifica se le organizzazioni legittimate a ricorrere adempiono ancora alle condizioni per il diritto di ricorso. Esso può consultare i documenti necessari per la valutazione. Se accerta che un’organizzazione non adempie più a tali condizioni, chiede al Consiglio federale le pertinenti modifiche dell’allegato.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 19 set. 2008, in vigore dal 1° dic. 2008  (RU 2008 4635).

**Art. 3** Art. 3 Richiesta di altre organizzazioni

1 Le organizzazioni che adempiono le condizioni dell’articolo 55 capoverso 1 LPAmb o dell’articolo 12 capoverso 1 LPN sono iscritte, a richiesta, nell’elenco delle organizzazioni legittimate a ricorrere (allegato).
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 15 giu. 1998, in vigore dal 1° lug. 1998  (RU 1998 1570).

2 Le organizzazioni che adempiono le condizioni degli articoli 55 capoverso 1 e 55f capoverso 1 LPAmb, dell’articolo 28 capoverso 1 LIG o dell’articolo 12 capoverso 1 LPN sono iscritte, a richiesta, nell’elenco delle organizzazioni legittimate a ricorrere (allegato).
		 Nuovo testo giusta l’all. 5 n. 5 dell’O del 10 set. 2008 sull’emissione deliberata  nell’ambiente, in vigore dal 1° ott. 2008 (RU 2008 4377).

3 La richiesta deve contenere:a. i dati relativi al diritto di ricorso di cui l’organizzazione vuole fruire;b. la prova che l’organizzazione adempie alle condizioni necessarie a tal fine; ec. i documenti necessari per detta prova, in particolare gli statuti e i rapporti annuali degli ultimi 10 anni.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 19 set. 2008, in vigore dal 1° dic. 2008 (RU 2008 4635).

4 Secondo l’articolo 55 capoverso 1 LPAmb e l’articolo 12 capoverso 1 LPN, le attività economiche delle organizzazioni servono a conseguire scopi idealistici se il tipo di attività corrisponde a tali scopi e l’attività in questione non è predominante rispetto alle altre attività dell’organizzazione.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 19 set. 2008, in vigore dal 1° lug. 2010 (RU 2008 4635).

**Art. 4
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 19 set. 2008, in vigore dal 1° dic. 2008  (RU 2008 4635).** Art. 4
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 19 set. 2008, in vigore dal 1° dic. 2008  (RU 2008 4635). Rendicontazione

1 Le organizzazioni tengono ogni anno una statistica delle loro attività di ricorso. Inoltrano tale statistica, insieme al rapporto annuale, all’Ufficio federale dell’ambiente (UFAM) entro la fine di aprile e rendono pubbliche tali informazioni.

2 L’organizzazione deve mostrare nella sua statistica, indicando l’autorità competente, in quanti casi conclusi nell’anno precedente:a. i suoi ricorsi sono stati accolti, interamente o parzialmente, respinti o sono diventati senza oggetto;b. ha stipulato accordi con i richiedenti secondo gli articoli 55c capoverso 1 LPAmb o 12d capoverso 1 LPN e ha ritirato il proprio ricorso in tale ambito;c. ha ritirato il proprio ricorso senza stipulare un accordo.

3 L’UFAM determina in quale forma devono essergli forniti i dati di cui al capoverso 2. Tiene una statistica globale di tali dati e la pubblica.

4 Le organizzazioni informano l’UFAM entro la fine di aprile di ogni anno sull’ammontare delle loro entrate dell’anno precedente in relazione all’esercizio del diritto di ricorso.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° agosto 1990.

RU 2008 4635

Le organizzazioni devono rendere conto dell’esercizio del diritto di ricorso secondo l’articolo 4 capoversi 1, 2 e 4, la prima volta nell’aprile 2009 per l’anno 2008.
