---
abbreviation: OOCli
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 814.310.1
title: Ordinanza del 27 novembre 2024 concernente la legge federale sugli obiettivi
  in materia di protezione del clima, l’innovazione e il rafforzamento della sicurezza
  energetica (Ordinanza sulla protezione del clima, OOCli)
version_date: '2026-01-01'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina:a. i requisiti relativi ai cronoprogrammi di imprese e settori per il raggiungimento dell’obiettivo del saldo netto pari a zero (art. 5 LOCli);b. la promozione di tecnologie e processi innovativi destinati a favorire l’attuazione dei cronoprogrammi o di singole misure da essi previste (art. 6 LOCli);c. la copertura dei rischi legati agli investimenti in infrastrutture pubbliche necessari per raggiungere l’obiettivo del saldo netto pari a zero (art. 7 LOCli);d. la rete di coordinamento per l’adattamento agli effetti dei cambiamenti climatici e per la protezione contro tali effetti (art. 8 LOCli);e. il test volontario per verificare l’orientamento dei flussi finanziari verso investimenti rispettosi del clima (art. 9 LOCli).

**Art. 2** Art. 2 Calcolo delle emissioni di gas serra

1 La quantità delle emissioni dirette, indirette e di quelle a monte e a valle è calcolata separatamente.

2 Sono considerate emissioni a monte e a valle le emissioni di gas serra generate da terzi durante l’intero ciclo di vita di un prodotto o di una prestazione.

3 Il calcolo è effettuato sulla base delle attuali conoscenze scientifiche. L’Ufficio federale dell’ambiente (UFAM) pubblica raccomandazioni al riguardo.

4 Per la conversione delle emissioni di gas serra in CO2 equivalenti (CO2eq) sono utilizzati i valori secondo l’allegato 1 dell’ordinanza del 30 novembre 2012
		 RS 641.711
	 sul CO2.

### Capitolo 2: Cronoprogrammi

**Art. 3** Art. 3 Cronoprogrammi per imprese

1 I cronoprogrammi per imprese secondo l’articolo 5 LOCli comprendono almeno:a. un bilancio di tutte le emissioni dirette e indirette;b.  una descrizione degli impianti e dei processi esistenti;c.  un’analisi indicante le soluzioni che consentono di ridurre le emissioni di gas serra o impiegare tecnologie a emissioni negative (NET) e la misura in cui ciò è previsto;d. i provvedimenti da adottare sulla base dell’analisi di cui alla lettera c per la riduzione delle emissioni di gas serra o l’impiego di NET;e. un percorso di riduzione per le emissioni dirette e indirette; tale percorso deve essere lineare per quanto possibile dal punto di vista tecnico, orientarsi ai valori indicativi di cui all’articolo 4 LOCli e contemplare obiettivi intermedi per gli anni 2030 e 2040;f. un percorso di sviluppo delle capacità per l’impiego di NET con cui si prevede di compensare in Svizzera e all’estero, al più tardi entro il 2050, le emissioni di gas serra che non possono essere ridotte con i provvedimenti di cui alla lettera d.

2 Ai cronoprogrammi per l’orientamento dei flussi finanziari delle imprese del settore finanziario verso investimenti rispettosi del clima si applicano i requisiti minimi relativi a un piano di transizione di cui all’articolo 3 capoverso 3 lettera a dell’ordinanza del 23 novembre 2022
		 RS 221.434
	 concernente la relazione sulle questioni climatiche.

**Art. 4** Art. 4 Cronoprogrammi per settori

1 Le associazioni di categoria possono elaborare cronoprogrammi per le imprese del loro settore (cronoprogrammi per settori).

2 I cronoprogrammi per settori comprendono almeno:a. il bilancio delle emissioni dirette e indirette caratteristico per un’impresa del settore;b. una descrizione degli impianti e dei processi specifici per settore esistenti;c. un’analisi indicante le soluzioni che consentono di ridurre le emissioni di gas serra o impiegare NET e la misura in cui ciò è previsto;d. i provvedimenti da adottare sulla base dell’analisi di cui alla lettera c per la riduzione delle emissioni di gas serra o l’impiego di NET;e. un percorso di riduzione per le emissioni dirette e indirette; tale percorso deve essere lineare per quanto possibile dal punto di vista tecnico, orientarsi ai valori indicativi di cui all’articolo 4 LOCli e contemplare obiettivi intermedi per gli anni 2030 e 2040;f. un percorso di sviluppo delle capacità per l’impiego di NET con cui si prevede di compensare in Svizzera e all’estero, al più tardi entro il 2050, le emissioni di gas serra che non possono essere ridotte con i provvedimenti di cui alla lettera d.

**Art. 5** Art. 5 Considerazione delle emissioni di gas serra a monte e a valle e delle emissioni di ossidi di azoto, particelle di fuliggine e composti ossidati dello zolfo generate dal traffico aereo

1 Oltre alle emissioni dirette e indirette, i cronoprogrammi possono comprendere anche le emissioni a monte e a valle che sono determinanti secondo l’analisi della rilevanza. Per determinare la rilevanza, le emissioni a monte e a valle devono essere categorizzate secondo l’allegato 1 numeri 1–3 e sottoposte a un’analisi della rilevanza di cui all’allegato 1 numero 4.

2 I cronoprogrammi degli operatori di aeromobili possono comprendere anche le emissioni di ossidi di azoto, particelle di fuliggine e composti ossidati dello zolfo generate dall’esercizio di aeromobili nella troposfera superiore e nella stratosfera inferiore a seguito del rifornimento di carburanti in Svizzera.

**Art. 6** Art. 6 Informazioni sui provvedimenti nei cronoprogrammi

In relazione ai provvedimenti elencati nei cronoprogrammi devono essere fornite le seguenti informazioni:a. una descrizione esatta dei singoli provvedimenti;b. una stima dei costi e dell’utilità dell’attuazione;c. nel caso di cronoprogrammi per imprese: un calcolo dell’effetto in tonnellate di CO2eq ottenuto mediante i provvedimenti e i relativi effetti sul consumo di energia;d. nel caso di cronoprogrammi per settori: una stima dell’effetto dei provvedimenti;e. un calendario per l’attuazione.

**Art. 7** Art. 7 Altri requisiti relativi ai cronoprogrammi

1 L’acquisto di attestati nazionali e internazionali secondo l’articolo 2 lettere d e f della legge del 23 dicembre 2011 sul CO2 è considerato un provvedimento secondo l’articolo 3 capoverso 1 lettera d o 4 capoverso 2 lettera d della presente ordinanza soltanto se gli attestati sono stati emessi per l’impiego di NET.

2 I cronoprogrammi vengono aggiornati in caso di mutamento delle condizioni, ma almeno ogni cinque anni.

**Art. 8** Art. 8 Informazioni e consulenza per l’elaborazione di cronoprogrammi

1 L’Ufficio federale dell’energia (UFE) mette a disposizione le informazioni necessarie per l’elaborazione dei cronoprogrammi in un formato pubblicamente accessibile.

2 Registra i consulenti per la consulenza specialistica di cui all’articolo 5 capoverso 3 LOCli.

3 Pubblica nel suo sito Internet l’elenco dei consulenti registrati. L’elenco contiene nome, dati di contatto e settori di attività.

### Capitolo 3: Incentivi

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 9** Art. 9 Ripartizione delle risorse

1 L’UFE stabilisce d’intesa con l’UFAM la ripartizione delle risorse autorizzate secondo l’articolo 6 capoverso 5 LOCli tra:a. la promozione secondo l’articolo 6 LOCli;b. la copertura dei rischi secondo l’articolo 7 LOCli.

2 D’intesa con l’UFAM, stabilisce la ripartizione delle risorse di cui al capoverso 1 lettera a tra i provvedimenti per la riduzione delle emissioni di gas serra e quelli per l’impiego di NET. In tale contesto occorre stabilire quante risorse devono essere impiegate per la promozione su richiesta e quante per la promozione mediante bando di gara.

3 Nella ripartizione delle risorse si tiene conto del fabbisogno di risorse e delle spese d’esecuzione, così come del contributo fornito dai singoli provvedimenti contemplati nel presente capitolo al raggiungimento degli obiettivi di cui all’articolo 3 LOCli.

**Art. 10** Art. 10 Criteri di priorità

Se le domande presentate o attese superano le risorse disponibili, gli aiuti finanziari sono concessi tenendo conto dei seguenti criteri:a. l’entità della riduzione perseguita delle emissioni di gas serra o delle emissioni negative perseguite in tonnellate di CO2eq;b. la fase di sviluppo in cui si trovano i provvedimenti e il relativo potenziale d’impiego;c. i costi per ogni tonnellata di CO2eq di riduzione delle emissioni di gas serra che si intende realizzare o per ogni tonnellata di CO2eq di emissioni negative che si intende realizzare nel corso della durata dell’effetto;d. gli effetti positivi e negativi dei provvedimenti sull’ambiente in Svizzera e all’estero e sul consumo di risorse naturali;e. il rischio di uno spostamento delle emissioni di gas serra all’estero.

#### Sezione 2: Promozione di tecnologie e processi innovativi

**Art. 11** Art. 11 Provvedimenti promossi

1 Gli aiuti finanziari di cui all’articolo 6 LOCli sono concessi per i provvedimenti previsti nell’ambito di un cronoprogramma e che si trovano in una delle seguenti fasi di sviluppo:a. fase di sviluppo «finalità dimostrative»: i provvedimenti non sono ancora stati testati e attuati su scala reale;b. fase di sviluppo «autorizzazione all’immissione in commercio e introduzione sul mercato»: i provvedimenti sono stati attuati almeno una volta su scala reale;c. fase di sviluppo «diffusione sul mercato»: i provvedimenti sono già stati attuati più di una volta su scala reale, ma continuano a sussistere rischi di attuazione non controllabili.

2 I provvedimenti devono soddisfare i seguenti requisiti:a. provvedimenti per la riduzione delle emissioni dirette e indirette: i requisiti di cui all’allegato 2 numero 1;b. provvedimenti per la riduzione delle emissioni direttamente a monte e a valle: i requisiti di cui all’allegato 2 numero 2;c. provvedimenti per lo stoccaggio del CO2 in prodotti o nel sottosuolo: i requisiti di cui all’allegato 2 numero 3.

3 Agli operatori indicati di seguito è concesso un aiuto finanziario soltanto se soddisfano anche le seguenti condizioni:a. operatori di impianti e di aeromobili che partecipano al sistema di scambio di quote di emissioni (SSQE) (art. 15–16a della legge del 23 dicembre 2011 sul CO2): se dimostrano in modo credibile e verificabile che i costi per l’attuazione dei provvedimenti sono eccessivamente elevati anche in una prospettiva di lungo periodo e che i provvedimenti non verrebbero realizzati senza l’aiuto finanziario;b. operatori di impianti con un impegno di riduzione (art. 31 e 31a della legge sul CO2): se dimostrano in modo credibile e verificabile di rispettare il loro impegno di riduzione secondo l’articolo 67 o 68 dell’ordinanza del 30 novembre 2012
		 RS 641.711
	 sul CO2 anche senza tenere conto dell’effetto dei provvedimenti promossi.

4 Non sono concessi aiuti finanziari per i provvedimenti che non forniscono alcun contributo adeguato al raggiungimento degli obiettivi di cui all’articolo 3 LOCli o che non corrispondono alla politica energetica o climatica della Confederazione.

5 Nell’ambito dei bandi di gara possono essere previsti valori soglia più bassi rispetto a quelli indicati nell’allegato 2.

**Art. 12** Art. 12 Forma e procedura per la concessione di aiuti finanziari

1 Gli aiuti finanziari sono concessi sotto forma di contributi d’investimento o contributi d’esercizio annui.

2 Sono concessi su domanda o mediante bando di gara.

3 L’UFE organizza i bandi di gara. Per ogni bando stabilisce in particolare i criteri e le condizioni per la partecipazione nonché le indicazioni e i documenti da presentare.

4 Un’impresa che ha già partecipato a un bando di gara per un provvedimento può presentare domanda per lo stesso provvedimento al più presto 12 mesi dal termine di presentazione stabilito per detto bando.

**Art. 13** Art. 13 Domande di aiuti finanziari

1 Le domande di aiuti finanziari devono essere presentate all’UFE. Questi può stabilire giorni di riferimento a tal fine.

2 Più imprese o stabilimenti d’impresa possono presentare una domanda collettiva. In tal caso designano un rappresentante.

3 Un’associazione di categoria può presentare domanda per un programma di settore se i provvedimenti sono realizzati esclusivamente in imprese del settore che: a. occupano meno di 250 collaboratori; eb. presentano un consumo annuo di calore pari al massimo a 5 Gwh e di elettricità pari al massimo a 0,5 GWh.
		 Nuovo testo giusta la cifra III dell’O del 19 nov. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 788).

4 La domanda deve contenere le seguenti indicazioni:a. il tipo, il potenziale d’impiego e la durata dell’effetto dei provvedimenti;b. la fase di sviluppo in cui si trovano i provvedimenti;c. l’entità della riduzione perseguita delle emissioni di gas serra o delle emissioni negative perseguite in tonnellate di CO2eq presso l’impresa, presso lo stabilimento d’impresa o, se si tratta di processi direttamente a monte o a valle, presso terzi;d. il rapporto della riduzione delle emissioni di gas serra o delle emissioni negative ottenute in tonnellate di CO2eq rispetto all’entità dell’aiuto finanziario richiesto;e. il rischio di uno spostamento delle emissioni di gas serra all’estero;f. gli effetti positivi e negativi dei provvedimenti sull’ambiente in Svizzera e all’estero e sul consumo di risorse naturali;g. l’ammontare dell’aiuto finanziario richiesto;h. altri eventuali incentivi e l’ammontare delle prestazioni proprie correlate ai provvedimenti;i. gli obiettivi intermedi nel caso di provvedimenti particolarmente dispendiosi in termini di costi;j. il nome e i recapiti dei responsabili.

5 Alla domanda va allegato il cronoprogramma.

6 Se i provvedimenti comportano la riduzione delle emissioni direttamente a monte e a valle o l’utilizzo temporaneo del CO2 catturato, la domanda deve contenere una dichiarazione di consenso dei terzi interessati per quanto riguarda l’attuazione del provvedimento e gli obblighi di notifica. È possibile rinunciare alla dichiarazione di consenso se il relativo onere sarebbe sproporzionato, se i dati per gli obblighi di notifica sono già disponibili presso l’impresa o lo stabilimento d’impresa e se è esclusa una doppia promozione.

7 Se la domanda comprende contributi d’esercizio, occorre illustrare in che modo saranno portati avanti i provvedimenti dopo la cessazione dell’aiuto finanziario.

8 L’UFE può richiedere ulteriori informazioni se necessario per la valutazione della domanda.

**Art. 14** Art. 14 Ammontare degli aiuti finanziari

1 Gli aiuti finanziari ammontano al 50 per cento al massimo dei costi computabili.

2 Sono considerati costi computabili:a. per i contributi d’investimento: i costi d’investimento necessari per l’attuazione economica e appropriata del provvedimento;b. per i contributi d’esercizio: i costi d’esercizio annui che superano i costi d’esercizio per la tecnica convenzionale.

3 L’UFE stabilisce l’ammontare dell’aiuto finanziario caso per caso. Determinanti a tal fine sono le indicazioni di cui all’articolo 13 capoverso 4 lettere a–g.

4 L’UFE riduce l’ammontare dell’aiuto finanziario nella misura dei guadagni e dei risparmi previsti dallo scambio di diritti di emissione, salvo per i progetti per la cattura e lo stoccaggio del CO2. L’ammontare dei guadagni e dei risparmi è stabilito sulla base del prezzo d’aggiudicazione medio sul mercato primario nell’Unione europea nell’anno precedente.

5 Se i contributi d’investimento superano i 20 milioni di franchi, l’UFE può limitare l’ammontare dell’aiuto finanziario ai costi supplementari rispetto a quelli generati dall’impiego della tecnica convenzionale.

**Art. 15** Art. 15 Attuazione dei provvedimenti e durata della concessione dei contributi d’esercizio

1 I provvedimenti devono essere attuati entro il 31 dicembre 2035.

2 I contributi d’esercizio sono concessi al massimo per sette anni e comunque non oltre il 31 dicembre 2037.

**Art. 16** Art. 16 Obbligo di notifica

L’UFE dev’essere informato senza indugio se le indicazioni fornite nella domanda non sono più esatte.

**Art. 17** Art. 17 Rapporto sull’attuazione

1 Dopo l’attuazione dei provvedimenti oppure, nel caso di provvedimenti particolarmente dispendiosi in termini di costi, dopo il conseguimento di un obiettivo intermedio (art. 13 cpv. 4 lett. i), dev’essere presentato un rapporto all’UFE. Tale rapporto comprende:a. indicazioni sullo stato di attuazione dei provvedimenti;b. un rendiconto dei costi con copie delle fatture.

2 Il rapporto sottostà all’approvazione dell’UFE.

3 L’UFE può richiedere ulteriori informazioni se queste sono necessarie per il versamento dell’aiuto finanziario.

**Art. 18** Art. 18 Versamento degli aiuti finanziari e termine per il conteggio

1 L’UFE versa gli aiuti finanziari dopo l’approvazione del rapporto sull’attuazione.

2 Nel caso di provvedimenti particolarmente dispendiosi in termini di costi con obiettivi intermedi, l’aiuto finanziario è versato in funzione dell’attuazione.

3 Gli aiuti finanziari sono versati non oltre il 31 dicembre 2038. Il conteggio finale dev’essere presentato entro il 1° luglio 2038.

**Art. 19** Art. 19 Rapporto di valutazione

Tre anni dopo l’attuazione dei provvedimenti dev’essere presentato un rapporto di valutazione all’UFE. Il rapporto indica:a.  l’entità della riduzione annua delle emissioni di gas serra conseguita o delle emissioni negative ottenute annualmente in tonnellate di CO2eq nei tre anni precedenti;b. lo stato di attuazione degli eventuali impegni associati ai provvedimenti promossi secondo l’allegato 2;c. gli eventuali scostamenti rispetto ai provvedimenti originariamente pianificati o agli impegni associati ai provvedimenti promossi secondo l’allegato 2, con una motivazione e le misure di correzione previste.

**Art. 20** Art. 20 Pubblicazione di informazioni

Nel rispetto del segreto di fabbricazione e d’affari, l’UFE e l’UFAM pubblicano nei rispettivi siti Internet i cronoprogrammi per settori nonché informazioni sui provvedimenti promossi.

#### Sezione 3: Copertura dei rischi legati agli investimenti in infrastrutture pubbliche

**Art. 21** Art. 21 Campo d’applicazione

1 Gli aiuti finanziari di cui all’articolo 7 LOCli sono concessi su domanda per la copertura dei rischi legati agli investimenti nelle seguenti infrastrutture pubbliche:a. reti termiche nuove e potenziate la cui energia termica proviene da fonti rinnovabili o dal calore residuo inevitabile ed è fornita a utenze decentralizzate;b. nuovi accumulatori termici a lungo termine che sono collegati a una rete termica.

2 Gli aiuti finanziari sono concessi per la copertura dei seguenti rischi, se questi non possono essere evitati né coperti in altro modo a condizioni adeguate:a. per le reti termiche:1. limitazione permanente o guasto permanente della fonte di energia termica,2. cessazione permanente del prelievo di energia termica di uno o più clienti che rappresentano almeno 2 MW di potenza o più del 20 per cento della produzione totale di energia termica all’anno;b. per gli accumulatori termici a lungo termine:1. il mancato doppio utilizzo,2. il mancato raggiungimento, nella misura di oltre il 15 per cento, dell’efficienza di stoccaggio annua prevista dell’accumulatore termico a lungo termine.

3 Non sono concessi aiuti finanziari per la copertura di rischi in caso di investimenti nelle infrastrutture pubbliche seguenti:a. infrastrutture che non forniscono un contributo adeguato al raggiungimento degli obiettivi di cui all’articolo 3 LOCli o che non sono idonee al mercato;b. le sonde geotermiche e i campi di sonde geotermiche con una potenza inferiore a 300 kW.

4 Non sono concessi aiuti finanziari per la copertura dei seguenti rischi:a. per le reti termiche:1. guasto della fonte di energia termica dovuto a motivi tecnici,2. aumento del costo dei vettori energetici,3. impiego di un impianto a combustibili fossili in sostituzione della fonte di energia termica che ha subito il guasto, salvo il caso di una soluzione transitoria della durata massima di due anni;b. per gli accumulatori termici a lungo termine: mancato raggiungimento dell’efficienza di stoccaggio per motivi tecnici.

**Art. 22** Art. 22 Presupposti per la copertura dei rischi legati alle reti termiche e costi computabili

1 Ai fini di una copertura dei rischi legati agli investimenti in reti termiche devono essere soddisfatti i seguenti presupposti:a. la nuova costruzione o il potenziamento della rete devono comportare almeno 1000 MWh di prelievo di energia utile all’anno e 0,5 MW di potenza;b. le reti termiche devono essere adeguatamente dimensionate;c. per coprire il fabbisogno di energia termica può essere impiegato al massimo il 10 per cento di vettori energetici fossili all’anno.

2 I seguenti costi possono essere computati come costi d’investimento se non sono già inclusi in finanziamenti pubblici di altro tipo:a. i costi per la sostituzione della fonte di energia termica;b. i costi d’investimento non più ammortizzabili nei seguenti casi:1.  la sostituzione non è possibile,2. il prelievo di energia termica di uno o più clienti che rappresentano almeno 2 MW di potenza o più del 20 per cento della produzione totale di energia termica all’anno viene meno in maniera durevole.

**Art. 23** Art. 23 Presupposti per la copertura dei rischi legati agli accumulatori termici a lungo termine e costi computabili

1 Ai fini di una copertura dei rischi legati agli investimenti in accumulatori termici a lungo termine devono essere soddisfatti i seguenti presupposti:a. l’accumulatore termico deve effettuare al massimo due cicli di accumulo completi all’anno; b. nel caso di serbatoi di stoccaggio interrati la superficie deve essere utilizzata per una diversa finalità (doppio utilizzo);c. ad eccezione del calore residuo inevitabile, l’energia termica da accumulare non deve provenire da processi di combustione.

2 I seguenti costi possono essere computati come costi d’investimento se non sono già inclusi in finanziamenti pubblici di altro tipo:a. i costi per un nuovo doppio utilizzo nel caso di serbatoi di stoccaggio interrati, qualora il doppio utilizzo venga meno;b. i costi d’investimento non più ammortizzabili nel caso di mancato raggiungimento dell’efficienza di stoccaggio.

**Art. 24** Art. 24 Domanda

1 La domanda di aiuto finanziario dev’essere presentata all’UFE al momento della presentazione della domanda di autorizzazione edilizia o, se non occorre alcuna autorizzazione edilizia, quando il progetto è pronto per la realizzazione.

2 La domanda contiene le seguenti indicazioni:a. descrizione del progetto;b. valutazione della redditività;c. valutazione della fattibilità tecnica e garanzia dell’esercizio a lungo termine;d. valutazione dei rischi coperti e piano per la loro minimizzazione;e. attestazione del contributo al raggiungimento degli obiettivi di cui all’articolo 3 LOCli;f. nome e recapiti dei responsabili.

3 L’UFE può richiedere ulteriori informazioni se necessario per la valutazione della domanda.

**Art. 25** Art. 25 Ammontare e durata dell’aiuto finanziario

1 Le coperture dei rischi sono accordate al massimo per il 50 per cento dei costi d’investimento computabili (art. 22 cpv. 2 e 23 cpv. 2), comunque al massimo per 5 milioni di franchi.

2 Sono accordate fino al 31 dicembre 2030. La durata delle coperture è di al massimo 15 anni a partire dalla messa in servizio della nuova costruzione o del potenziamento della rete termica o dalla messa in servizio di una nuova fonte di energia termica o dell’accumulatore termico a lungo termine.

**Art. 26** Art. 26 Obbligo d’informare e di diligenza

1 Le persone cui è stata accordata una copertura dei rischi devono:a. riferire periodicamente in merito allo stato del progetto e alla situazione sul fronte dei rischi;b. consentire la consultazione dei documenti e l’accesso ai locali.

2 Devono notificare senza indugio all’UFE:a. la messa in servizio delle opere infrastrutturali interessate;b. variazioni sostanziali delle basi su cui poggia la copertura dei rischi.

3 Devono adottare tutti i provvedimenti richiesti dalle circostanze per evitare o attenuare un obbligo di pagamento della Confederazione.

**Art. 27** Art. 27 Insorgenza del rischio

1 L’insorgenza di un rischio coperto deve essere notificata all’UFE entro 60 giorni dal momento in cui se ne viene a conoscenza.

2 Devono essere fornite tutte le informazioni necessarie per la verifica dell’obbligo di pagamento della Confederazione.

3 Una copertura dei rischi accordata non viene fornita se:a. il rischio d’investimento è subentrato a causa di difetti nella pianificazione, nella realizzazione o nell’esercizio;b. il rischio è subentrato per colpa propria dell’interessato;c. l’obbligo di pagamento della Confederazione è inferiore a 250 000 franchi.

### Capitolo 4: Adattamento ai cambiamenti climatici e protezione contro tali cambiamenti

**Art. 28** Art. 28 Strategie

L’UFAM analizza periodicamente i rischi dei cambiamenti climatici in Svizzera e, con il coinvolgimento di ulteriori uffici federali e dei Cantoni, elabora strategie per l’adattamento ai cambiamenti climatici e per la protezione dai loro effetti (adattamento).

**Art. 29** Art. 29 Rete di coordinamento

1 È creata una rete per il coordinamento delle procedure nel settore dell’adattamento.

2 La rete è composta da rappresentanti delle amministrazioni pubbliche di Confederazione, Cantoni e Comuni, della scienza, dell’economia e della società civile.

3 Ha in particolare i seguenti compiti:a. interconnettere gli operatori del settore dell’adattamento e garantire il trasferimento di conoscenze tra di essi;b. valutare ai diversi livelli la necessità di intervento e coordinare le strategie e i provvedimenti nel settore dell’adattamento;c. sostenere l’UFAM nell’adempimento dei suoi compiti secondo l’articolo 28.

4 L’UFAM gestisce la rete e ne dirige la segreteria.

### Capitolo 5: Orientamento dei flussi finanziari verso investimenti rispettosi del clima

**Art. 30** Art. 30

1 Per permettere ai settori finanziari di verificare l’orientamento dei flussi finanziari verso investimenti rispettosi del clima e il loro contributo effettivo agli obiettivi di cui all’articolo 3 LOCli, l’UFAM, d’intesa con la Segreteria di Stato per le questioni finanziarie internazionali, mette a disposizione almeno ogni due anni un test della compatibilità climatica.

2 La partecipazione al test è volontaria.

3 Il test si avvale di un metodo riconosciuto a livello internazionale, scientificamente fondato e basato su scenari, che fornisce risultati quantitativi e qualitativi specifici per settori e classi d’investimento. Il metodo dev’essere disponibile senza licenza.

4 L’UFAM provvede a verificare la plausibilità della completezza dei dati presentati.

5 Sulla base dei risultati del test, l’UFAM accerta lo stato dell’orientamento dei flussi finanziari verso investimenti rispettosi del clima e del contributo effettivo al raggiungimento degli obiettivi di cui all’articolo 3 LOCli. Pubblica tali risultati e la quota dei partecipanti in forma aggregata per settore.

### Capitolo 6: Disposizioni finali

**Art. 31** Art. 31 Consulenza alle autorità esecutive

1 Nella sua funzione di servizio ambientale della Confederazione, l’UFAM fornisce consulenza all’UFE e alle altre autorità esecutive nell’esecuzione della presente ordinanza.

2 È competente in particolare per la valutazione degli effetti dei provvedimenti sull’impatto ambientale e sul consumo di risorse naturali.

**Art. 32** Art. 32 Emissioni di ossidi di azoto, particelle di fuliggine e composti ossidati dello zolfo generate dal traffico aereo

1 L’Ufficio federale dell’aviazione civile comunica all’UFAM, a cadenza annuale, la quantità stimata di emissioni di ossidi di azoto, particelle di fuliggine e composti ossidati dello zolfo generate dall’esercizio di aeromobili nella troposfera superiore e nella stratosfera inferiore a seguito del rifornimento di carburanti in Svizzera.

2 L’UFAM stima l’impatto climatico delle emissioni di cui al capoverso 1, compreso l’impatto climatico delle scie di condensazione.

3 L’impatto climatico è stimato prendendo in considerazione le attuali conoscenze scientifiche e le disposizioni internazionali.

4 L’UFAM pubblica ogni anno i risultati delle stime.

**Art. 33** Art. 33 Adeguamento dell’allegato 1

Il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni adegua l’allegato 1 allo sviluppo scientifico.

**Art. 34** Art. 34 Modifica di un altro atto normativo

La modifica dell’ordinanza del 1° novembre 2017
		 RS 730.01
	 sull’energia è disciplinata nell’allegato 3.

**Art. 35** Art. 35 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2025.
