---
abbreviation: VSpoFöP
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '415.011'
title: Verordnung des VBS vom 25. Mai 2012 über Sportförderungsprogramme und -projekte
  (VSpoFöP)
version_date: '2027-01-01'
---

### 1. Kapitel: Gegenstand

**Art. 1** Art. 1

Diese Verordnung regelt:a. im Programm «Jugend und Sport» (J+S) die Durchführung der J+S-Angebote und der Angebote der J+S-Kaderbildung sowie die Beitragsgewährung an die Organisatoren dieser Angebote;b. im Programm Erwachsenensport (ESA) die Durchführung von Angeboten der Kaderbildung sowie die Beitragsgewährung an die Organisatoren der Kaderbildung;c. die anrechenbaren Kosten bei der Gewährung von Beiträgen an internationale Sportanlässe und -kongresse;d. die Voraussetzungen für die Gewährung von Beiträgen an Sportanlagen von nationaler Bedeutung.

### 2. Kapitel: Jugend und Sport

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

**Art. 2** Art. 2 Begriffe

1 In dieser Verordnung bedeuten:a. Kinder: J+S-Teilnehmerinnen und -Teilnehmer bis zum Ende des Kalenderjahres, in dem sie 10 Jahre alt werden;b. Jugendliche: J+S-Teilnehmerinnen und -Teilnehmer ab dem Beginn des Kalenderjahres, in dem sie 10 Jahre alt werden;c.
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, mit Wirkung seit  1. Juli 2020 (AS 2020 1521).
	 …d. Schulen: die obligatorische Schule nach Artikel 48 SpoFöV sowie die Schulen der Sekundarstufe II;e. Aktivität: eine einzelne, zeitlich beschränkte, sportliche Tätigkeit (Lektion, Training, Tour oder Wettkampf).

**Art. 3** Art. 3 Sportarten
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Okt. 2021  (AS 2020 1521, 1883).

1 J+S-Angebote können in den Sportarten nach Anhang 1 durchgeführt werden.

1bis …
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 26. Okt. 2015 (AS 2015 4119). Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, mit Wirkung seit 1. Okt. 2021  (AS 2020 1521, 1883).

2 …
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 29. Okt. 2025, mit Wirkung seit  1. Jan. 2027 (AS 2025 674).

3 Aktivitäten in Sportarten nach Artikel 6 Absatz 2 SpoFöV sind in einem J+S‑Angebot verboten. Zulässig sind in J+S-Kursen und -Lagern der Sportart Kanusport Wildwasserfahrten, einschliesslich solcher auf Fliessgewässern mit einem Schwierigkeitsgrad, der höher ist als Wildwasser II nach Anhang 3 der Risikoaktivitätenverordnung vom 30. Januar 2019
		 SR 935.911
	, sofern diese Aktivitäten von Personen geleitet werden, die über eine gültige Anerkennung als J+S-Leiterinnen und -Leiter in der Sportart Kanusport und eine Zusatzanerkennung Sicherheit verfügen.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218).

#### 2. Abschnitt: J+S-Kurse

**Art. 4** Art. 4 Umfang

Ein J+S-Kurs umfasst Aktivitäten in den J+S-Sportarten, die regelmässig durchgeführt werden:a. unter der Leitung von J+S-Leiterinnen oder -Leitern;b. in einer beständigen Gruppe;c. während einer bestimmten Mindestkursdauer.

**Art. 5** Art. 5 Teilnehmerzahl und Gruppengrösse

1 An einem J+S-Kurs müssen mindestens drei Kinder oder Jugendliche im J+S-Alter teilnehmen. …
		 Satz aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 16. Nov. 2017, mit Wirkung seit  1. Jan. 2018 (AS 2017 6591).

1bis Werden Aktivitäten eines Kurses in Teilgruppen ausgeübt, so müssen in jeder Teilgruppe mindestens drei Kinder oder Jugendliche im J+S-Alter teilnehmen.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 26. Okt. 2015, in Kraft seit 1. Dez. 2015  (AS 2015 4119).

2 Die Gruppengrössen sind in Anhang 2 festgelegt.

**Art. 6** Art. 6 Leitung

1 Die Mindestanzahl J+S-Leiterinnen und -Leiter für J+S-Kurse sind im Anhang 2 festgelegt.

2 Werden Aktivitäten eines Kurses in Teilgruppen ausgeübt, so muss jede Teilgruppe von einer J+S-Leiterin oder einem J+S-Leiter geführt werden, die oder der über sämtliche erforderlichen Anerkennungen zur Durchführung der entsprechenden J+S-Aktivität verfügt.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 26. Okt. 2015, in Kraft seit 1. Dez. 2015  (AS 2015 4119).

**Art. 7
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, mit Wirkung seit  1. Dez. 2022 (AS 2022 218).** Art. 7
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, mit Wirkung seit  1. Dez. 2022 (AS 2022 218).

**Art. 8
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 26. Okt. 2015, in Kraft seit 1. Dez. 2015  (AS 2015 4119).** Art. 8
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 26. Okt. 2015, in Kraft seit 1. Dez. 2015  (AS 2015 4119). Kurs- und Aktivitätendauer in den Nutzergruppen 1, 4 und 5

1 Die Mindestdauer eines J+S-Kurses in der Nutzergruppe 1, 4 oder 5 beträgt 15 Kalenderwochen, die Höchstdauer ein Jahr.

2 Ein Kurs umfasst mindestens 15 Trainings, verteilt auf mindestens 12 Kalenderwochen.

3 Dauert ein Kurs länger als 6 Monate, so muss die Mindestanzahl der Trainings nach Absatz 2 innerhalb von höchstens 6 Monaten durchgeführt werden.

4 Die Trainings in den Nutzergruppen 1 und 4 müssen mindestens 60 Minuten dauern, in der Nutzergruppe 5 mindestens 45 Minuten.

5 Werden in einem Kurs der Nutzergruppe 4 oder 5 ausschliesslich Aktivitäten in Sportarten durchgeführt, die der Nutzergruppe 2 zugewiesen sind, so findet auf diesen Kurs Artikel 9 Anwendung.

6 Der Organisator darf pro Tag und Kurs höchstens eine Aktivität zu höchstens 90 Minuten zur Beitragsgewährung abrechnen.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218).

6bis Pro Kalenderwoche, für die der Organisator Aktivitäten nach Absatz 6 abrechnet, kann er innerhalb desselben Kurses eine weitere durchgeführte Aktivität von 240–300 Minuten Dauer abrechnen.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218).

7 Das Bundesamt für Sport (BASPO) kann ausnahmsweise kürzere Kurse und eine geringere Anzahl Trainings bewilligen.

**Art. 9
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 26. Okt. 2015, in Kraft seit 1. Dez. 2015  (AS 2015 4119).** Art. 9
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 26. Okt. 2015, in Kraft seit 1. Dez. 2015  (AS 2015 4119). Kurs- und Aktivitätendauer in der Nutzergruppe 2

1 Die Mindestdauer eines J+S-Kurses in der Nutzergruppe 2 beträgt 45 Teilnehmerstunden.

2 Die Teilnehmerstunden errechnen sich aus der Gesamtzahl der Trainingsstunden aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer innerhalb des Kurses.

3 Eine Aktivität dauert mindestens 60 Minuten. Der Organisator darf pro Aktivität höchstens 300 Minuten zur Beitragsgewährung abrechnen.

4 Der Organisator hat innerhalb von fünf Monaten in mindestens fünf Kalenderwochen fünf einzeln organisierte Aktivitäten durchzuführen. Wettkämpfe werden dabei nicht angerechnet.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218).

5 Wird ein Kurs der Nutzergruppe 2 in mehreren Sportarten durchgeführt, die teilweise der Nutzergruppe 1 zugewiesen sind, so findet auf diesen Kurs Artikel 8 Anwendung.

**Art. 10** Art. 10 Kursinhalte

1 Die Ausbildung der Kinder und Jugendlichen in den J+S-Kursen erfolgt über mehrere Ausbildungsstufen, nach kinder- und jugendgerechten Grundsätzen und nach sportartspezifischer Ausrichtung.

1bis Sie wird zielgruppenspezifisch für verschiedene Altersklassen und Leistungsniveaus angeboten.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 29. Okt. 2025, in Kraft seit 1. Jan. 2027  (AS 2025 674).

2 Das BASPO legt die Ausbildungsinhalte fest.

#### 3. Abschnitt: J+S-Lager

**Art. 11** Art. 11 Lagergemeinschaft

1 Ein J+S-Lager umfasst Aktivitäten in den J+S-Sportarten, die in einer Gruppe, die eine Lagergemeinschaft bildet, unter der Leitung von J+S-Leiterinnen oder -Leitern durchgeführt werden.

2 Eine Lagergemeinschaft beinhaltet das Zusammenleben in einer Tagesstruktur an einem bestimmten Ort mit oder ohne gemeinsame Übernachtung.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218).

3 und 4 …
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, mit Wirkung seit  1. Dez. 2022 (AS 2022 218).

**Art. 12
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 29. Okt. 2025, in Kraft seit 1. Jan. 2027  (AS 2025 674).** Art. 12
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 29. Okt. 2025, in Kraft seit 1. Jan. 2027  (AS 2025 674). Leitung

Zur Durchführung eines J+S-Lagers braucht es mindestens zwei J+S-Leiterinnen und -Leiter, die in der entsprechenden Sportart anerkannt sind.

**Art. 13** Art. 13 Teilnehmerzahl und Gruppengrösse

1 An einem J+S-Lager müssen mindestens zwölf Kinder oder Jugendliche im J+S-Alter teilnehmen.

2 Die Gruppengrössen und die Mindestanzahl J+S-Leiterinnen und -Leiter sind in Anhang 2 festgelegt.

**Art. 14** Art. 14 Lagerdauer und Mindestumfang der J+S-Aktivitäten

1 Ein Lager muss mindestens vier aufeinanderfolgende Tage dauern.

2 Ein Lager in der Nutzergruppe 3 darf drei Tage dauern, wenn innerhalb des gleichen J+S-Angebots zusätzlich ein Lager nach Absatz 1 durchgeführt wird.

3 Pro Lagertag sind mindestens zwei Einheiten J+S-Aktivitäten durchzuführen, je eine am Vormittag und am Nachmittag oder je eine am Vormittag und am Abend oder je eine am Nachmittag und am Abend. Insgesamt müssen die J+S-Aktivitäten mindestens vier Stunden dauern.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 5. Sept. 2014, in Kraft seit 1. Okt. 2014  (AS 2014 2843).

4 Der erste und der letzte Lagertag gelten zusammen als ein Lagertag, wenn an diesen beiden Tagen zusammen mindestens vier Stunden J+S-Aktivitäten durchgeführt werden.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218).

5 …
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, mit Wirkung seit  1. Dez. 2022 (AS 2022 218).

6 Innerhalb eines Lagers, das mehr als vier Tage dauert, darf ein trainingsfreier Tag stattfinden. Dieser wird für die Beitragsberechnung nicht berücksichtigt.

**Art. 15** Art. 15 Lagerinhalte

1 Die J+S-Aktivitäten sind nach kinder- und jugendgerechten Grundsätzen und nach sportartspezifischer Ausrichtung zu unterrichten.

1bis Sie werden zielgruppenspezifisch für verschiedene Altersklassen und Leistungsniveaus angeboten.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 29. Okt. 2025, in Kraft seit 1. Jan. 2027  (AS 2025 674).

2 Das BASPO legt die Ausbildungsinhalte fest.

#### 4. Abschnitt: …

**Art. 16–20
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 16. Nov. 2017, mit Wirkung seit  1. Jan. 2018 (AS 2017 6591).** Art. 16–20
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 16. Nov. 2017, mit Wirkung seit  1. Jan. 2018 (AS 2017 6591).

#### 5. Abschnitt: Kaderbildung allgemein

**Art. 21** Art. 21 Voraussetzungen für die Teilnahme an der Kaderbildung

1 Zur Kaderbildung werden Kandidatinnen und Kandidaten zugelassen, die:a. Schweizer oder Liechtensteiner Staatsangehörige sind oder die ausländische Staatsangehörige sind und ihren Wohnsitz in der Schweiz haben;b.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218).
	 im Kursjahr das 17. Altersjahr vollendet haben;c.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 16. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018  (AS 2017 6591).
	 die besonderen Zulassungsvoraussetzungen für die Teilnahme an den Angeboten der Kaderbildung erfüllen (Art. 30, 33 und 42).

1bis Zur Ausbildung als J+S-Leiterin oder J+S-Leiter Schulsport werden zugelassen:a. Studierende und Absolventinnen und Absolventen eines Studiengangs an einer pädagogischen Hochschule mit einer Ausrichtung auf den Sport- und Bewegungsunterricht;b. Studierende und Absolventinnen und Absolventen eines sportwissenschaftlichen Studiengangs oder einer verwandten Disziplin an einer universitären Hochschule;c. pädagogisch ausgebildete Fachpersonen, die schulnahe Betreuungsaufgaben erfüllen.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 26. Okt. 2015, in Kraft seit 1. Dez. 2015  (AS 2015 4119).

2 Ausländische Staatsangehörige ohne Wohnsitz in der Schweiz werden zugelassen, wenn sie regelmässig für einen Organisator von J+S-Angeboten oder von Angeboten der Kaderbildung tätig sind.

3 Die Zulassung zu Kursen und Modulen der Kaderbildung kann abhängig gemacht werden:a. von sportartspezifischen Kenntnissen und Fähigkeiten;b. von Qualifikationen in vorangehenden Kursen oder Modulen;c. vom Umfang der bisher ausgeübten Leitertätigkeit;d. vom Bestehen von Eignungstests;e. von Qualifikationen, die ausserhalb des Programmes J+S erworben worden sind, namentlich vom Abschluss eines Nothelfer- oder Rettungsschwimmkurses.

4 …
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, mit Wirkung seit  1. Dez. 2022 (AS 2022 218).

5 Nicht zur Kaderbildung zugelassen werden Personen, bei denen Gründe für die Sistierung oder den Entzug einer Kaderanerkennung bestehen oder die sich in ihrer bisherigen Tätigkeit in J+S wiederholt nicht an Vorgaben von J+S gehalten haben.

6 Das BASPO entscheidet auf Antrag des Organisators der Kaderbildung über die Zulassung zur Kaderbildung.

**Art. 22** Art. 22 Anmeldung und Ausschreibung der Angebote

1 Die Kantone und die mit der Durchführung der Kaderbildung beauftragten Verbände und Institutionen reichen dem BASPO nach dessen Vorgaben einen Plan mit sämtlichen Angeboten der Kaderbildung ein, die sie durchzuführen beabsichtigen. Das BASPO prüft den Plan und bewilligt die Angebote.

2 Die Durchführung zusätzlicher Angebote der Kaderbildung ist vom BASPO vorgängig zu bewilligen. Über die Absage eines Angebots ist das BASPO vorgängig zu informieren.

3 Das BASPO schreibt sämtliche bewilligten Angebote der Kaderbildung öffentlich aus.

**Art. 23** Art. 23 Kontrollen

Das BASPO beaufsichtigt die Kaderbildung der Kantone und der beauftragten Verbände und Institutionen.

**Art. 24
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, mit Wirkung seit  1. Dez. 2022 (AS 2022 218).** Art. 24
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, mit Wirkung seit  1. Dez. 2022 (AS 2022 218).

**Art. 25** Art. 25 Ausschluss von einem Angebot der Kaderbildung

Von einem Angebot der Kaderbildung kann ausgeschlossen werden, wer:a. aufgrund seiner Fähigkeiten nicht in der Lage ist, dem Kurs zu folgen;b. durch sein Verhalten den Ablauf des Kurses erheblich stört.

**Art. 26** Art. 26 Einsatz von Drittpersonen in der Kaderbildung

Für die Durchführung von Modulen der Weiterbildung oder für die Vermittlung von einzelnen Themen in der Kaderbildung können auch Personen eingesetzt werden, die nicht über eine J+S-Kaderanerkennung verfügen.

#### 6. Abschnitt: J+S-Leiterinnen und -Leiter

**Art. 26a
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft vom 1. Dez. 2022 bis zum 31. Dez. 2025 (AS 2022 218), verklängert für eine unbestimmte Zeit durch Ziff. III Abs. 3 der V des VBS vom 29. Okt. 2025, in Kraft seit 1. Jan. 2026 (AS 2025 674).** Art. 26a
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft vom 1. Dez. 2022 bis zum 31. Dez. 2025 (AS 2022 218), verklängert für eine unbestimmte Zeit durch Ziff. III Abs. 3 der V des VBS vom 29. Okt. 2025, in Kraft seit 1. Jan. 2026 (AS 2025 674). Minderjährige J+S-Leiterinnen und -Leiter

J+S-Leiterinnen und -Leiter in der Sportart Lagersport/Trekking können J+S-Kurse und J+S-Lager oder einzelne Aktivitäten innerhalb von Kursen und Lagern eines Organisators leiten, auch wenn sie das 18. Altersjahr noch nicht vollendet haben.

**Art. 27** Art. 27 Ausbildung

1 Die Ausbildung zur J+S-Leiterin oder zum J+S-Leiter erfolgt in J+S-Leiterkursen in der entsprechenden Sportart.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 29. Okt. 2025, in Kraft seit 1. Jan. 2027  (AS 2025 674).

2 …
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 29. Okt. 2025, mit Wirkung seit  1. Jan. 2026 (AS 2025 674).

3 Das BASPO bietet Personen, die über eine dem Leiterkurs gleichwertige Ausbildung verfügen, verkürzte Ausbildungen in der Form von Einführungskursen an.

**Art. 28
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021, mit Ausnahme von Abs. 2, in Kraft seit 1. Okt. 2021 (AS 2020 1521, 1883).** Art. 28
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021, mit Ausnahme von Abs. 2, in Kraft seit 1. Okt. 2021 (AS 2020 1521, 1883). Weiterbildung

1 In der Weiterbildung werden die Leiter-Kompetenzen vertieft und erweitert. Die Weiterbildung ist modular aufgebaut.

2 Mit der Absolvierung von Weiterbildungsmodulen oder mit der Absolvierung eines J+S-Leiterkurses erfüllen J+S-Leiterinnen und -Leiter die Weiterbildungspflicht in allen Sportarten, in denen sie anerkannt sind.

3 Weiterbildungsmodule, deren Ziele über den blossen Erhalt der Leiteranerkennung hinausgehen, müssen zur Erfüllung der Weiterbildungspflicht mindestens so weit absolviert werden, wie Weiterbildungsmodule dauern, die ausschliesslich dem Erhalt der Leiteranerkennung dienen.

**Art. 29** Art. 29 Erforderliche Anzahl Expertinnen und Experten

1 Für jede Einheit von 15 Teilnehmerinnen und Teilnehmern sowie jeden Bruchteil davon, ist in Aus- und Weiterbildungskursen mindestens eine J+S-Expertin oder ein J+S-Experte einzusetzen.

2 Das BASPO kann für einzelne Angebote der Aus- und Weiterbildung Ausnahmen vorsehen oder im Einzelfall Ausnahmen bewilligen.

**Art. 30** Art. 30 Zulassung zur Aus- und Weiterbildung

1 Zur Aus- und Weiterbildung werden Kandidatinnen und Kandidaten zugelassen, die:a. die Voraussetzungen nach Artikel 21 erfüllen;b. vom zuständigen J+S-Coach eines Organisators empfohlen werden.

2 Die Zulassung zur Weiterbildung kann bei Personen, die in den vergangenen zwei Jahren keine Leitertätigkeit ausgeübt haben, von der Verpflichtung abhängig gemacht werden, künftig eine Leitertätigkeit auszuüben.

3 Die Zulassung zur Ausbildung kann Personen verweigert werden, die bereits in mehr als einer J+S-Sportart über eine Leiteranerkennung verfügen, jedoch keine praktische Leitertätigkeit aufweisen.

**Art. 31** Art. 31 Pflichten

1 J+S-Leiterinnen und -Leiter sind für die korrekte Durchführung der von ihnen geleiteten J+S-Kurse und J+S-Lager verantwortlich. Zu ihren Pflichten zählen insbesondere:a. die Durchführung der J+S-Kurse und J+S-Lager gemäss den spezifischen Anforderungen;b. die Wahrung der Sicherheit der ihnen anvertrauten Kinder und Jugendlichen;c. die Führung der für eine korrekte Abrechnung erforderlichen Dokumentation;d. der sachgerechte Umgang mit dem J+S-Leihmaterial und dessen Reinigung vor der Rückgabe.

2 Sie müssen den zuständigen Bewilligungs- und Aufsichtsinstanzen jederzeit Einblick in ihre Tätigkeit sowie in ihre Kurs- oder Lagerunterlagen gewähren.

#### 7. Abschnitt: J+S-Coaches

**Art. 32** Art. 32 Aus- und Weiterbildung

1 Die Ausbildung zum J+S-Coach und die entsprechende Weiterbildung erfolgt in spezifischen Kursen und Modulen.

2 Das BASPO oder die kantonalen Amtsstellen für J+S führen die Aus- und Weiterbildungen durch. Das BASPO kann Sport- und Jugendverbände mit der Durchführung beauftragen.

**Art. 33** Art. 33 Zulassung zur Aus- und Weiterbildung

Zur Aus- und Weiterbildung werden Kandidatinnen und Kandidaten zugelassen:a. die die Voraussetzungen nach Artikel 21 erfüllen;b. die von der Organisation, für die sie tätig sein werden, empfohlen werden;c. bei denen davon ausgegangen werden kann, dass sie nach absolviertem Kurs oder Modul in der Lage sind, die Pflichten nach Artikel 34 wahrzunehmen.

**Art. 34** Art. 34 Pflichten

J+S-Coaches sind verantwortlich für die vorschriftsgemässe Durchführung der J+S-Angebote ihres Organisators. Sie haben insbesondere folgende Pflichten:a. Sie koordinieren die J+S-Angebote ihrer Organisation.b. Sie melden die J+S-Angebote bei der zuständigen Amtsstelle an und rechnen sie ab (Art. 58 und 60).c. Sie melden die Angehörigen ihrer Organisation zu den Aus- und Weiterbildungen der J+S-Kaderbildung an.d. Sie beraten, unterstützen und beaufsichtigen die J+S-Leiterinnen und -Leiter bei der Durchführung der J+S-Kurse und -Lager in administrativer und organisatorischer Hinsicht.e. Sie geben den zuständigen Bewilligungs- und Aufsichtsinstanzen jederzeit Einblick in ihre Tätigkeit sowie in ihre Kurs- oder Lagerunterlagen.f. Sie sind für die Aufbewahrung der J+S-Dokumentationen, die zur Überprüfung der Abrechnung notwendig sind, während mindestens fünf Jahren verantwortlich und reichen diese auf Verlangen der Bewilligungsinstanz oder dem BASPO ein.

#### 8. Abschnitt: …

**Art. 35–39
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 16. Nov. 2017, mit Wirkung seit  1. Jan. 2018 (AS 2017 6591).** Art. 35–39
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 16. Nov. 2017, mit Wirkung seit  1. Jan. 2018 (AS 2017 6591).

#### 9. Abschnitt: J+S-Expertinnen und -Experten

**Art. 40** Art. 40 Ausbildung

1 Die Ausbildung zur J+S-Expertin oder zum J+S-Experten für die Durchführung der J+S-Kaderbildung erfolgt in entsprechenden J+S-Expertenkursen.

2 Die Ausbildung erfolgt sportartenspezifisch; die Ausbildung von J+S-Coachexpertinnen und -experten erfolgt in themenspezifischen Kursen.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Okt. 2021  (AS 2020 1521, 1883).

3 Das BASPO führt die Ausbildung durch. Es kann Kantone oder Sport- und Jugendverbände mit der Durchführung beauftragen.

4 Es kann Personen, die über eine dem Expertenkurs gleichwertige Ausbildung verfügen, verkürzte Ausbildungen in der Form von Einführungskursen anbieten.

**Art. 41** Art. 41 Weiterbildung

1 Die Weiterbildung von J+S-Expertinnen und -Experten erfolgt in spezifischen Modulen.

2 Das BASPO führt die Module der J+S-Expertenweiterbildung durch. Es kann Kantone oder Sport- und Jugendverbände mit der Durchführung beauftragen.

**Art. 42** Art. 42 Zulassung zur Aus- und Weiterbildung

1 Zur Aus- und Weiterbildung werden Kandidatinnen und Kandidaten zugelassen, welche:a. über eine Anerkennung als J+S-Leiterin oder -Leiter oder als J+S-Coach verfügen;b. die Voraussetzungen nach Artikel 21 erfüllen;c. von einem Organisator der Kaderbildung empfohlen werden; undd. die in der Ausbildungsstruktur festgelegten Weiterbildungen bestanden haben.

2 Für die Zulassung zur Ausbildung darf die J+S-Leiteranerkennung oder die J+S-Coachanerkennung der Kandidatinnen und Kandidaten nicht weggefallen sein.

3 Die Zulassung zur Ausbildung kann Personen verweigert werden, die bereits in mehr als einer J+S-Sportart über eine J+S-Expertenanerkennung verfügen, jedoch keine Ausbildertätigkeit aufweisen.

**Art. 43** Art. 43 Aufgaben

1 J+S-Expertinnen und -Experten führen die Kaderbildung in der entsprechenden Sportart durch.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 29. Okt. 2025, in Kraft seit 1. Jan. 2027  (AS 2025 674).

2 In Sportarten oder bei Aktivitäten mit besonderen Sicherheitsvorschriften können J+S-Expertinnen und ‑Experten als Sicherheitsfachleute für die Beurteilung von Kurs- oder Lagerprogrammen eingesetzt werden.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Okt. 2021  (AS 2020 1521, 1883).

3 …
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 26. Okt. 2015, mit Wirkung seit  1. Dez. 2015 (AS 2015 4119).

4 Das BASPO kann mit J+S-Expertinnen und -Experten Kaderkurse zur Vorbereitung oder Weiterentwicklung der J+S-Kaderbildung durchführen.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 26. Okt. 2015, in Kraft seit 1. Dez. 2015  (AS 2015 4119).

#### 10. Abschnitt: Beitragsgewährung

**Art. 44** Art. 44 Beiträge für J+S-Kurse

1 Die Beiträge für J+S-Kurse errechnen sich aus einem Grundbetrag und der Gesamtzahl der Trainingsstunden aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Teilnehmerstunden) innerhalb des Kurses. Der Grundbetrag wird nach Anzahl der erforderlichen J+S-Leiterinnen und -Leiter festgesetzt.

2 Für J+S-Kurse mit Kindern in der Nutzergruppe 5 werden erhöhte Beiträge ausgerichtet.

3 und 4 …
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 16. Nov. 2017, mit Wirkung seit  1. Jan. 2018 (AS 2017 6591).

5 Die Maximalbeiträge sind in Anhang 3 festgelegt.

**Art. 45
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218).** Art. 45
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218). Beiträge für J+S-Lager

1 Die Beiträge für J+S-Lager errechnen sich aus der Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer, der Anzahl der erforderlichen J+S-Leiterinnen und -Leiter und der Anzahl der nach Artikel 14 anrechenbaren Lagertage; sie sind für Lager mit und ohne Übernachtung unterschiedlich.

2 Die Maximalbeiträge sind in Anhang 3 festgelegt.

**Art. 46** Art. 46 Beiträge für die Teilnahme an Wettkämpfen

1 Die Teilnahme an Wettkämpfen in Kursen der Nutzergruppe 1, die zusätzlich zu den regelmässigen Trainings erfolgt, wird mit zusätzlichen Pauschalbeträgen unterstützt, sofern die Vorgaben von Anhang 4 erfüllt sind.

2 In Kursen der Nutzergruppe 2 gelten Wettkämpfe als Trainingsstunden, sofern die betreffenden Kinder und Jugendlichen an den Wettkämpfen zusätzlich zu den Aktivitäten nach Artikel 9 Absatz 4 teilnehmen.

3 …
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 16. Nov. 2017, mit Wirkung seit  1. Jan. 2018 (AS 2017 6591).

4 Das BASPO kann Einschränkungen für die Teilnahme von Kindern an Wettkämpfen festlegen.

**Art. 47
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, mit Wirkung seit  1. Juli 2020 (AS 2020 1521).** Art. 47
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, mit Wirkung seit  1. Juli 2020 (AS 2020 1521).

**Art. 48
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218).** Art. 48
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218). Zusätzliche Beiträge für Bergführerinnen und Bergführer

Für den Einsatz von Bergführerinnen und Bergführer mit eidgenössischem Fachausweis in den Sportarten Bergsteigen und Skitouren sowie bei Aktivitäten am Fels in der Sportart Sportklettern kann den Organisatoren der J+S-Angebote und der Angebote der J+S-Kaderbildung ein zusätzlicher Beitrag nach Anhang 5 ausgerichtet werden.

**Art. 49
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020  (AS 2020 1521).** Art. 49
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020  (AS 2020 1521). Zusätzliche Beiträge für J+S-Teilnehmerinnen und -Teilnehmer mit Behinderungen

1 Nimmt an einem J+S-Kurs oder -Lager mindestens eine Person teil, die als Folge einer voraussichtlich dauernden körperlichen, geistigen oder psychischen Beeinträchtigung ohne besondere Massnahmen nicht oder nur erschwert an diesem Kurs oder Lager teilnehmen könnte, so kann dem Organisator ein zusätzlicher Beitrag nach Anhang 6 ausgerichtet werden, wenn:a. das Angebot von einem J+S-Leiter oder einer J+S-Leiterin geleitet wird, die oder der über eine spezifische Weiterbildung verfügt und die besonderen Massnahmen trifft; b. der Organisator auf Verlangen des BASPO die Relevanz der Beeinträchtigung und die Eignung der besonderen Massnahmen für die Ausübung der betreffenden Sportart gutachterlich belegt.

2 Bestehen die besonderen Massnahmen darin, zusätzliche Betreuungspersonen beizuziehen, so werden diese nicht als zusätzliche Leiterinnen und Leiter nach Anhang 2 gerechnet, auch wenn sie über eine Anerkennung als J+S-Leiterin oder -Leiter verfügen.

**Art. 50** Art. 50 Beiträge für die J+S-Kaderbildung

1 Die Organisatoren der Kaderbildung tragen die Kosten der von ihnen durchgeführten Angebote selber.

2 Das BASPO leistet Beiträge nach Anhang 7.

2bis Führen Kantone oder Sport- oder Jugendverbände im Auftrag des BASPO Kurse oder Module der Aus- und Weiterbildung von J+S-Expertinnen und -Experten durch, so schliesst das BASPO mit ihnen eine Vereinbarung ab und legt darin fest:
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 29. Okt. 2025, in Kraft seit 1. Jan. 2026  (AS 2025 674).
	a. die Abgeltung des Kantons oder Verbands für dessen Aufwand für Unterkunft, Verpflegung und Nutzung von Sport- und Transportinfrastrukturen, wobei die Abgeltung 200 Franken pro Tag und für jede Teilnehmerin und jeden Teilnehmer nicht übersteigen darf;b. die allfällige Beteiligung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den Kosten für die Nutzung von Sport- und Transportinfrastrukturen.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 16. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018  (AS 2017 7377).

3 Es werden keine Beiträge ausgerichtet und keine Gutscheine für die An- und Rückreise der Teilnehmerinnen und Teilnehmer zum Kursort zur Verfügung gestellt, wenn eine Bildungsinstitution die Kaderbildung als integrierten Teil eines Ausbildungslehrgangs durchführt und die Teilnahme an dieser Kaderbildung obligatorisch ist.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020  (AS 2020 1521).

4 Die von Jugendverbänden organisierte Kaderbildung wird nach dem Bundesgesetz vom 6. Oktober 1989
		 SR 446.1
	 über die Förderung der ausserschulischen Jugendarbeit entschädigt.

**Art. 51
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020  (AS 2020 1521).** Art. 51
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020  (AS 2020 1521). Beiträge an nationale Verbände für deren Leistungen in der J+S-Kaderbildung

1 Die Beiträge an nationale Sport- und Jugendverbände für deren Leistungen in der J+S-Kaderbildung decken höchstens 50 Prozent der AHV-pflichtigen Entschädigungen, die der Verband den für die Ausbildung in der jeweiligen J+S-Sportart verantwortlichen Personen entrichtet hat; sie betragen jedoch höchstens 200 000 Franken.

2 Werden die Leistungen durch ehrenamtlich arbeitende Personen erbracht oder liegen die AHV-pflichtigen Entschädigungen unter 100 000 Franken, so erhalten die beitragsberechtigten Verbände maximal 50 000 Franken pro Jahr.

3 Die für die Ausbildung verantwortlichen Personen müssen mindestens die in Anhang 8 festgelegten und im Leistungsvertrag konkretisierten Aufgaben erfüllen.

4 Werden die Aufgaben nur unvollständig erfüllt, so werden die Beiträge entsprechend gekürzt.

#### 11. Abschnitt: Weitere Leistungen des Bundes

**Art. 52** Art. 52 Drucksachen, Lehr- und Lernmedien und Auszeichnungen

Das BASPO erhebt für Drucksachen, Lehr- und Lernmedien und Auszeichnungen eine Gebühr.

**Art. 53** Art. 53 J+S-Material. Grundsatz

1 Das BASPO legt die Sportarten, die J+S-Angebote sowie die Angebote der Kaderbildung fest, für die J+S-Material zur Verfügung gestellt wird.

2 Es besteht kein Anspruch auf J+S-Material.

3 Das J+S-Material wird von der Armee zur Verfügung gestellt, soweit es nicht vom BASPO beschafft wird. Landeskarten werden von Swisstopo zur Verfügung gestellt.

**Art. 54** Art. 54 J+S-Material. Pflichten der Organisatoren

1 Die Organisatoren der J+S-Angebote, denen J+S-Material zur Verfügung gestellt wird, haben eine Gebühr zu entrichten.

2 Die Organisatoren der J+S-Angebote und der Kaderbildung müssen das J+S-Material sorgfältig verwenden und nach Gebrauch in gereinigtem Zustand zurückgeben.

3 Sie haften für die Kosten der Wiederherstellung und des Ersatzes von Material, das gar nicht oder verunreinigt zurückgegeben wird. Das BASPO kann die Kosten mit den Beiträgen nach dem 10. Abschnitt verrechnen.

4 Wird anderes Material zurückgegeben als dasjenige, das zur Verfügung gestellt wurde, so wird das fehlende J+S-Material in Rechnung gestellt. Das BASPO verfügt entschädigungslos über das zurückgegebene andere Material.

**Art. 55** Art. 55 Unterkunft

1 Die armasuisse stellt soweit verfügbar den Organisatoren von J+S-Angeboten und der Kaderbildung nach ihren allgemeinen Bestimmungen für die Vermietung von Infrastrukturen Gebäude der Armee für J+S-Aktivitäten zur Verfügung.

2 Sie gewährt auf den offiziellen Miettarifen einen Rabatt von mindestens 50 Prozent.

#### 12. Abschnitt: Administration

**Art. 56** Art. 56 Allgemeines

J+S-Angebote sowie Kurse und Module der Kaderbildung werden im Nationalen Informationssystem für Sport administriert.

**Art. 57** Art. 57 Bezeichnung eines J+S-Coach

1 Die Organisatoren von J+S-Angeboten bezeichnen für jedes Angebot einen verantwortlichen J+S-Coach als Vertreterin oder Vertreter der Organisation gegenüber den kantonalen Amtsstellen für J+S und dem BASPO.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 26. Okt. 2015, in Kraft seit 1. Dez. 2015  (AS 2015 4119).

1bis Der verantwortliche J+S-Coach muss volljährig sein.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 30. März 2022, in Kraft seit 1. Dez. 2022  (AS 2022 218).

2 Der J+S-Coach vertritt die Organisation in allen Belangen von J+S.

**Art. 58** Art. 58 Anmeldung von J+S-Angeboten

1 Der J+S-Coach meldet ein J+S-Angebot spätestens 30 Tage vor Beginn des ersten J+S-Kurses oder ‑Lagers an. Die gleiche Frist gilt für die Nachmeldung von Kursen und Lagern zu einem bereits angemeldeten Angebot.

2 Die Anmeldung muss mindestens die folgenden Angaben enthalten:a. die J+S-Sportarten, die Gegenstand des J+S-Angebots sind;b. die Bezeichnung der einzelnen Kurse mit Angabe der Dauer sowie den geplanten Aktivitätsdaten und -zeiten;c. die voraussichtliche Gruppengrösse;d. die voraussichtlich eingesetzten J+S-Leiterinnen und -Leiter.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Okt. 2021  (AS 2020 1521, 1883).

3 Die zuständige Behörde entscheidet über die Bewilligung der Angebote vor deren Beginn.

**Art. 59** Art. 59 Verspätete Anmeldung

1 Wird ein Angebot nicht rechtzeitig angemeldet, so werden für die Beitragsberechnung nur diejenigen J+S-Kurse und J+S-Lager berücksichtigt, die später als 30 Tage nach Anmeldung beginnen.

2 Wird ein verspätet angemeldetes Angebot von der zuständigen Behörde dennoch rechtzeitig vor dem beabsichtigten Beginn bewilligt, so kann die gesamte Dauer des Angebots für die Beitragsberechnung berücksichtigt werden.

**Art. 60** Art. 60 Abrechnung von J+S-Angeboten

1 Die Abrechnung eines Angebots muss spätestens 30 Tage nach dem Ende des letzten bewilligten Kurses oder Lagers eingereicht werden.

2 Die Bewilligungsinstanz überprüft die Abrechnung und bereitet die Auszahlung durch das BASPO vor. Das BASPO kontrolliert die Abrechnungen stichprobeweise und verfügt die Beiträge.

3 Wird eine Abrechnung verspätet, jedoch innert 60 Tagen nach dem Ende des letzten bewilligten Kurses oder Lagers eingereicht, so kann das BASPO die Beiträge kürzen. Für später eingereichte Abrechnungen besteht kein Anspruch auf Auszahlung.

**Art. 61** Art. 61 Kurse und Module der Kaderbildung

1 Die Administration von Kursen und Modulen der Kaderbildung erfolgt durch den Organisator der Kaderbildung.

2 Die Abrechnung der Kurse und Module ist spätestens 30 Tage nach dem Ende des Kurses dem BASPO einzureichen.

3 Das BASPO kontrolliert die Abrechnungen und verfügt die Beiträge.

**Art. 62** Art. 62 Auszahlung der Beiträge

1 Die Beiträge werden ausschliesslich auf ein schweizerisches Bank- oder Postkonto des Organisators des J+S-Angebots oder der Kaderbildung ausbezahlt.

2 Bei J+S-Angeboten mit einer Kursdauer von 30 oder mehr Wochen können nach drei Monaten nach Kursbeginn bis zu 50 Prozent des provisorisch berechneten Beitrages ausbezahlt werden.

**Art. 63** Art. 63 Kontrolle

Die kantonalen Amtsstellen für J+S erstatten dem BASPO jährlich Bericht über die von ihnen durchgeführten Kontrollen. Besondere Vorkommnisse melden sie umgehend.

### 3. Kapitel: Erwachsenensport

#### 1. Abschnitt: Kaderbildung allgemein

**Art. 64** Art. 64 Zugang zur ESA-Kaderbildung

1 Die Organisatoren der ESA-Kaderbildung haben Kandidatinnen und Kandidaten unabhängig davon, zu welcher Organisation sie gehören, zu gleichen Bedingungen den Zugang zu den Aus- und Weiterbildungskursen zu ermöglichen.

2 Zur Kaderbildung werden Kandidatinnen und Kandidaten zugelassen, die:a. Schweizer Staatsangehörige sind oder die ausländische Staatsangehörige sind und ihren Wohnsitz in der Schweiz haben;b. im Kursjahr das 18. Altersjahr vollendet haben;c. die besonderen Zulassungsvoraussetzungen für die Teilnahme an den Angeboten der Kaderbildung erfüllen (Art. 68 Abs. 2 und 72);d. allfällige weitere, in den Ausbildungsstrukturen und -inhalten definierte spezifische Anforderungen erfüllen, wie Eignungstests, Abschluss eines Nothelfer- oder Rettungsschwimmkurses oder spezifischer Kurse der Weiterbildung.

3 Ausländische Staatsangehörige ohne Wohnsitz in der Schweiz werden zugelassen, wenn sie regelmässig für einen Organisator der ESA-Kaderbildung tätig sind.

4 Nicht zu Kursen der Weiterbildung zugelassen werden Personen, bei denen Gründe für den Entzug einer Kaderanerkennung bestehen, oder die sich in ihrer bisherigen Tätigkeit im Programm ESA wiederholt nicht an die anerkannten Grundsätze der Sportethik gehalten haben.

5 Die Organisatoren der Kaderbildung können von den Kursteilnehmerinnen und ‑teilnehmern eine angemessene Kostenbeteiligung verlangen.

**Art. 65** Art. 65 Ausschluss

Von einem Angebot der Kaderbildung kann ausgeschlossen werden, wer:a. aufgrund seiner Fähigkeiten nicht in der Lage ist, dem Kurs zu folgen;b. durch sein Verhalten den Ablauf des Kurses erheblich stört.

#### 2. Abschnitt: ESA-Leiterinnen und -Leiter

**Art. 66** Art. 66 Ausbildung

1 Die Ausbildung zur ESA-Leiterin oder zum ESA-Leiter kann zielgruppenorientiert ausgerichtet werden.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 29. Okt. 2025, in Kraft seit 1. Jan. 2026  (AS 2025 674).

2 Organisatoren von Leiterkursen können Personen, die über eine der ESA-Ausbildung gleichwertige Ausbildung verfügen, verkürzte Ausbildungen in der Form von Einführungskursen anbieten.

3 Die Ausbildung dauert in der Regel sechs Tage. Sie kann für Personen, die über spezifische Vorkenntnisse, namentlich als J+S-Leiterin oder -Leiter verfügen, kürzer ausfallen.

**Art. 67** Art. 67 Weiterbildung

1 In der Weiterbildung werden die Leiter-Kompetenzen vertieft und erweitert. Die Weiterbildung ist modular aufgebaut.

2 Zur Erfüllung ihrer Weiterbildungspflicht haben ESA-Leiterinnen und -Leiter ein spezifisches Weiterbildungsmodul von ein bis zwei Tagen zu absolvieren.

3 Die einzelnen Module der Weiterbildung dauern höchstens sechs Tage.

**Art. 68** Art. 68 Zulassung zur Aus- und Weiterbildung

1 Zur Ausbildung werden Kandidatinnen und Kandidaten zugelassen, die die Zulassungsvoraussetzungen nach Artikel 64 erfüllen;

2 Zur Weiterbildung werden ESA-Leiterinnen und -Leiter zugelassen, die:a. die Voraussetzungen nach Artikel 64 erfüllen;b. eine praktische Leitertätigkeit im Erwachsenensport nachweisen können.

**Art. 69** Art. 69 Erforderliche Anzahl Expertinnen und Experten

1 Für jede Einheit von 15 Teilnehmerinnen und Teilnehmern sowie jeden Bruchteil davon ist in Aus- und Weiterbildungskursen mindestens eine ESA-Expertin oder ein ESA-Experte einzusetzen.

2 Das BASPO kann für einzelne Weiterbildungsmodule Ausnahmen bewilligen.

3 Für die Durchführung von Modulen der Weiterbildung oder für die Vermittlung von einzelnen Themen in der Kaderbildung können auch Personen eingesetzt werden, die nicht über eine ESA-Kaderanerkennung verfügen.

#### 3. Abschnitt: ESA-Expertinnen und –Experten

**Art. 70** Art. 70 Ausbildung

1 Die Ausbildung zur ESA-Expertin oder zum ESA-Experten für die Durchführung der Kaderbildung erfolgt in entsprechenden ESA-Expertenkursen.

2 Die Ausbildung dauert neun Tage. Es können für Personen, die über spezifische Vorkenntnisse verfügen, namentlich für J+S-Expertinnen oder -Experten, verkürzte Ausbildungen in der Form von Einführungskursen angeboten werden.

**Art. 71** Art. 71 Weiterbildung

1 Die Weiterbildung von ESA-Expertinnen und -Experten erfolgt in spezifischen Modulen.

2 ESA-Expertinnen und -Experten müssen für die Erneuerung ihrer Anerkennung regelmässig Module der Expertenweiterbildung absolvieren.

3 Die einzelnen Module der Expertenweiterbildung dauern höchstens drei Tage.

**Art. 72** Art. 72 Zulassung zur Aus- und Weiterbildung

1 Zur Ausbildung werden ESA-Leiterinnen und -Leiter zugelassen, die:a. die Voraussetzungen nach Artikel 64 erfüllen;b. von einem Organisator der ESA-Leiteraus- und -weiterbildung empfohlen werden; undc. regelmässig als ESA-Leiterin oder -Leiter tätig sind.

2 Zur Weiterbildung werden ESA-Expertinnen und -Experten zugelassen, welche die Voraussetzungen nach Artikel 64 erfüllen. Die Zulassung kann Personen verweigert werden, die keine praktische Ausbildungstätigkeit nachweisen können.

3 Es kann vom jeweiligen Organisator der ESA-Leiterkurse zusätzlich einen Bedarfsnachweis für die Ausbildung einer bestimmten Anzahl von ESA-Expertinnen und -Experten verlangen.

#### 4. Abschnitt: Beiträge und Verfahren

**Art. 73** Art. 73 Beiträge an Aus- und Weiterbildungskurse

1 Das BASPO richtet den Organisatoren der Aus- und Weiterbildung für ESA-Leiterinnen und -Leiter im Rahmen der bewilligten Kredite einen Pauschalbeitrag aus, wenn:a. der Kurs 30 Tage vor Beginn angemeldet worden ist;b. der Kurs bewilligt worden ist;c. im Kurs die geforderten Inhalte vermittelt werden und die Zulassungsbedingungen der Teilnehmerinnen und Teilnehmer eingehalten sind; undd. die Abrechnungsunterlagen vom Organisator rechtzeitig nach Abschluss des Kurses eingereicht worden sind.

2 Der Pauschalbeitrag beträgt maximal 50 Franken pro Tag und Kursteilnehmerin oder -teilnehmer.

3 Wird in Aus- und Weiterbildungskursen zusätzlich zur vorgeschriebenen Anzahl mindestens eine weitere ESA-Expertin oder ein weiterer ESA-Experten während mindestens eines ganzen Kurstages eingesetzt, so richtet das BASPO den Organisatoren eine zusätzliche Pauschale von maximal 100 Franken pro Kurstag aus.

3bis Keine Beiträge werden ausgerichtet: a. für angehende Expertinnen und Experten, die in Weiterbildungskursen bei Expertinnen und Experten hospitieren;b. für Aus- und Weiterbildungskurse, die in andere Aus-oder Weiterbildungsangebote des Organisators integriert stattfinden.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020  (AS 2020 1521).

4 Das BASPO legt die Beiträge im Einzelfall fest. Es berücksichtigt dabei namentlich die Dichte des Angebots an ESA-Kursen in den einzelnen Regionen oder Sportarten.

**Art. 74** Art. 74 Planung der Angebote der Aus- und Weiterbildung

1 Die Organisatoren reichen dem BASPO nach dessen Vorgaben eine Planung mit sämtlichen Kursen der Aus- und Weiterbildung ein, die sie durchzuführen beabsichtigen. Das BASPO bewilligt die Angebote.

2 Die Durchführung zusätzlicher Kurse ist vom BASPO vorgängig zu bewilligen. Über die Absage eines Kurses ist das BASPO vorgängig zu informieren.

**Art. 75** Art. 75 Aus- und Weiterbildungskurse der Kaderbildung

1 Die Administration von Aus- und Weiterbildungskurse der Kaderbildung erfolgt durch den Organisator der Kaderbildung.

2 Die Abrechnung der Aus- und Weiterbildungskurse ist spätestens 30 Tage nach dem Ende des Kurses dem BASPO einzureichen.

3 Das BASPO kontrolliert die Abrechnungen und verfügt die Beiträge.

**Art. 76** Art. 76 Auszahlung der Beiträge

Beiträge werden ausschliesslich auf ein schweizerisches Bank- oder Postkonto des Organisators des Aus- oder Weiterbildungskurses ausbezahlt.

**Art. 77** Art. 77 Finanzierung der Kurse des BASPO

Das BASPO finanziert die von ihm durchgeführten Kurse der ESA-Kaderbildung.

**Art. 78** Art. 78 Drucksachen, Lehr- und Lernmedien und Auszeichnungen

Der Bund kann Drucksachen, Lehr- und Lernmedien und Auszeichnungen zur Verfügung stellen. Das BASPO bestimmt den Anteil der Kosten, den die Empfänger von Drucksachen, Lehr- und Lernmedien zu übernehmen haben.

### 3a. Kapitel:
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020  (AS 2020 1521). Schweizerischer Schulsporttag

Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 8. April 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020  (AS 2020 1521).

**Art. 78a** Art. 78a

1 Folgende Leistungen von Kantonen und Gemeinden sind im Sinne von Artikel 40 Absatz 4 SpoFöV anrechenbar:a. Finanzhilfen in Form von Barbeträgen;b. Beiträge aus den kantonalen Sporttoto- oder Lotteriefonds;c. Sachlieferungen und Dienstleistungen zu marktüblichen Preisen, auf die kein Rechtsanspruch besteht.

2 Nicht anrechenbar sind staatliche Leistungen, zu deren Erbringung Kantone und Gemeinden gesetzlich verpflichtet sind, wie polizeiliche Dienstleistungen, Versorgungs- und Entsorgungsdienstleistungen, Bewilligungsverfahren, allgemeine administrative Tätigkeiten, auch wenn im Einzelfall auf die damit verbundene Gebührenerhebung verzichtet wird.

### 4. Kapitel: Sportanlagen von nationaler Bedeutung

**Art. 79** Art. 79 Nationale Bedeutung

Einer Sportanlage kommt nationale Bedeutung zu, wenn:a. sie nachweislich dem Bedürfnis eines oder mehrerer nationaler Sportverbände, die Sportaktivitäten von nationaler Bedeutung durchführen, entspricht und dieses Bedürfnis dokumentiert ist;b. keine brauchbaren Alternativen für die Durchführung der Sportaktivitäten von nationaler Bedeutung der betreffenden Verbände existieren;c. sie für die Zwecke der betreffenden nationalen Sportverbände ausreichend ist;d. sie den Reglementen der betreffenden nationalen und internationalen Sportverbände entspricht und sie über ein genügendes Nebenraum-Angebot für die vorgesehene Nutzung innerhalb zumutbarer Entfernung, einschliesslich Unterkunfts- und Verpflegungsmöglichkeiten, verfügt;e. sie als Wettkampfanlage von nationaler Bedeutung alle Anforderungen für die Durchführung internationaler Wettkämpfe gemäss den einschlägigen Vorschriften der nationalen und internationalen Sportverbände erfüllt, namentlich auch im Bereich der Zuschauerinfrastruktur;f. sie durch leistungsfähige öffentliche Verkehrsmittel erschlossen ist;g. sie zweckmässig genutzt, der städtebaulichen und ökologischen Gestaltung des öffentlichen Raums grosse Beachtung geschenkt wird und alle Flächen naturnah gestaltet und gepflegt werden, sofern dies mit ihrer Sportfunktion vereinbar ist;h. bei Neuanlagen und Sanierungen bautechnisch sowie bezüglich Energie- und Wasserverbrauch den neuesten technischen Standards entsprochen und auf eine funktionale, architektonisch gute und kostengünstige Bauweise Wert gelegt wird;i. die Vorschriften über den Natur- und Landschaftsschutz eingehalten und die Ziele des «Landschaftskonzeptes Schweiz» berücksichtigt werden, namentlich wenn:1. Schäden und Belastungen, die aus dem Bau und Betrieb der Anlage entstehen, minimiert und unvermeidbare Schäden und Belastungen soweit möglich nach dem Verursacherprinzip behoben werden,2. die Nutzerinnen und Nutzer der Anlagen zu einem möglichst natur- und landschaftsschonenden Verhalten angeregt werden,3. die mechanische Erschliessung besonders wertvoller Landschaften vermieden wird; undj. die Anliegen von Menschen mit einer Behinderung in Übereinstimmung mit den geltenden gesetzlichen Bestimmungen berücksichtigt werden.

**Art. 80** Art. 80 Bundesbeiträge

1 Das BASPO kann an die Neuerstellung einer Sportanlage von nationaler Bedeutung oder den Umbau einer Sportanlage in eine solche von nationaler Bedeutung Beiträge leisten, wenn:a. die betreffende Anlage im NASAK
		 Nationales Sportanlagenkonzept
	-Katalog aufgeführt ist;b. der Betrieb der Anlage und insbesondere die Finanzierung des Betriebs, inklusive des laufenden und periodischen Unterhalts durch die Trägerschaft langfristig gesichert ist;c. die Benützung der Anlage für Sportaktivitäten von nationaler Bedeutung durch Verträge zwischen der Trägerschaft und den betreffenden Sportverbänden und Organisatoren von Sportveranstaltungen langfristig gewährleistet ist;d. die Finanzierung des Bauvorhabens unter Einrechnung allfälliger Bundesbeiträge gesichert ist.

2 Die Beitragshöhe sowie die Priorisierung von mehreren Beitragsgesuchen richtet sich nach folgenden Kriterien:a. Umfang der bewilligten Kredite;b. Bedeutung des Projekts für den Schweizer Sport;c. Qualität, Realisierungsreife und Realisierungschancen des Projekts;d. vorgesehene Nutzung für Anlässe von nationaler Bedeutung; unde. ausgelöste Gesamtinvestitionen zugunsten des Sports und weitere Auswirkungen des Entscheides.

**Art. 81** Art. 81 Anrechenbare Kosten

1 Als anrechenbare Kosten gelten diejenigen Kosten, die direkt und unmittelbar mit dem Bau oder der Sanierung einer Anlage in Zusammenhang stehen. Dazu zählen namentlich die Kosten für:a. die Projektierung;b. bauliche Massnahmen;c. die Anschaffung unerlässlicher zweckmässiger Einrichtungen.

2 Nicht als anrechenbare Kosten gelten insbesondere die Kosten für:a. den Landerwerb;b. Studien und Vorabklärungen;c. Massnahmen, die für das Vorhaben nicht unbedingt notwendig sind;d. Entschädigungen an Behörden und Zinsen für Baukredite;e. Massnahmen, die im Vergleich zu anderen möglichen Massnahmen unverhältnismässig oder unzweckmässig sind.

### 5. Kapitel: Beiträge an internationale Sportanlässe und -kongresse

**Art. 82** Art. 82

1 Folgende Leistungen von Kantonen und Gemeinden gelten als anrechenbare Beträge im Sinne von Artikel 72 Absatz 2 SpoFöV:a. Finanzhilfen in Form von Barbeträgen;b. Beiträge aus den kantonalen Sporttoto- oder Lotteriefonds;c. Sachlieferungen und Dienstleistungen zu marktüblichen Preisen, auf die kein Rechtsanspruch besteht.

2 Nicht angerechnet werden können staatliche Leistungen, zu deren Erbringung Kantone und Gemeinden gesetzlich verpflichtet sind, wie polizeiliche Dienstleistungen, Versorgungs- und Entsorgungsdienstleistungen, Bewilligungsverfahren, allgemeine administrative Aufgaben, auch wenn im Einzelfall auf die damit verbundene Gebührenerhebung verzichtet wird.

### 6. Kapitel: Schlussbestimmungen

**Art. 83** Art. 83 Aufhebung bisherigen Rechts

Folgende Verordnungen werden aufgehoben:1. Verordnung vom 21. Januar 1992
		 [AS 1992 494]
	 über die Entschädigungsansätze für Kurse der Sportverbände und weiteren Sportorganisationen;2. Verordnung des VBS vom 31. Oktober 2001
		 [AS 2001 3319; 2002 4033; 2003 4279; 2005 259; 2007 6711]
	 über Dopingmittel und ‑methoden;3. Verordnung des VBS vom 7. November 2002
		 [AS 2002 4040; 2004 4667; 2011 5627]
	 über Jugend+Sport;4. Verordnung vom 15. Dezember 1998
		 [AS 1999 587]
	 über Bundesleistungen im Seniorensport;5. Verordnung vom 11. Januar 1989
		 [AS 1989 193]
	 über Bundesleistungen an den Schweizerischen Olympischen Verband, an Sportverbände und an weitere Sportorganisationen.

**Art. 84** Art. 84 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2012 in Kraft.
