---
abbreviation: VAusb-VBS
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '512.151'
title: Verordnung des VBS vom 28. November 2003 über die vordienstliche Ausbildung
  (VAusb-VBS)
version_date: '2020-01-01'
---

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1** Art. 1 Geltungsbereich

1 Diese Verordnung gilt für die Kurse der vordienstlichen Ausbildung nach Artikel 2.

2 Für die Jungschützen- und Jungschützenleiterkurse gelten die Vorschriften über das Schiesswesen ausser Dienst und für die fliegerische Vorschulung (Militärpiloten- und Fallschirmaufklärerkurse) die Vorschriften der Luftfahrtgesetzgebung.

**Art. 2** Art. 2 Kurse

1 Die vordienstliche Ausbildung umfasst folgende Kurse:a.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309).
	 Funkaufklärerkurse;b.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309).
	 Militärmusikkurse;c. Pontonierkurse;d. Jungmotorfahrerkurse;e. Train- und Veterinärkurse;f. Schmiedekurse;g.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 1. Nov. 2013, in Kraft seit 1. Jan. 2014  (AS 2013 3807).
	 Sanitätskurse;h.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309).
	 Cyberkurse.

2 Sie untersteht dem Kommando Ausbildung
		 Ausdruck gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018  (AS 2017 7403). Diese Änd. wurde in den in der AS genannten Bestimmungen vorgenommen.
	.

**Art. 3
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309).** Art. 3
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309). Leitung und Durchführung

1 Die Ausbildungs- und Ausbildungsleiterkurse werden in der Schweiz durchgeführt und durch folgende Organisationseinheiten geleitet und kontrolliert:
			
			
			
				
				a. Funkaufklärerkurse
				
					
					Lehrverband Führungsunterstützung
				
			
			
				
				b. Militärmusikkurse
				
					
					Lehrverband Infanterie
				
			
			
				
				c. Pontonierkurse
				
					
					Lehrverband Genie/Rettung/ABC
				
			
			
				
				d. Jungmotorfahrerkurse
				
					
					Lehrverband Logistik
				
			
			
				
				e. Train- und Veterinärkurse
				
					
					Lehrverband Logistik
				
			
			
				
				f. Schmiedekurse
				
					
					Lehrverband Logistik
				
			
			
				
				g. Sanitätskurse
				
					
					Lehrverband Logistik
				
			
			
				
				h. Cyberkurse
				
					
					Lehrverband Führungsunterstützung

2 Die leitenden Organisationseinheiten können im Einvernehmen mit dem Chef oder der Chefin Kommando Ausbildung die Durchführung von Ausbildungs- und Ausbildungsleiterkursen an militärische Gesellschaften und Dachverbände übertragen.

3 Die Durchführung von Funkaufklärer-, Militärmusik-, Schmiede-, Sanitäts- und Cyberkursen kann durch die leitenden Organisationseinheiten im Einvernehmen mit dem Chef oder der Chefin Kommando Ausbildung vertraglich an Dritte übertragen werden.

**Art. 4
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309).** Art. 4
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309). Teilnahme

1 Die Teilnahmeberechtigten dürfen jede Stufe eines Ausbildungskurses nur einmal durchlaufen.

2 Bei nicht bestandener Prüfung darf ein Ausbildungskurs bzw. eine Stufe einmalig wiederholt werden.

**Art. 5
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309).** Art. 5
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309). MilitärischerLeistungsausweis

Wer eine vordienstliche Ausbildung durchführt, hat die Teilnehmenden, deren Leistung und das Bestehen des Ausbildungskurses in einer elektronischen Datenbank zu erfassen.

#### 2. Abschnitt: Leistungen des Bundes

**Art. 6** Art. 6 Entschädigungen und Vergütungen

1 Die Entschädigungen und Vergütungen werden im Anhang festgelegt.

2 …
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, mit Wirkung seit  1. Jan. 2020 (AS 2019 4309).

**Art. 7** Art. 7 Versand und Portokosten

1 Der Massenversand von Sendungen der militärischen Gesellschaften und Dachverbände erfolgt durch die leitenden Organisationseinheiten.

2 Die Portokosten von Einzelsendungen werden den militärischen Gesellschaften und Dachverbänden gemäss Generalrechnung zurückerstattet.

**Art. 8** Art. 8 Drucksachen

Die leitenden Organisationseinheiten stellen den militärischen Gesellschaften und Dachverbänden die notwendigen Abrechnungs- und Kursunterlagen sowie die militärischen Leistungsausweise unentgeltlich zur Verfügung.

#### 3. Abschnitt: Administrative Bestimmungen

**Art. 9** Art. 9 Budgetierung

1 Die leitenden Organisationseinheiten erstellen jährlich gemäss Finanzprozess VBS ein Budget.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309).

2 Sie reichen das Budget dem Kommando Ausbildung ein; dieses erstellt ein Gesamtbudget für die vordienstliche Ausbildung.

**Art. 10** Art. 10 Abrechnung

1 Für jeden Kurs ist eine Abrechnung zu erstellen.

2 Die Durchführungsorganisationen reichen die Abrechnungen innert drei Wochen nach Abschluss eines Kurses den leitenden Organisationseinheiten ein.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309).

3 Die leitenden Organisationseinheiten prüfen die Abrechnungen und stellen diese sowie die eigenen Abrechnungen der Revisionsstelle zu.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309).

4 Es gelten die Termine und die Fristen nach dem Finanzprozess VBS.
		 Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020  (AS 2019 4309).

**Art. 11** Art. 11 Revisionsstelle

Das Kommando Ausbildung
		 Ausdruck gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018  (AS 2017 7403).
	 ist Revisionsstelle für die vordienstliche Ausbildung.

#### 4. Abschnitt: Schlussbestimmungen

**Art. 12
		 Aufgehoben durch Ziff. V 4 der V vom 22. Aug. 2007 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4477).** Art. 12
		 Aufgehoben durch Ziff. V 4 der V vom 22. Aug. 2007 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4477).

**Art. 13** Art. 13 Fachtechnische Weisungen

1 Die leitenden Organisationseinheiten erlassen im Einvernehmen mit dem Kommando Ausbildung fachtechnische Weisungen.

2 …
		 Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, mit Wirkung seit  1. Jan. 2020 (AS 2019 4309).

**Art. 14** Art. 14 Vollzug

Das Kommando Ausbildung vollzieht diese Verordnung und erlässt die nötigen Weisungen.

**Art. 15** Art. 15 Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung des EMD vom 18. Dezember 1975
		 In der AS nicht veröffentlicht.
	 über die militärtechnische Vorbildung wird aufgehoben.

**Art. 16** Art. 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2004 in Kraft.
