---
abbreviation: VPIL
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '512.210'
title: Verordnung vom 1. April 2026 über die Pilotversuche im Bereich des Ausbildungs-
  und Dienstleistungssystems für die Miliz (VPIL)
version_date: '2026-06-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Einzelheiten zu den Abweichungen von der Ausbildungs- und Militärdienstpflicht zur Durchführung von Pilotversuchen.

**Art. 2** Art. 2 Ziel der Pilotversuche

Pilotversuche sollen der Gewinnung von Erkenntnissen und Erfahrungen zur zukünftigen Ausgestaltung des Ausbildungs- und Dienstleistungssystems für die Miliz dienen.

**Art. 3** Art. 3 Pilotversuche

Die Pilotversuche sind im Anhang aufgeführt und umschrieben.

**Art. 4** Art. 4 Rechte und Pflichten der Teilnehmenden

1 Angehörigen der Armee, die an Pilotversuchen teilnehmen, sind über den Inhalt und den Umfang der Pilotversuche zu informieren und über die Auswirkungen auf deren Ausbildungs- und Militärdienstpflicht aufzuklären.

2 Die für den entsprechenden Pilotversuch abweichenden Rechte und Pflichten im Bereich der Ausbildungs- und Militärdienstpflicht werden im Anhang festgelegt.

**Art. 5** Art. 5 Durchführung

1 Die für die Durchführung des Pilotversuchs zuständige Verwaltungseinheit wird im Anhang festgelegt.

2 Das Kommando Ausbildung koordiniert die Durchführung der Pilotversuche.

**Art. 6** Art. 6 Evaluation und Berichterstattung

1 Die zuständige Verwaltungseinheit evaluiert:a. die Effektivität, die Effizienz sowie den Grad der Zielerreichung des durchgeführten Pilotversuchs;b. den Nutzen des Pilotversuchs für die Armee; c. die Meinung der Angehörigen der Armee, die an den Pilotversuchen teilgenommen haben; undd. die Durchführung des Pilotversuchs.

2 Sie verfasst innerhalb von einem Jahr nach Beendigung des Pilotversuchs einen Bericht zuhanden der Gruppe Verteidigung. Der Bericht beinhaltet:a. die Ergebnisse der Evaluation;b. die Empfehlungen zur Anpassung des Ausbildungs- und Dienstleistungssystems.

**Art. 7** Art. 7 Inkrafttreten und Geltungsdauer

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2026 in Kraft und gilt bis zum 31. Mai 2031.
