---
abbreviation: OEm-CSA
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 414.205.6
title: Ordinanza del 23 marzo 2018 del Consiglio svizzero di accreditamento sugli
  emolumenti per le procedure di accreditamento e per prestazioni fornite per conto
  di terzi (Ordinanza sugli emolumenti CSA, OEm-CSA)
version_date: '2025-07-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina gli emolumenti per:a. le procedure di accreditamento istituzionale e di accreditamento di programmi secondo la LPSU;b. le prestazioni fornite dall’Agenzia svizzera di accreditamento e garanzia della qualità (Agenzia di accreditamento) per conto di terzi.

**Art. 2** Art. 2 Applicabilità dell’ordinanza generale sugli emolumenti

Per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti, si applicano le disposizioni dell’ordinanza generale dell’8 settembre 2004
		 RS 172.041.1
	 sugli emolumenti.

**Art. 3** Art. 3 Emolumenti a copertura dei costi

1 In base all’articolo 35 capoverso 1 LPSU, per le procedure di accreditamento secondo la LPSU sono riscossi emolumenti destinati a coprire i costi. Questi sono composti da:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del CSA del 20 set. 2024, approvata dal Consiglio delle scuole universitarie il 28 feb. 2025, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 378).
	a. i costi diretti, segnatamente gli onorari degli esperti, le loro spese e le spese dei collaboratori dell’Agenzia di accreditamento legati alle visite sul posto;b. i costi indiretti, segnatamente il dispendio del CSA e dell’Agenzia di accreditamento legato alle procedure di accreditamento.

2 ...
		 Abrogato dalla cifra I dell’O del CSA del 20 set. 2024, approvata dal Consiglio delle scuole universitarie il 28 feb. 2025, con effetto dal 1° lug. 2025 (RU 2025 378).

3 ...
		 Introdotto cifra I dell’O del CSA del 27 set. 2019, approvata dal Consiglio delle scuole universitarie il 27 feb. 2020 (RU 2020 3561). Abrogato dalla cifra I dell’O del CSA del  20 set. 2024, approvata dal Consiglio delle scuole universitarie il 28 feb. 2025, con effetto dal 1° lug. 2025 (RU 2025 378).

#### Sezione 2: Emolumenti per le procedure di accreditamento secondo la LPSU

**Art. 4** Art. 4 Accreditamento istituzionale

1 I costi diretti di una procedura di accreditamento istituzionale secondo la LPSU che richiede cinque esperti, una seduta di preparazione di un giorno e una visita sul posto di due giorni e mezzo ammontano a un importo forfettario di 32 000 franchi, esclusa l’imposta sul valore aggiunto (IVA).

2 I costi indiretti di una procedura di accreditamento istituzionale che richiede una seduta di preparazione di un giorno e una visita sul posto di due giorni e mezzo ammontano a un importo forfettario di 27 000 franchi, IVA esclusa.

3 In caso di ricorso a un gruppo di esperti più grande o di una visita sul posto più lunga, l’emolumento è adeguato conformemente alle tariffe delle prestazioni fornite dall’Agenzia di accreditamento per conto di terzi.

4 I costi di un’eventuale verifica delle condizioni non sono inclusi negli importi forfettari; essi sono fatturati in base al dispendio.

**Art. 5** Art. 5 Accreditamento di programmi

1 I costi diretti per una procedura di accreditamento di programmi secondo la LPSU che richiede cinque esperti e una visita sul posto di un giorno e mezzo ammontano a un importo forfettario di 13 000 franchi, IVA esclusa.

2 I costi indiretti per una procedura di accreditamento di programmi secondo la LPSU per una visita sul posto di un giorno e mezzo ammontano a un importo forfettario di 20 000 franchi, IVA esclusa.

3 In caso di ricorso a un gruppo di esperti più grande o più piccolo o di una visita sul posto più lunga o più breve, l’emolumento è adeguato conformemente alle tariffe delle prestazioni fornite dall’Agenzia di accreditamento per conto di terzi.

4 I costi di un’eventuale verifica delle condizioni non sono inclusi nell’importo forfettario; essi sono fatturati in base al dispendio.

#### Sezione 3: Emolumenti per prestazioni fornite per conto di terzi

**Art. 6** Art. 6 Indennità per esperti

1 Per le prestazioni fornite dagli esperti nelle procedure di accreditamento e in altre procedure di garanzia della qualità per conto di terzi per l’Agenzia di accreditamento sono riscossi emolumenti a copertura dei seguenti costi:a. onorario per giorno di visita sul posto per i membri del gruppo di esperti, incluso il rapporto e il tempo per la preparazione e il resoconto della visita: 800 franchi (importo lordo);b. onorario per giorno di visita sul posto per la direzione del gruppo di esperti, incluso il rapporto e il tempo per la preparazione e il resoconto della visita: 1200 franchi (importo lordo);c. forfait per attività nel quadro di verifiche delle condizioni senza visita sul posto, incluso il rapporto, pari a un giorno di lavoro: 800 franchi (importo lordo);d. forfait per la redazione del rapporto del gruppo di esperti: 1600 franchi (importo lordo);e. forfait per altre attività nell’ambito della procedura di accreditamento, ad esempio procedura di esame preliminare o verifica delle condizioni senza rapporto degli esperti, pari a una mezza giornata di lavoro: 400 franchi (importo lordo).

2 Gli emolumenti non coprono le prestazioni sociali e gli oneri fiscali (imposta alla fonte inclusa) di esperti domiciliati all’estero.

**Art. 7** Art. 7 Spese degli esperti

1 Per le spese degli esperti sono riscossi emolumenti a copertura di tali costi.

2 Sono considerate spese tutti i costi sostenuti per la prestazione di servizio da fornire, in particolare spese di viaggio, di vitto e di pernottamento.

3 L’Agenzia di accreditamento disciplina i dettagli per la definizione degli emolumenti, per la copertura delle spese e per il computo delle spese. Essa non può tuttavia superare gli importi massimi di cui agli articoli 41–48 dell’ordinanza del DFF del 6 dicembre 2001
		 RS 172.220.111.31
	 concernente l’ordinanza sul personale federale.

**Art. 8** Art. 8 Base di calcolo per le prestazioni dei collaboratori dell’Agenzia di accreditamento

Per le prestazioni dei collaboratori dell’Agenzia di accreditamento sono riscossi emolumenti a copertura di tali costi. Si applicano le seguenti tariffe comprendenti un contributo all’infrastruttura e i costi d’esercizio ordinari:a. tariffa oraria del direttore, IVA esclusa: 200 franchi;b. tariffa oraria per la direzione della procedura di accreditamento, IVA esclusa: 140 franchi;c. tariffa oraria per i lavori amministrativi della segreteria, IVA esclusa: 80 franchi.

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 9** Art. 9 Abrogazione di un altro atto normativo

Il regolamento del 12 marzo 2015
		 Non pubblicato nella RU.
	 sugli emolumenti del CSA è abrogato.

**Art. 10** Art. 10 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 2018.
