---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 414.110.37
title: Ordinanza del Consiglio dei PF del 13 novembre 2003 sui Politecnici federali
  di Zurigo e Losanna (Ordinanza PFZ-PFL)
version_date: '2022-09-01'
---

#### Sezione 1: Campo d’applicazione

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza si applica:a. al Politecnico federale di Zurigo (PFZ);b. al Politecnico federale di Losanna (PFL).

#### Sezione 2: Direzione

**Art. 2** Art. 2 Composizione

1 Le direzioni dei PF sono composte ciascuna di un presidente e di altri membri subordinati al presidente.

2 Il presidente propone la nomina degli altri membri della direzione.

**Art. 3** Art. 3 Compiti

1 La direzione ha i compiti seguenti:a. decide in merito all’organizzazione della scuola e, in particolare, all’istituzione, alla soppressione, ai compiti e all’organizzazione di singole unità d’insegnamento e di ricerca come pure di altre unità organizzative;b. emana ordinanze concernenti gli studi;c. è responsabile di garantire la qualità e, in particolare, di valutare l’insegnamento, la ricerca e le prestazioni.

2 La direzione può deliberare se è presente più della metà dei membri. Le decisioni sono prese a maggioranza semplice dei membri presenti. In caso di parità è preponderante il voto del presidente.

3 In merito a affari non elencati al capoverso 1 decide il presidente.

#### Sezione 3: Membri dei PF

**Art. 4** Art. 4 Denominazioni dei collaboratori accademici attivi nell’insegnamento e nella ricerca

Le denominazioni dei collaboratori accademici attivi nell’insegnamento e nella ricerca sono definite nell’allegato.

**Art. 5** Art. 5 Collaboratori scientifici con funzioni direttive, collaboratori scientifici superiori

Le direzioni possono nominare collaboratori scientifici con funzioni direttive (maître d’enseignement et de recherche) e collaboratori scientifici superiori persone che si distinguono per il loro percorso accademico ad alto livello e che forniscono prestazioni particolarmente qualificate nell’insegnamento e nella ricerca.

**Art. 6** Art. 6 Collaboratori scientifici

1 I collaboratori scientifici devono essere titolari di un diploma universitario.

2 Essi operano nel campo dell’insegnamento e della ricerca.

**Art. 7** Art. 7 Collaboratori amministrativi e tecnici

I collaboratori amministrativi e tecnici svolgono compiti di supporto nel campo dell’insegnamento, della ricerca o dell’amministrazione.

**Art. 8** Art. 8 Assistenti

1 Gli assistenti devono essere titolari di un diploma universitario.

2 Essi hanno un rapporto d’impiego retto dal diritto pubblico, di durata determinata, con un PF.

3 Essi assistono nell’insegnamento e nella ricerca il membro del corpo insegnante cui sono subordinati e approfondiscono le proprie conoscenze specifiche.

**Art. 9** Art. 9 Professori titolari

1 I presidenti dei PF possono proporre la nomina a professore titolare di liberi docenti, di collaboratori scientifici con funzioni direttive e di incaricati di corsi che si sono distinti per le loro prestazioni accademiche e operanti nel settore dei PF.

2 I direttori degli istituti di ricerca possono proporre ai PF la nomina a professore titolare di persone attive nei loro istituti e che al tempo stesso rivestono una delle funzioni elencate al capoverso 1 in un PF.

3 I professori titolari che hanno svolto la loro attività in un PF fino al pensionamento o fino al ritiro per invalidità mantengono il proprio titolo con l’aggiunta di «emerito» o dell’abbreviazione «em.». Introdotto dal n. I dell’O del Consiglio dei PF del 19 mag. 2022, in vigore  dal 1° set. 2022 (RU 2022 419).

**Art. 10** Art. 10 Liberi docenti

1 Può conseguire l’abilitazione quale libero docente chi da prova di un’attitudine particolare per l’insegnamento e la ricerca. Egli riceve dal PF la venia legendi che lo autorizza a tenere corsi liberi in un determinato campo d’insegnamento.

2 La venia legendi può essere revocata se durante due anni il libero docente non ha tenuto alcun corso nel suo campo d’insegnamento specifico o se è venuto meno ai suoi obblighi. Essa scade al termine del semestre in cui il libero docente compie 65 anni.

3 I PF disciplinano la procedura per il rilascio e la revoca della venia legendi.

4 I PF possono versare ai liberi docenti un onorario per i corsi tenuti; i mandati d’insegnamento sono retti dalle disposizioni dell’articolo 17a della legge sui PF. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del Consiglio dei PF dell’11 marz. 2009, in vigore  dal 1° mag. 2009 (RU 2009 1145).

**Art. 10a Introdotto dal n. I dell’O del Consiglio dei PF del 19 mag. 2022, in vigore  dal 1° set. 2022 (RU 2022 419).** Art. 10a Introdotto dal n. I dell’O del Consiglio dei PF del 19 mag. 2022, in vigore  dal 1° set. 2022 (RU 2022 419). Professors of practice

1 I PF possono proporre al Consiglio dei PF di conferire il titolo di «professor of practice» a persone esterne che hanno un’ampia esperienza professionale e si sono distinte nel loro campo specifico. I PF assegnano loro incarichi d’insegnamento secondo l’articolo 17a della legge sui PF.

2 Il Consiglio dei PF conferisce il titolo di «professor of practice» per la durata dell’attività presso il PF.

3 I professors of practice svolgono un’attività d’insegnamento. Se le circostanze, in particolare la situazione giuridica e il campo d’insegnamento, lo consentono, possono partecipare a progetti di ricerca.

4 Non possono assumere la direzione di tesi di dottorato. Gli altri compiti che svolgono in quest’ambito richiedono l’approvazione del dipartimento o della facoltà competente del PF.

**Art. 11** Art. 11 Incaricati dei corsi

1 I PF possono affidare l’insegnamento a incaricati dei corsi.

2 Essi conferiscono i mandati d’insegnamento per ogni semestre.

3 ... Abrogato dal n. I dell’O del Consiglio dei PF dell’11 mar. 2009, con effetto dal  1° mag. 2009 (RU 2009 1145).

**Art. 12** Art. 12 Professori invitati, docenti ospiti

1 I PF possono invitare scienziati e affidare loro compiti di insegnamento e ricerca.

2 Le direzioni dei PF possono designarli professori invitati o docenti ospiti.

3 I PF possono indennizzarli per le attività svolte. Nel fissare l’indennità va considerata la retribuzione versata dalla scuola universitaria o dall’istituto di provenienza dell’ospite.

4 I mandati d’insegnamento sono retti dalle disposizioni dell’articolo 17a della legge sui PF. Introdotto dal n. I dell’O del Consiglio dei PF dell’11 mar. 2009, in vigore  dal 1° mag. 2009 (RU 2009 1145).

**Art. 13 Abrogato dal n. I dell’O del Consiglio dei PF dell’11 mar. 2009, con effetto dal  1° mag. 2009 (RU 2009 1145).** Art. 13 Abrogato dal n. I dell’O del Consiglio dei PF dell’11 mar. 2009, con effetto dal  1° mag. 2009 (RU 2009 1145).

**Art. 14** Art. 14 Dottorandi

I dottorandi sono iscritti a un PF per conseguire il dottorato nel quadro di un ciclo di studi.

**Art. 15** Art. 15 Studenti e uditori

1 Gli studenti sono iscritti ad un PF per conseguire, nel quadro di un ciclo di studi, di uno scambio o di un perfezionamento, un diploma del PF, un diploma federale, un titolo di bachelor o di master o un certificato.

2 Gli uditori sono iscritti ad un PF per seguire corsi senza l’intento di conseguire un diploma o un certificato.

**Art. 16** Art. 16 Diritto disciplinare

Gli studenti, gli uditori e i dottorandi sottostanno al regolamento disciplinare emanato dal Consiglio dei PF.

#### Sezione 4: Partecipazione

**Art. 17** Art. 17 Gruppi di membri dei PF

1 Per esercitare i loro diritti di partecipazione i membri dei PF formano i gruppi seguenti:a. membri del corpo insegnante:1. professori ordinari,2. professori straordinari,3. professori assistenti tenure track,4. professori assistenti,5. collaboratori scientifici con funzioni direttive,6. professori titolari,7. liberi docenti,7bis. Introdotto dal n. I dell’O del Consiglio dei PF del 19 mag. 2022, in vigore  dal 1° set. 2022 (RU 2022 419). professors of practice,8. incaricati dei corsi,9. professori invitati,10. docenti ospiti;b. membri del corpo accademico intermedio senza un mandato d’insegnamento:1. collaboratori scientifici superiori,2. collaboratori scientifici,3. assistenti,4. dottorandi;c. studenti e uditori;d. collaboratori amministrativi e tecnici.

2 Ogni membro di un PF può far parte di un solo gruppo.

3 Se un gruppo non è rappresentato o lo è da più organizzazioni, la direzione ne definisce le modalità di partecipazione in collaborazione con l’assemblea universitaria. La direzione provvede inoltre affinché tutti i membri di un gruppo possano esercitare i loro diritti di partecipazione anche se non fanno parte di nessuna organizzazione.

**Art. 18** Art. 18 Assemblea universitaria

1 L’assemblea universitaria è composta pariteticamente di più rappresentanti dei singoli gruppi di membri dei PF.

2 Spetta ai gruppi eleggere i propri rappresentanti.

3 L’assemblea universitaria si dota di un regolamento interno e elegge il proprio presidente e i propri organi.

**Art. 19** Art. 19 Estensione della partecipazione

1 Prima di prendere decisioni di interesse generale per i PF, il Consiglio dei PF e le direzioni consultano i gruppi di membri dei PF e le assemblee universitarie, nonché le unità d’insegnamento e di ricerca interessate.

2 Prima di prendere decisioni riguardanti l’istituzione o la soppressione di unità d’insegnamento e di ricerca, questioni strutturali o i metodi di formazione, le direzioni consultano i gruppi di membri dei PF e le assemblee universitarie.

3 Prima di prendere decisioni riguardanti i cicli di studi e i regolamenti degli esami, le direzioni consultano le unità d’insegnamento e di ricerca interessate.

4 Nel settore della pianificazione, rappresentanti dei gruppi di membri dei PF fanno parte degli organi dei PF preposti alla pianificazione.

**Art. 20** Art. 20 Procedura di partecipazione

1 La direzione provvede a informare i gruppi di membri dei PF affinché questi possano esercitare i propri diritti di partecipazione.

2 Il Consiglio dei PF consulta i gruppi di membri dei PF e le assemblee universitarie per il tramite delle direzioni. Le direzioni trasmettono al Consiglio dei PF le prese di posizione formulate.

**Art. 21** Art. 21 Collaborazione con le associazioni del personale

Per le questioni riguardanti il personale, i PF collaborano con le associazioni del personale. La collaborazione si basa sugli accordi giusta l’articolo 13 dell’ordinanza del 15 marzo 2001 RS 172.220.113 sul personale del settore dei politecnici federali.

#### Sezione 5: Insegnamento e ricerca

**Art. 22** Art. 22 Unità d’insegnamento e di ricerca

1 Per adempiere ai loro compiti nel campo dell’insegnamento, della ricerca e della fornitura di prestazioni i PF si suddividono in unità d’insegnamento e di ricerca.

2 Le unità d’insegnamento e di ricerca sono responsabili dell’insegnamento e della ricerca e assicurano la fornitura di prestazioni nei loro campi specifici.

3 La direzione può istituire ulteriori unità.

**Art. 23** Art. 23 Coordinamento

1 I PF coordinano tra di loro e con gli istituti di ricerca le attività d’insegnamento e di ricerca. In particolare coordinano:a. le condizioni d’ammissione agli studi;b. i cicli di studi;c. i titoli accademici;d. il programma accademico.

2 I PF si consultano prima di emanare ordinanze concernenti gli studi.

**Art. 24** Art. 24 Titoli accademici

1 I PF possono conferire i titoli accademici seguenti:a. diplomato (dipl. «materia» PF); b. bachelor (bachelor in «materia» PF Zurigo o PF Losanna);c. master (master in «materia» PF Zurigo o PF Losanna);d. dottore (dr. sc. PF Zurigo o PF Losanna).

2 I PF tengono un registro comune dei titoli.

**Art. 25** Art. 25 Borse, prestiti e esonero da tasse

1 Le direzioni possono accordare borse e prestiti attingendo ai propri fondi.

2 Esse possono esonerare i beneficiari di borse di studio e gli studenti bisognosi dal pagamento delle tasse d’iscrizione o di altra natura.

3 I dettagli sono disciplinati in un’ordinanza del Consiglio dei PF.

**Art. 26** Art. 26 Pianificazione dei professorati

1 I presidenti dei PF presentano semestralmente al Consiglio dei PF la pianificazione dei professorati.

2 La pianificazione dei professorati tiene conto della pianificazione strategica e del piano di sviluppo del rispettivo PF.

#### Sezione 6: Disposizione finale

**Art. 27** Art. 27

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2004.
