---
abbreviation: OCRPF
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 414.110.21
title: Ordinanza del 1° ottobre 2021 sulla Commissione di ricorso dei PF (OCRPF)
version_date: '2028-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza disciplina l’organizzazione della Commissione di ricorso dei Politecnici federali (PF) e della relativa segreteria nonché la procedura dinanzi alla Commissione.

#### Sezione 2: Commissione

**Art. 2** Art. 2 Composizione e sede

1 La Commissione si compone:a. del presidente;b. del vicepresidente;c. di altri cinque membri.

2 Il presidente, il vicepresidente e almeno due degli altri cinque membri non possono far parte del settore dei PF.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 21 mar. 2025, in vigore dal 1° gen. 2028  (RU 2025 236).

3 Il Consiglio federale provvede a una composizione equilibrata della Commissione. Gli articoli 8c e 8cbis dell’ordinanza del 25 novembre 1998
		 RS 172.010.1
	 sull’organizzazione del Governo e dell’Amministrazione (OLOGA) si applicano per analogia.

4 Il Consiglio dei PF pubblica sul proprio sito internet un elenco dei membri nominati.

5 La Commissione ha sede a Berna.

**Art. 3** Art. 3 Presidenza

1 Il presidente convoca la Commissione e dirige le sedute.

2 Decide l’applicazione della procedura per circolazione degli atti.

3 Il vicepresidente rappresenta il presidente e lo assiste.

**Art. 4** Art. 4 Eleggibilità

1 Può essere nominato membro della Commissione chiunque non abbia più di 65 anni.

2 Il presidente, il vicepresidente e almeno un altro membro della Commissione devono avere conoscenze approfondite di diritto.

**Art. 5** Art. 5 Incompatibilità

1 I membri della Commissione non possono far parte dei seguenti organi, né dei loro stati maggiori:a. Consiglio dei PF;b. direzione di un PF;c. direzione di un istituto di ricerca del settore dei PF;d. segreteria della Commissione.

2 Non possono svolgere attività suscettibili di pregiudicare l’adempimento della loro carica, l’indipendenza o la reputazione della Commissione.

3 Si applicano inoltre per analogia i motivi di incompatibilità di cui all’articolo 8 della legge del 17 giugno 2005
		 RS 173.32
	 sul Tribunale amministrativo federale.

**Art. 6** Art. 6 Durata del mandato e rielezione

1 Il mandato dura quattro anni e corrisponde a una legislatura del Consiglio nazionale. Inizia il 1° gennaio e termina il 31 dicembre.

2 I membri della Commissione possono essere rieletti una sola volta. È fatto salvo il limite d’età di cui all’articolo 4 capoverso 1.

**Art. 7** Art. 7 Indennità e rimborso delle spese

1 Le indennità e il rimborso delle spese sono a carico del bilancio del Consiglio dei PF.

2 Il presidente percepisce un’indennità forfettaria di 18 000 franchi all’anno, il vicepresidente un’indennità forfettaria di 6000 franchi all’anno.

3 Le indennità di cui al capoverso 2 coprono tutti gli oneri, escluse le spese soggette a rimborso.

4 Gli altri membri percepiscono una diaria di 500 franchi a seduta più 250 franchi per lo studio preparatorio degli atti. Se invece di una seduta si tiene una procedura per circolazione degli atti, l’indennità forfettaria ammonta a 500 franchi. I membri della Commissione impiegati nel settore dei PF non ricevono alcuna indennità.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 21 mar. 2025, in vigore dal 1° mag. 2025  (RU 2025 236).

5 Le indennità sono soggette alle detrazioni per i contributi sociali.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 21 mar. 2025, in vigore dal 1° mag. 2025  (RU 2025 236).

6 Gli importi non sono soggetti all’adeguamento al rincaro.

7 Il rimborso delle spese è disciplinato dalle disposizioni pertinenti del settore dei PF.

8 Le indennità e il rimborso delle spese sono versati nel mese di dicembre.

**Art. 8** Art. 8 Segreto d’ufficio

1 I membri della Commissione e i collaboratori della segreteria sono tenuti al segreto d’ufficio.

2 La Commissione è autorizzata all’esonero dal segreto d’ufficio in qualità di autorità superiore ai sensi dell’articolo 320 numero 2 del Codice penale
		 RS 311.0
	.

**Art. 9** Art. 9 Informazione e rapporti

1 La Commissione rende pubblicamente accessibili le proprie decisioni.

2 I nomi delle persone che sono comparse come parti in causa e che hanno patrocinato esclusivamente interessi privati, nonché i dati che consentono di identificare queste persone possono essere divulgati soltanto con il loro consenso.

3 Il presidente presenta annualmente al capo del Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca (DEFR) e al presidente del Consiglio dei PF un rapporto sulle attività svolte dalla Commissione.

**Art. 10** Art. 10 Compiti dello Stato maggiore del Consiglio dei PF

1 Lo Stato maggiore del Consiglio dei PF gestisce la contabilità della Commissione.

2 Fornisce assistenza alla segreteria in materia di logistica e diritto del personale.

#### Sezione 3: Segreteria

**Art. 11** Art. 11 Composizione e organizzazione

1 La segreteria si compone di un direttore, nonché di alcuni segretari giuridici e collaboratori amministrativi.

2 L’amministrazione della segreteria è affidata a un segretario giuridico. Quest’ultimo nomina un supplente.

3 Il presidente del Consiglio dei PF decide d’intesa con il presidente della Commissione in merito all’avvio, alla modifica e alla cessazione dei rapporti di lavoro dei collaboratori della segreteria.

4 È responsabile di tutte le altre decisioni del datore di lavoro concernenti il direttore. Può affidare tale compito al servizio del personale dello Stato maggiore del Consiglio dei PF.

5 Il direttore è responsabile di tutte le altre decisioni del datore di lavoro concernenti i collaboratori della segreteria.

6 I rapporti di lavoro dei collaboratori della segreteria sono disciplinati dalla legge del 24 marzo 2000
		 RS 172.220.1
	 sul personale federale e dall’ordinanza del 15 marzo 2001
		 RS 172.220.113
	 sul personale del settore dei PF.

7 Per far fronte a temporanei sovraccarichi di lavoro è possibile, in casi eccezionali, ricorrere a personale giuridico ausiliario sulla base di un mandato. Questi giuristi non possono esprimere un voto consultivo né possono firmare le decisioni.

**Art. 12** Art. 12 Compiti

1 La segreteria svolge compiti tecnici e amministrativi inerenti all’attività della Commissione, in particolare:a. assistenza al presidente e agli altri membri nell’ambito delle questioni che interessano la Commissione;b. partecipazione all’attività istruttoria;c. redazione di decisioni e rapporti, esecuzione delle procedure di consultazione e gestione della corrispondenza;d. controllo delle pratiche e rilevazioni statistiche.

2 I segretari giuridici riscuotono l’anticipo delle spese e curano la corrispondenza per conto del presidente.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 21 mar. 2025, in vigore dal 1° mag. 2025  (RU 2025 236).

3 Redigono le proposte scritte da sottoporre al presidente e le bozze delle decisioni.

#### Sezione 4: Procedura

**Art. 13** Art. 13 Ricusazione

1 Alle persone che devono preparare o adottare una decisione si applicano i motivi di ricusazione di cui all’articolo 10 della legge federale del 20 dicembre 1968
		 RS 172.021
	 sulla procedura amministrativa (PA).

2 Se sussiste un motivo di ricusazione, la persona in questione deve comunicarlo tempestivamente al presidente.

**Art. 14** Art. 14 Domanda di ricusazione

1 La parte che intende chiedere la ricusazione di un membro della Commissione o del segretario giuridico competente (di seguito: il ricusando) deve presentare una domanda scritta alla Commissione non appena è a conoscenza del motivo di ricusazione. Deve rendere verosimili i fatti su cui si fonda la domanda.

2 Il ricusando si deve pronunciare dinanzi alla Commissione sui motivi addotti.

**Art. 15** Art. 15 Decisione di ricusazione

1 Se la persona di cui si chiede la ricusazione contesta il motivo di ricusazione, la decisione in merito è presa dalla Commissione in sua assenza.

2 Se è stata presentata una domanda di ricusazione per la Commissione in corpore, la decisione in merito è presa dal DEFR. Se accoglie la domanda, quest’ultimo nomina quattro membri supplenti e stabilisce quale di questi membri assume la funzione del presidente.

3 La decisione in merito alla ricusazione può essere presa senza sentire la controparte.

**Art. 16** Art. 16 Istruttoria

1 Il presidente sovrintende all’istruttoria del ricorso.

2 Si occupa in particolare di emettere decisioni incidentali in materia di: a. sospensione della procedura; b. misure precauzionali e disposizioni concernenti l’effetto sospensivo;c. inviti a comparire, fusioni e separazioni delle procedure;d. esito delle richieste di patrocinio gratuito.

3 È responsabile dell’archiviazione formale del ricorso mediante la non entrata nel merito o lo stralcio della procedura in caso di manifesta inammissibilità, ritiro o mancanza di oggetto.

**Art. 17** Art. 17 Proposta

1 Il presidente esamina le bozze delle decisioni e formula una richiesta scritta di archiviazione del ricorso indirizzata ai membri.

2 La segreteria invia per posta o in formato elettronico ai membri della Commissione la documentazione relativa alle sedute. L’invio avviene in maniera scaglionata e i primi documenti devono pervenire ai membri almeno due settimane prima della seduta.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 21 mar. 2025, in vigore dal 1° mag. 2025  (RU 2025 236).

**Art. 18** Art. 18 Sedute

1 La Commissione opera e decide in modo collegiale. Le decisioni sono prese nel corso di sedute o, in casi eccezionali, per circolazione degli atti. Le sedute possono svolgersi in videoconferenza.

2 Si riunisce secondo un calendario fissato anticipatamente per tutto l’anno civile. Di norma sono previste sei sedute.

3 I segretari giuridici prendono parte al processo decisionale concernente i ricorsi che hanno trattato. Possono esprimere un voto consultivo.

4 Le sedute sottostanno al segreto delle deliberazioni. La documentazione delle sedute è confidenziale.

**Art. 19** Art. 19 Deliberazione

1 La Commissione può deliberare se sono presenti alla seduta almeno quattro dei suoi membri. Le decisioni sono prese a maggioranza semplice dei presenti.

2 Se una decisione è presa per circolazione degli atti è necessaria la maggioranza dei voti dei membri della Commissione.

3 I membri sono tenuti a votare.

4 In caso di parità è decisivo il voto del presidente.

**Art. 20** Art. 20 Decisione

1 Nella decisione è menzionato il nome dei membri della Commissione che vi hanno concorso.

2 Il presidente e il segretario giuridico competente o un altro membro della Commissione firmano la decisione.

**Art. 21** Art. 21 Comunicazione ai partecipanti alla procedura

1 Decisioni e altre comunicazioni devono essere notificate tempestivamente in forma scritta agli interessati.

2 Le decisioni incidentali e finali devono essere recapitate mediante raccomandata con ricevuta di ritorno; negli altri casi è sufficiente una lettera raccomandata.

**Art. 22** Art. 22 Spese processuali e spese ripetibili

Le spese processuali e le spese ripetibili sono stabilite conformemente agli articoli 63 e 64 PA
		 RS 172.021
	 e all’ordinanza del 10 settembre 1969
		 RS 172.041.0
	 sulle tasse e spese nella procedura amministrativa.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 23** Art. 23 Abrogazione di un altro atto normativo

Il regolamento del 18 settembre 2003
		 [RU 2003 5079; 2011 3563]
	 della Commissione di ricorso dei PF è abrogato.

**Art. 24
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 21 mar. 2025, in vigore dal 1° gen. 2028  (RU 2025 236).** Art. 24
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 21 mar. 2025, in vigore dal 1° gen. 2028  (RU 2025 236). Disposizione transitoria della modifica del 21 marzo 2025

La composizione della Commissione soddisfa la prescrizione di cui all’articolo 2 capoverso 2 della modifica del 21 marzo 2025 a partire dalla successiva nomina sostitutiva e al più tardi dal rinnovo integrale.

**Art. 25** Art. 25 Entrata in vigore

1 Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2022.

2 L’articolo 2 capoverso 2 e l’articolo 4 capoverso 1 entrano in vigore il 1° giugno 2023.
