---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '414.123'
title: Ordinanza del 5 dicembre 2014 sulle finanze e sulla contabilità nel settore
  dei PF
version_date: '2025-11-01'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Principi

1 Il Consiglio dei PF, i PF e gli istituti di ricerca provvedono a impiegare i mezzi finanziari in modo efficace ed economico.

2 I PF e gli istituti di ricerca ne rispondono al Consiglio dei PF.

**Art. 2** Art. 2 Mezzi di terzi

1 I mezzi di terzi sono tutti i mezzi che non provengono da contributi finanziari diretti della Confederazione. Sono costituiti dai:a. compensi per mandati di ricerca della Confederazione e di istituzioni federali, nonché da contributi provenienti da programmi di ricerca europei;b. contributi da parte di terzi.

2 L’accettazione di mezzi di terzi deve essere conciliabile con l’indipendenza, nonché con i compiti e gli obiettivi dei PF e degli istituti di ricerca.

3 I PF e gli istituti di ricerca decidono in merito all’accettazione e all’impiego di mezzi di terzi nel quadro degli impegni contrattuali, sempre che il Consiglio dei PF non disponga altrimenti.

4 Il Consiglio dei PF, i PF e gli istituti di ricerca devono essere in grado di fornire alle competenti autorità federali informazioni sulla provenienza e sull’impiego dei mezzi di terzi, nonché sullo stadio di avanzamento dei progetti.

**Art. 2a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 7 set. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 3227).** Art. 2a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 7 set. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 3227). Liberalità vincolate a condizioni

Se la destinazione di una liberalità (eredità, legato o donazione) vincolata a condizioni non può più essere realizzata, il servizio competente per l’amministrazione dei mezzi decide sul loro impiego.

**Art. 2b
		 Introdotto dalla cifra II dell’O del 5 apr. 2017 (RU 2017 2555). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 1° ott. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022 (RU 2021 605).** Art. 2b
		 Introdotto dalla cifra II dell’O del 5 apr. 2017 (RU 2017 2555). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 1° ott. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022 (RU 2021 605). Ricavi della vendita di energia

1 Se i PF o gli istituti di ricerca vendono l’energia che non utilizzano, il 90 per cento dei ricavi lordi è versato alla Cassa federale.

2 Il Consiglio dei PF iscrive e motiva nel preventivo i previsti ricavi derivanti dalla vendita di energia.

### Capitolo 2: Presentazione dei conti

#### Sezione 1: Principi e norme di riferimento

**Art. 3** Art. 3 Principi della presentazione dei conti

I seguenti principi si applicano alla presentazione dei conti:a. essenzialità: devono essere esposte tutte le informazioni necessarie per una valutazione rapida e completa della situazione inerente al patrimonio, alle finanze e ai ricavi e che possono influenzare le decisioni dell’autorità preposta;b. integralità: devono essere indicate tutte le spese e i ricavi, nonché le uscite e le entrate per investimenti;c. comprensibilità: le informazioni devono essere chiare e comprensibili;d. continuità: i principi della presentazione dei conti e della contabilità devono essere mantenuti invariati in un arco di tempo quanto più lungo possibile e consentire la comparabilità;e. espressione al lordo: le spese e i ricavi, nonché le uscite e le entrate per investimenti devono essere indicate separatamente nel loro importo integrale, senza reciproca compensazione.

**Art. 4** Art. 4 Norme di riferimento per la presentazione dei conti

1 La presentazione dei conti è retta dagli International Public Sector Accounting Standards (IPSAS)
		 
				www.ifac.org/public-sector
			
	.

2 Le deroghe agli IPSAS sono disciplinate nell’allegato 1. Le specifiche IPSAS figurano nell’allegato 2.

#### Sezione 2: Conti annuali

**Art. 5** Art. 5 Struttura

I conti annuali del Consiglio dei PF, dei PF e degli istituti di ricerca presentano la stessa struttura del conto annuale del settore dei PF conformemente all’articolo 35 capoverso 2 della legge sui PF.

**Art. 6** Art. 6 Piano contabile generale

Il Consiglio dei PF stabilisce in istruzioni il piano contabile generale dei conti annuali conformemente al piano contabile generale del consuntivo consolidato della Confederazione.

**Art. 7** Art. 7 Bilancio

1 Il bilancio documenta i valori patrimoniali (attivi) nonché gli impegni e il capitale proprio (passivi).

2 I valori patrimoniali sono attribuiti alla sostanza circolante o alla sostanza fissa.

3 Gli impegni sono articolati in capitale di terzi a breve e a lunga scadenza.

**Art. 8** Art. 8 Principi per l’iscrizione a bilancio

1 Gli elementi patrimoniali sono iscritti a bilancio come attivi se:a. produrranno un’utilità economica o servono all’adempimento immediato di compiti pubblici; eb. il loro valore può essere determinato in modo affidabile.

2 Gli impegni esistenti originati da un evento avvenuto nel passato sono iscritti a bilancio come passivi se il loro adempimento comporterà verosimilmente un deflusso di fondi.

3 Gli accantonamenti sono costituiti per impegni originati da un evento avvenuto nel passato, se vige incertezza circa il momento dell’adempimento o l’ammontare del futuro deflusso di fondi.

4 Gli elementi patrimoniali e gli impegni sono iscritti a bilancio nel periodo contabile nel quale le condizioni di cui ai capoversi 1, 2 e 3 per l’iscrizione all’attivo o al passivo sono soddisfatte.

5 Si può rinunciare a un’iscrizione a bilancio se il limite di iscrizione all’attivo o al passivo non è raggiunto (art. 10).

6 Il Consiglio dei PF disciplina in istruzioni le condizioni alle quali è ammessa in via eccezionale un’iscrizione collettiva all’attivo o al passivo.

**Art. 9** Art. 9 Principi di valutazione e ammortamenti

1 I principi di valutazione si basano sulle prescrizioni dell’IPSAS.

2 ...
		 Abrogato dalla cifra I dell’O del 19 set. 2025, con effetto dal 1° nov. 2025  (RU 2025 584).

3 Secondo il loro genere, gli elementi patrimoniali e gli impegni sono riuniti in classi. All’interno di una classe si applicano gli stessi principi di valutazione.

4 Il Consiglio dei PF stabilisce in istruzioni:a. i principi di valutazione applicabili alle singole classi;b. le classi di investimento e i loro tassi di ammortamento.

**Art. 10** Art. 10 Limiti dell’iscrizione all’attivo e al passivo

1 Gli investimenti e le scorte sono iscritti all’attivo a partire dai seguenti valori:a. immobili: a partire da 100 000 franchi;b. ampliamenti per usi specifici di immobili di proprietà della Confederazione e di immobili in locazione: a partire da 100 000 franchi;c. beni mobili: a partire da 10 000 franchi;d. valori patrimoniali immateriali acquistati: a partire da 100 000 franchi;e. valori patrimoniali immateriali generati dall’istituzione stessa: a partire da un milione di franchi;f. scorte: a partire da 100 000 franchi.

2 Gli accantonamenti sono costituiti a partire da un importo di 500 000 franchi.

3 Si devono operare limitazioni temporali a partire da un importo di 100 000 franchi.

4 Il Consiglio dei PF può stabilire altri limiti in istruzioni.

**Art. 11** Art. 11 Riserve

1 Possono costituire riserve sia il Consiglio dei PF, sia i PF e gli istituti di ricerca.

2 Le riserve fanno parte del capitale proprio.

3 La costituzione e lo scioglimento di riserve non avvengono direttamente attraverso il conto economico.

4 Il Consiglio dei PF disciplina in istruzioni la costituzione e lo scioglimento di riserve.

**Art. 12** Art. 12 Conto economico

Il conto economico contiene le spese e i ricavi, nonché il risultato annuale dell’esercizio in corso.

**Art. 13** Art. 13 Conto dei flussi di tesoreria

1 Il conto dei flussi di tesoreria informa sull’origine e sull’utilizzo delle liquidità e degli investimenti di denaro a breve termine e ne documenta le variazioni.

2 Indica il flusso del capitale da:a. attività operative (cash flow);b. attività di investimento; ec. attività di finanziamento.

3 Il conto degli investimenti fa parte del conto dei flussi di tesoreria.

**Art. 14** Art. 14 Indicazione del capitale proprio

L’indicazione del capitale proprio documenta le cause della variazione del capitale proprio.

**Art. 15** Art. 15 Allegato

L’allegato al conto annuale comprende in particolare i seguenti punti:a. menziona la normativa tecnica da applicare alla presentazione dei conti e motiva le deroghe;b. riassume i principi della presentazione dei conti, compresi i principi essenziali dell’iscrizione a bilancio e della valutazione;c. illustra in forma concisa i dettagli essenziali relativi alle altre parti del conto annuale;d. contiene ulteriori indicazioni importanti per valutare la situazione inerente al patrimonio e ai ricavi, gli impegni e i rischi finanziari.

**Art. 16** Art. 16 Consolidamento

1 Il conto annuale consolidato del settore dei PF è redatto secondo il principio del consolidamento integrale. Comprende i conti annuali consolidati del Consiglio dei PF, dei PF e degli istituti di ricerca.

2 Fornisce una visione globale della situazione inerente al patrimonio, alle finanze e ai ricavi del settore dei PF, rettificata quanto alle interrelazioni interne.

3 Forma la base per il trasferimento nel consuntivo consolidato della Confederazione in base alle prescrizioni vigenti per le unità amministrative decentralizzate della Confederazione.

4 Il consolidamento dei conti annuali del Consiglio dei PF, dei PF e degli istituti di ricerca segue le stesse regole del consolidamento del conto annuale del settore dei PF.

5 Il Consiglio dei PF stabilisce in istruzioni i dettagli relativi al consolidamento; a tal fine deve tener conto delle specifiche IPSAS di cui all’allegato 2.

**Art. 17** Art. 17 Firma e conferma del conto annuale

1 Il presidente del Consiglio dei PF e il responsabile delle finanze firmano insieme il conto annuale consolidato del Consiglio dei PF, nonché il conto annuale consolidato del settore dei PF.

2 I presidenti dei PF e i direttori degli istituti di ricerca firmano insieme ai loro responsabili delle finanze il conto annuale consolidato della propria istituzione.

3 Apponendo la loro firma, i firmatari confermano che il conto annuale è redatto conformemente alle prescrizioni legali e che espone la situazione reale inerente al patrimonio, alle finanze e ai ricavi.

#### Sezione 3: Rapporti

**Art. 18** Art. 18 Principi

1 Sia i rapporti interni al settore dei PF sia quelli destinati all’esterno espongono la situazione reale inerente al patrimonio, alle finanze e ai ricavi.

2 I PF e gli istituti di ricerca confermano nel quadro dei loro rapporti al Consiglio dei PF la correttezza degli importi e dei commenti che figurano nel loro conto annuale.

**Art. 19** Art. 19 Rapporti di gestione

1 I PF e gli istituti di ricerca redigono ogni anno un rapporto di gestione composto da una relazione annuale e da un conto annuale.

2 Il Consiglio dei PF redige ogni anno, sulla base dei rapporti dei PF e degli istituti di ricerca, il rapporto di gestione del settore dei PF. Integra la sua relazione annuale in quella del settore dei PF.

3 Il Consiglio dei PF pubblica il rapporto di gestione del settore dei PF dopo l’approvazione da parte del Consiglio federale e la consegna alle Commissioni competenti delle Camere federali.

**Art. 20** Art. 20 Ulteriori rapporti

I PF e gli istituti di ricerca forniscono al Consiglio dei PF le indicazioni necessarie per la redazione di ulteriori rapporti del settore dei PF richiesti dalla Confederazione.

#### Sezione 4: Revisione

**Art. 21** Art. 21

1 Sono soggetti a revisione:a. a livello del settore dei PF, dei PF e degli istituti di ricerca: i conti annuali e le relazioni annuali;b. a livello di Consiglio dei PF: il conto annuale.

2 Le relazioni annuali sono da verificare per quanto riguarda:a. eventuali contraddizioni rispetto ai conti annuali;b. l’attuazione di una gestione dei rischi adeguata;c. eventuali contraddizioni nell’ambito dei rapporti sul personale.

### Capitolo 3: Tenuta dei conti, controlli interni e gestione dei rischi

#### Sezione 1: Contabilità e inventariazione

**Art. 22** Art. 22 Principi

1 Per la contabilità si applicano i seguenti principi:a. integralità: tutte le operazioni finanziarie e le fattispecie contabili devono essere registrate senza lacune e periodicamente;b. esattezza: gli allibramenti devono corrispondere ai fatti;c. tempestività: la tenuta dei conti deve essere aggiornata. Le operazioni devono essere riportate cronologicamente;d. verificabilità: le operazioni devono essere registrate in modo chiaro e comprensibile. Le correzioni devono essere contrassegnate e gli allibramenti comprovati con giustificativi.

2 I principi per la presentazione dei conti di cui all’articolo 3 si applicano per analogia.

**Art. 23** Art. 23 Contabilità analitica

1 I PF e gli istituti di ricerca tengono una contabilità analitica in funzione delle loro esigenze.

2 La contabilità analitica deve essere tale da:a. agevolare la gestione delle istituzioni corrispondenti;b. permettere di elaborare e valutare il preventivo e il conto annuale;c. consentire di elaborare statistiche;d. assicurare la trasparenza dei costi nell’interesse di un’attività amministrativa improntata all’economicità.

**Art. 24** Art. 24 Conservazione dei giustificativi

1 I giustificativi devono essere conservati insieme alla contabilità per dieci anni.

2 Per le prestazioni in relazione a immobili soggette all’imposta sul valore aggiunto i giustificativi devono essere conservati per 20 anni.

**Art. 25** Art. 25 Inventari

1 Il Consiglio dei PF, i PF e gli istituti di ricerca tengono inventari dei valori contabili degli investimenti materiali e delle scorte soggetti all’obbligo di iscrizione all’attivo.

2 Aggiornano annualmente gli inventari dei valori contabili. In relazione agli investimenti materiali soggetti all’obbligo di iscrizione all’attivo il cui valore contabile residuo al momento del controllo annuale è inferiore a 100 000 franchi, aggiornano gli inventari ogni tre anni.

3 Il Consiglio dei PF, i PF e gli istituti di ricerca tengono inventari dei valori reali relativi ai beni culturali.

4 Per gli altri investimenti materiali e scorte non soggetti all’obbligo di iscrizione all’attivo disciplinano la tenuta di inventari dei valori reali in funzione del rischio.

#### Sezione 2: Controlli interni

**Art. 26** Art. 26 Sistema di controllo interno e responsabilità

1 Il Consiglio dei PF, i PF e gli istituti di ricerca gestiscono ognuno un sistema di controllo interno.

2 Il sistema di controllo interno serve a:a. proteggere il patrimonio;b. assicurare l’impiego appropriato dei fondi;c. evitare o scoprire errori e irregolarità nella tenuta dei conti;d. garantire il rispetto delle prescrizioni in materia di presentazione dei conti e l’affidabilità del rendiconto.

3 Tiene conto della situazione di rischio e del rapporto costi/benefici.

4 Il presidente del Consiglio dei PF, i presidenti dei PF e i direttori degli istituti di ricerca assicurano l’introduzione, l’impiego efficace e il monitoraggio del sistema di controllo interno nella loro sfera di competenze.

**Art. 27** Art. 27 Struttura del sistema di controllo interno

1 Il sistema di controllo interno comprende misure regolative, organizzative e tecniche.

2 Deve essere documentato in maniera completa e comprensibile. Sono da documentare in particolare l’analisi dei rischi, i controlli corrispondenti e le prove che questi ultimi sono stati effettuati.

**Art. 28** Art. 28 Disciplinamento della firma

Il Consiglio dei PF, i PF e gli istituti di ricerca adottano ognuno un disciplinamento concernente il diritto di firma per la propria istituzione.

#### Sezione 3: Gestione dei rischi

**Art. 29** Art. 29 Competenze

1 Il Consiglio dei PF, i PF e gli istituti di ricerca applicano nel loro ambito di competenze un sistema di gestione dei rischi.

2 Il Consiglio dei PF disciplina mediante istruzioni i principi della gestione dei rischi nel settore dei PF. In esse stabilisce in particolare:a. gli obiettivi della politica di gestione dei rischi e le responsabilità nella sua attuazione;b. l’individuazione dei rischi;c. la valutazione dei rischi;d. l’eliminazione e il finanziamento dei rischi;e. il controllo dei rischi.

**Art. 30** Art. 30 Assunzione dei rischi

1 Il Consiglio dei PF, i PF e gli istituti di ricerca assumono essi stessi i loro rischi nel loro ambito di competenze; sono fatti salvi il capoverso 2 e disposizioni di leggi speciali.

2 Qualora nel Consiglio dei PF, nei PF o negli istituti di ricerca sopravvenga un sinistro che compromette l’adempimento dei compiti stabiliti nella legislazione federale e negli obiettivi strategici
		 Nuova espr. giusta la cifra II dell’O del 5 apr. 2017, in vigore dal 1° mag. 2017  (RU 2017 2555). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo.
	, il Consiglio dei PF, previa consultazione dell’Amministrazione federale delle finanze (AFF), propone al Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca (DEFR) all’attenzione del Consiglio federale:a. un adeguamento degli obiettivi strategici; ob. un aumento del contributo finanziario della Confederazione ed eventualmente del limite di spesa.

**Art. 31** Art. 31 Obbligo di informazione

Il Consiglio dei PF informa la Segreteria generale del DEFR e l’AFF in caso di sviluppi importanti della situazione dei rischi e delle coperture assicurative relative al Consiglio dei PF, ai PF e agli istituti di ricerca.

### Capitolo 4: Piano finanziario e preventivo

**Art. 32** Art. 32 Piano finanziario

1 Il Consiglio dei PF aggiorna annualmente il piano finanziario del settore dei PF per i tre anni successivi al preventivo.

2 I PF e gli istituti di ricerca forniscono al Consiglio dei PF le indicazioni necessarie.

**Art. 33** Art. 33 Preventivo

1 Il Consiglio dei PF elabora annualmente il preventivo del settore dei PF secondo le prescrizioni applicabili alle unità amministrative decentralizzate della Confederazione.

2 Elabora il preventivo in base ai principi e alle norme di riferimento di cui agli articoli 3 e 4.

3 Emana, per l’elaborazione del preventivo, istruzioni per i PF e gli istituti di ricerca.

4 Può pubblicare il preventivo in un rapporto.

### Capitolo 4a:
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 4987). Utilizzazione da parte di terzi di fondi di proprietà della Confederazione

Introdotto dalla cifra I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 4987).

**Art. 33a** Art. 33a Modalità

1 Se i PF e gli istituti di ricerca trasferiscono a terzi l’utilizzazione di fondi di proprietà della Confederazione nell’ambito dell’adempimento dei propri compiti e obiettivi strategici, non si ha un trasferimento dell’utilizzazione ai sensi dell’articolo 34bbis della legge sui PF.

2 Si ha invece un trasferimento dell’utilizzazione ai sensi dell’articolo 34bbis della legge sui PF se:a. i PF e gli istituti di ricerca trasferiscono a terzi l’utilizzazione di fondi di proprietà della Confederazione al di fuori dell’adempimento dei propri compiti e obiettivi strategici;b. i PF e gli istituti di ricerca trasferiscono a terzi per uso temporaneo fondi di proprietà della Confederazione di cui non necessitano più.

**Art. 33b** Art. 33b Utilizzazione da parte di terzi nell’ambito dell’adempimento dei compiti e degli obiettivi strategici dei PF e degli istituti di ricerca

1 Si ha utilizzazione da parte di terzi ai sensi dell’articolo 33a capoverso 1 se tale utilizzazione:a. serve direttamente o contribuisce all’adempimento dei compiti dei PF e degli istituti di ricerca; e b. è necessaria per raggiungere gli obiettivi strategici dei PF e degli istituti di ricerca.

2 L’utilizzazione ai sensi dell’articolo 33a capoverso 1 è in particolare l’utilizzazione di fondi da parte di terzi per i seguenti scopi: a. formazione e formazione continua in ambito scientifico o tecnico in collaborazione con terzi;b. ricerca e uso dei risultati della ricerca in ambito scientifico o tecnico in collaborazione con terzi;c. sostegno ai processi operativi.

**Art. 33c** Art. 33c Trasferimento dell’utilizzazione al di fuori dell’adempimento dei compiti e degli obiettivi strategici

1 Al di fuori dell’adempimento dei propri compiti e obiettivi strategici, i PF e gli istituti di ricerca possono trasferire a terzi l’utilizzazione di fondi di proprietà della Confederazione alle condizioni seguenti:a. il trasferimento è limitato a 12 anni al massimo; il termine inizia a decorrere con l’assegnazione dei fondi di proprietà della Confederazione alla categoria del trasferimento dell’utilizzazione secondo il presente articolo;b. nei 12 anni successivi i fondi di proprietà della Confederazione oggetto di un trasferimento dell’utilizzazione sono ridestinati a uso proprio o a un’utilizzazione secondo l’articolo 33a capoverso 1 conformemente alla strategia di sviluppo territoriale dei PF e degli istituti di ricerca.

2 Previa approvazione dell’Ufficio federale delle costruzioni e della logistica (UFCL), il Consiglio dei PF può prorogare adeguatamente il termine di cui al capoverso 1 per i fondi di proprietà della Confederazione che fungono da riserva fondiaria e immobiliare strategica.

**Art. 33d** Art. 33d Trasferimento a terzi per uso temporaneo fino alla vendita

I fondi di proprietà della Confederazione di cui i PF e gli istituti di ricerca non necessitano più né per uso proprio né per un’utilizzazione secondo l’articolo 33b o 33c sono venduti conformemente all’ordinanza del 5 dicembre 2008
		 RS 172.010.21
	 sulla gestione immobiliare e la logistica della Confederazione. Fino al completamento della vendita possono essere trasferiti a terzi per uso temporaneo.

**Art. 33e** Art. 33e Ricavi dall’utilizzazione da parte di terzi

1 I PF e gli istituti di ricerca non sono tenuti a cedere alla Confederazione i ricavi realizzati nell’ambito dell’adempimento dei propri compiti e obiettivi strategici attraverso l’utilizzazione da parte di terzi di fondi di proprietà della Confederazione (art. 33b).

2 Il 90 per cento dei ricavi netti derivanti dal trasferimento dell’utilizzazione secondo gli articoli 33c e 33d è versato alla Cassa federale.

**Art. 33f** Art. 33f Verifica delle attribuzioni e utilizzazioni, rapporto e preventivazione dei ricavi

1 Il Consiglio dei PF verifica e documenta periodicamente, ma almeno ogni quattro anni, l’attribuzione e l’utilizzazione dei fondi di proprietà della Confederazione e ne riferisce alla Confederazione in un rapporto.

2 Il Consiglio dei PF iscrive e motiva nel preventivo i previsti ricavi derivanti dal trasferimento dell’utilizzazione secondo gli articoli 33c e 33d.

### Capitolo 5: Altre disposizioni

**Art. 34** Art. 34 Istruzioni

1 Il Consiglio dei PF raccoglie in un unico documento le istruzioni che è tenuto a emanare ai sensi della presente ordinanza.

2 Può emanare istruzioni anche su altri aspetti riguardanti l’attuazione della presente ordinanza.

3 I PF e gli istituti di ricerca possono emanare istruzioni complementari per la propria istituzione ai fini dell’attuazione della presente ordinanza.

**Art. 35** Art. 35 Prestazioni tra PF o istituti di ricerca e servizi della Confederazione

Le prestazioni fornite dai servizi della Confederazione al settore dei PF e le prestazioni fornite dai PF o dagli istituti di ricerca ad altri servizi dell’Amministrazione federale sono fatturate reciprocamente.

**Art. 36
		 Abrogato dalla cifra II dell’O del 5 apr. 2017, con effetto dal 1° mag. 2017  (RU 2017 2555).** Art. 36
		 Abrogato dalla cifra II dell’O del 5 apr. 2017, con effetto dal 1° mag. 2017  (RU 2017 2555).

**Art. 37** Art. 37 Garanzie

1 Le garanzie in favore dei PF e degli istituti di ricerca devono corrispondere all’ammontare del rischio.

2 La garanzia è chiesta dall’unità amministrativa nel cui settore di compiti rientra l’operazione.

3 Le garanzie sono fornite in forma di:a. depositi in contanti;b. fideiussioni solidali;c. garanzie bancarie;d. cartelle ipotecarie e ipoteche;e. polizze di assicurazione sulla vita con valore di riscatto;f. obbligazioni in franchi svizzeri, quotate in borsa, di debitori svizzeri, come anche obbligazioni di cassa emesse da banche svizzere.

### Capitolo 6: Disposizioni finali

**Art. 38** Art. 38 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del Consiglio dei PF del 5 febbraio 2004
		 [RU 2004 3309]
	 sulla contabilità nel settore dei PF è abrogata.

**Art. 39** Art. 39 Modifica di altri atti normativi

...
		 Le mod. possono essere consultate alla RU 2014 4579.

**Art. 40** Art. 40 Disposizione transitoria

Il Consiglio dei PF può stabilire deroghe agli IPSAS per la presentazione dei conti nei primi due anni successivi all’entrata in vigore della presente ordinanza.

**Art. 40a
		 Introdotto dalla cifra II dell’O del 5 apr. 2017, in vigore dal 1° mag. 2017  (RU 2017 2555).** Art. 40a
		 Introdotto dalla cifra II dell’O del 5 apr. 2017, in vigore dal 1° mag. 2017  (RU 2017 2555). Disposizione transitoria relativa alla modifica del 5 aprile 2017

Per il 2017 non sono versati ricavi secondo l’articolo 2b capoverso 1.

**Art. 40b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 4987).** Art. 40b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 4987). Disposizione transitoria della modifica del 4 novembre 2020

1 I contratti di diritto di superficie esistenti all’entrata in vigore della modifica del 4 novembre 2020 rimangono in essere e non devono essere adeguati secondo quanto previsto negli articoli 33b–33d.

2 Ai contratti di diritto di superficie della durata di al massimo 30 anni che sono modificati durante il loro periodo di validità il disciplinamento di cui agli articoli 33b–33d si applica a partire dal momento della modifica. Dopo la scadenza dei contratti gli articoli 33b–33d si applicano in ogni caso.

3 I contratti di diritto di superficie esistenti di durata superiore a 30 anni possono essere modificati durante il loro periodo di validità, previa approvazione dell’UFCL, purché la modifica sia nell’interesse della Confederazione. Dopo la scadenza dei contratti i fondi devono essere utilizzati per uso proprio o secondo l’articolo 33b oppure venduti secondo l’articolo 33d.

**Art. 41** Art. 41 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2015.
