---
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '111.23'
title: Bereinigung der Wappen der Bezirke des Kantons Solothurn
version_date: '1988-01-01'
---

§ 1

1

Der durch das Staatsarchiv beantragten Bereinigung der Wappen der Bezirke des Kantons Solothurn wird die Genehmigung erteilt. Danach haben als Bezirkswappen folgende Wappendarstellungen zu gelten:

  * a) Bezirk Solothurn: Geteilt von Rot und Silber.

  * b) Bezirk Lebern: In Rot goldener Pfahl, belegt mit zwei und einem halben, schwarzen, geraden Sparren.

  * c) Bezirk Bucheggberg: In Gold drei pfahlweise gestellte fünfblättrige, rote Rosen mit goldenen Butzen und grünen Kelchblättern.

d)***** |  Bezirk Wasseramt: Fünfmal schräglinks geteilt von Rot und Silber.
e)***** |  Bezirk Thal: In Rot auf silbernem zackigem Dreiberg silberner, rechtsblickender Falke mit gespreiteten Flügeln (nach Vorlage).
f)***** |  Bezirk Gäu: Zweimal geteilt von Rot, Silber und Schwarz.
  * g) Bezirk Olten: In Silber grüner Dreiberg mit drei grünen, rotstämmigen Tannen.

  * h) Bezirk Gösgen: Schräglinks geteilt von Rot und Silber.

  * i) Bezirk Dorneck: In Silber zwei schwarze, abgewendete Angeln (nach Vorlage).

  * j) Bezirk Thierstein: In Gold auf grünem Dreiberg, schreitende (auf jedem Berg ein Fuss), rote Hindin mit gesträussten Ohren.

**§ 2**
1

Als massgebende Vorlagen gelten die mit diesem Beschluss genehmigten Wappenskizzen. Sie sind mit den Stempeln der Staatskanzlei und des Staatsarchivs zu versehen und im Staatsarchiv aufzubewahren.
