---
abbreviation: Bürgerrechtsverordnung
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '112.12'
title: Vollzugsverordnung zum Gesetz über das Kantons- und Gemeindebürgerrecht
version_date: '2026-01-01'
---

1. Zuständigkeiten und Verfahren

**§ 1**
Zuständigkeiten

1

Der Regierungsrat ist zuständig

  * a) zur Verleihung des Kantonsbürgerrechtes (Art. 82 Abs. 1 Bst. f KV);

  * b) zur Zuweisung eines Findelkindes (§ 4 Bürgerrechtsgesetz)[5];

c)***** |  zur Nichtigerklärung einer Einbürgerung (Art. 36 Absatz 3 BüG)[6];
d)***** |  zur Erhebung von Beschwerden nach Artikel 47 Absatz 2 BüG.
2

Das Departement ist zuständig

  * a) zur Verleihung des Kantonsbürgerrechtes an Schweizer Bürger und Bürgerinnen (§ 13 Bürgerrechtsgesetz);

b)***** |  zur Antragstellung an die Fachkommission Bürgerrecht (§ 16 Bürgerrechtsgesetz);
c)***** |  für Meinungsäusserungen nach Artikel 25 Absatz 1 und Artikel 29 Abs. 1 BüG;
  * d) für die Entlassung aus dem Kantonsbürgerrecht (§ 24 Bürgerrechtsgesetz);

e)***** |  für die Entlassung aus dem Schweizer Bürgerrecht nach Artikel 37 Absatz 2 BüG.
3

Das kantonale Amt ist zuständig, wenn im Gesetz oder in einer Verordnung nichts anderes bestimmt ist.

**§ 2**
Gesuch und Entscheid
a) Ausländische Staatsangehörige

1

Ausländische Staatsangehörige reichen das Gesuch um Einbürgerung beim Gemeindepräsidenten oder bei der Gemeindepräsidentin der Bürgergemeinde ein.

2

Der Gemeindepräsident oder die Gemeindepräsidentin der Bürgergemeinde sorgt für die notwendigen Erhebungen und reicht die Akten dem kantonalen Amt zur Vorprüfung ein.

3

Nach Vorprüfung der Akten durch das kantonale Amt beschliesst das zuständige Organ der Bürgergemeinde über die Zusicherung des Gemeindebürgerrechts.

4

Nach Rechtskraft der Bürgerrechtszusicherung übermittelt der Gemeinderat die Akten dem kantonalen Amt.

5

Das kantonale Amt leitet die Akten mit Bericht und Antrag an die Fachkommission Bürgerrecht weiter. Diese prüft, ob das kantonale Bürgerrecht zugesichert werden kann.*****

6

Das kantonale Amt holt die eidgenössische Einbürgerungsbewilligung ein.*****

**§ 3**
b) Schweizer Bürger und Bürgerinnen

1

Das Verfahren nach § 2 Absätze 1–4 gilt auch für Schweizer Bürger und Bürgerinnen, die um Aufnahme in das Kantonsbürgerrecht ersuchen.

**§ 4**
c) Kantonsbürger und Kantonsbürgerinnen

1

Die Bürgergemeinde teilt dem kantonalen Amt mit Protokollauszug Einbürgerungen sowie Entlassungen aus dem Gemeindebürgerrecht zuhanden des schweizerischen Zivilstandsregisters (INFOSTAR) mit.

**§ 5**
Gesuchsunterlagen

1

Dem Einbürgerungsgesuch müssen folgende Ausweise beigelegt werden:

  * a) Zivilstandsdokumente im Original (Familienausweis bzw. Ausweis über den registrierten Familienstand oder Personenstandsausweis), nicht älter als 6 Monate, sowie sofern vorhanden, das Familienbüchlein und den Familienschein;

b)***** |  Bescheinigung über die Dauer der Niederlassung in der Einbürgerungsgemeinde, Auszug aus dem Zentralstrafregister sowie aus dem Betreibungs- und Konkursregister, alle nicht älter als 2 Monate;
c)***** |  Bescheinigung über frühere Niederlassungen im Kanton;
  * d) Ausweise über Einkommen und Vermögen.

2

Ausländische Staatsangehörige müssen überdies vorlegen:

a)***** |  Bestätigung über den registrierten Personenstand für ausländische Staatsangehörige und Staatenlose (für Einzelpersonen), Familienausweis (für Ehegatten) oder Partnerschaftsausweis (für eingetragene Partnerschaften), jeweils nicht älter als 6 Monate sowie eine Kopie des Ausländerausweises;
b)***** |  einen Lebenslauf;
  * c) Bestätigung über den Besuch eines staatsbürgerlichen Unterrichtes oder eines Neubürgerkurses;

d)***** |  sofern die Gesuchsteller anerkannte Flüchtlinge sind: den Asylentscheid der zuständigen Bundesbehörde und den Reiseausweis;
e)***** |  Nachweis über ausreichende Deutschkenntnisse (schriftlich Referenzniveau A2 und mündlich Referenzniveau B2 des gemeinsamen europäischen Referenzrahmens des Europarates für Sprachen);
f)***** |  Aktuelle Arbeits-, Ausbildungs- oder Weiterbildungsbestätigung oder Ausweis über Leistungen Dritter, auf die ein Rechtsanspruch besteht (z.B. Leistungen einer Sozialversicherung oder Unterhaltsansprüche).
3

Die Bürgergemeinde und das kantonale Amt können weitere Unterlagen verlangen. Sie können bei der Kantonspolizei Informationen über die Gesuchsteller einholen.

4

Die jeweiligen Einwohnergemeinden werden über ordentliche Einbürgerungsgesuche ausländischer Staatsangehöriger informiert. Sie können zum Einbürgerungsgesuch schriftlich Stellung nehmen.*****

**§ 5bis*******
Aufnahme der Stimmberechtigten; Gelöbnis

1

Das Gelöbnis wird vom Gemeindepräsidenten oder von der Gemeindepräsidentin oder von einem anderen Mitglied des Gemeinderates abgenommen.

2

Die Gelöbnisformel lautet: "Ich gelobe, Verfassung und Gesetze zu beachten und alles zu tun, was das Wohl unseres Staatswesens fördert, und alles zu unterlassen, was ihm schadet".

**§ 5ter*******
Abgabe von Unterlagen an die Stimmberechtigten

1

Die Einwohnergemeinden geben den Jungbürgerinnen und Jungbürgern sowie den Neubürgerinnen und Neubürgern je ein Exemplar der Bundes- und Kantonsverfassung sowie ein Erinnerungsblatt ab. Die Unterlagen werden von der Staatskanzlei unentgeltlich zur Verfügung gestellt.

2

Die Einwohnergemeinden sorgen für den persönlichen Eintrag auf dem Erinnerungsblatt.

2. Heimatschein

**§ 6**
Heimatschein

1

Volljährige Schweizer Bürger und Bürgerinnen haben Anspruch auf einen Heimatschein.*****

2

Minderjährige, die nicht bei ihren Eltern leben oder nicht das gleiche Bürgerrecht wie die Eltern besitzen, und Personen unter umfassender Beistandschaft können mit Zustimmung der gesetzlichen Vertretung einen Heimatschein beanspruchen.*****

**§ 7**
Ausstellung, Formular

1

Der Heimatschein wird beim zuständigen Zivilstandsamt beantragt.

2

Der Zivilstandsbeamte oder die Zivilstandsbeamtin erstellt den Heimatschein aufgrund des schweizerischen Zivilstandsregisters (INFOSTAR).

**§ 8**
Unterschriften

1

Der Heimatschein wird vom Zivilstandsbeamten oder der Zivilstandsbeamtin unterzeichnet.

**§ 9**
Aufsicht

1

Das kantonale Amt beaufsichtigt die Ausstellung der Heimatscheine im Rahmen der Zivilstandsaufsicht.

**§ 10*******
…

**§ 11*******
…

3. Schlussbestimmungen

3.1. Bisheriges Recht*****

**§ 12**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Vollzugsverordnung zum Gesetz über das Kantons- und Gemeindebürgerrecht (Bürgerrechtsverordnung) vom 28. September 1993[7] wird rückwirkend per 31. Dezember 2005 aufgehoben.

3.2. Übergangsbestimmungen zur Teilrevision vom 10. Januar 2023*****

**§ 12bis*******
Noch hinterlegte Heimatscheine

1

Nach bisherigem Recht noch bei der Niederlassungsgemeinde hinterlegte Heimatscheine sind den Inhabern oder den Inhaberinnen auf deren Verlangen, spätestens jedoch bei der Abmeldung aus der Niederlassungsgemeinde, zurückzugeben.

2

Verlässt eine Person die Niederlassungsgemeinde ohne sich abzumelden, ist der Heimatschein von der betreffenden Niederlassungsgemeinde für sechs Monate aufzubewahren und anschliessend zu vernichten.

3

Gegenstandslos gewordene Heimatscheine sind von der Einwohnerkontrolle der betreffenden Niederlassungsgemeinde zu vernichten.

3.3. Inkrafttreten*****

**§ 13**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt rückwirkend auf den 1. Januar 2006 in Kraft.

2

Vorbehalten bleibt das Einspruchsrecht des Kantonsrats.
