---
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '121.212'
title: Pflichtenheft für die Geschäftsprüfungskommission (GPK) des Kantonsrates von
  Solothurn
version_date: '2001-01-01'
---

1. Aufgaben

**§ 1**
1

Die Geschäftsprüfungskommission (GPK) überwacht im Rahmen der Oberaufsicht die Geschäftsführung der gesamten Verwaltung, einschliesslich der andern Träger öffentlicher Aufgaben nach Artikel 85 der Kantonsverfassung (vgl. KRG § 46).

2

Sie prüft den Rechenschaftsbericht des Regierungsrates und die gesondert zu behandelnden Geschäftsberichte der*****

  * a) Solothurnische Gebäudeversicherung;

  * b) Kantonalen Pensionskasse Solothurn.

3

Sachlich zusammenhängende Geschäfte sind dem Kantonsrat wenn möglich für dieselbe Session zu unterbreiten.

**§ 2**
1

Die Oberaufsicht der GPK richtet sich nach folgenden Kriterien:

  * a) Rechtmässigkeit (Verfassungs- und Gesetzmässigkeit);

  * b) Zweckmässigkeit (Angemessenheit getroffener Massnahmen, Effizienz bezüglich eingesetzter Mittel, Organisations- und Führungsstrukturen);

  * c) Zielkonformität (Übereinstimmung mit dem Leitbild oder anderen politischen Programmen);

  * d) Effektivität (Wirksamkeit der Rechtsetzung und der Verwaltungstätigkeit).

**§ 3**
1

Die GPK befasst sich mit Einzelakten der Verwaltung nur, um daraus allgemeine Erkenntnisse zu gewinnen.

**§ 4**
1

In jedem Jahr sind einzelne Dienststellen einer vertieften Prüfung zu unterziehen.

**§ 5**
1

Die GPK hat keine Weisungskompetenzen.

2

Die GPK kann dem Rat über ihre Feststellungen jederzeit Bericht erstatten und Antrag stellen (vgl. KRG § 46 Abs. 2).

3

Die GPK kann parlamentarische Vorstösse einreichen (vgl. GR § 79 Abs. 1), in ihren Berichten Empfehlungen abgeben und mit Nachkontrollen prüfen, ob diese Empfehlungen verwirklicht worden sind (vgl. KRG § 50 Abs. 2 und 3).

2. Informationsrechte (vgl. KRG § 29ff.)

**§ 6**
1

Die GPK kann:

  * a) ergänzende Berichte und Unterlagen anfordern;

  * b) im Einvernehmen mit dem Departementsvorsteher Sachbearbeiter der Verwaltung zum Geschäft befragen;

  * c) Besichtigungen vornehmen;

  * d) Inspektionen durchführen;

  * e) im Einvernehmen mit der Ratsleitung[2] aussenstehende Sachverständige beiziehen.

**§ 7**
1

Für die Entbindung vom Amtsgeheimnis gilt KRG § 32. Im Fall von Meinungsverschiedenheiten kann die GPK an einem Akteneinsichtsbegehren festhalten (vgl. KRG § 32 Abs. 4).

**§ 8**
1

Wer von Äusserungen oder Akten Kenntnis erhält, die dem Amtsgeheimnis unterstehen, ist seinerseits an das Amtsgeheimnis gebunden (vgl. KRG § 34).

3. Verhandlungsordnung

**§ 9**
1

Die GPK konstituiert sich selbst (vgl. GR § 21 Abs. 2).

**§ 10**
1

Der Präsident der GPK erstellt unter Absprache mit dem Ratssekretariat einen Sitzungsplan für mindestens ein halbes Jahr.

**§ 11**
1

Für die Kommissionsverhandlungen gelten die §§ 41 und 43 ff. des Geschäftsreglementes sinngemäss (vgl. GR § 23).

2

Für die Ausstandspflicht gilt KRG § 27.

**§ 12**
1

Stellvertretung ist nur zulässig, wenn ein Kommissionsmitglied während längerer Zeit nicht an den Kommissionssitzungen teilnehmen kann (vgl. GR § 20).

**§ 13**
1

Erster Ansprechpartner der GPK ist der Regierungsrat.

2

Will die Kommission ohne den zuständigen Departementsvorsteher tagen, teilt sie ihm dies rechtzeitig mit.

**§ 14**
1

Inspektionen sind dem jeweils zuständigen Departementsvorsteher in der Regel anzukündigen (vgl. KRG § 50 Abs. 1).

**§ 15**
1

Stellt die GPK Mängel fest oder will sie Empfehlungen abgeben, bietet sie dem zuständigen Departementsvorsteher vor Abschluss der Beratungen Gelegenheit zur Stellungnahme (vgl. KRG § 50 Abs. 2).

**§ 16**
1

Die GPK tagt in der Regel nicht öffentlich. Ihre Sitzungen sind auch für die übrigen Ratsmitglieder nicht zugänglich (vgl. KRG § 17).

**§ 17**
1

Die GPK kann Ausschüsse bilden (vgl. GR § 23 Abs. 3). Diese haben dieselben Informationsrechte wie die Gesamtkommission.

4. Koordination mit anderen Kommissionen

**§ 18**
1

Die GPK unterrichtet die anderen Aufsichtskommissionen (FIKO, JUKO) über Feststellungen, die deren Tätigkeitsbereiche berühren (vgl. KRG § 51).

**§ 19**
1

Den Präsidenten der andern Aufsichtskommissionen sind alle Protokolle zuzustellen. Davon ausgenommen sind Protokolle über Kommis-sionsverhandlungen, die dem Amtsgeheimnis unterliegen (vgl. GR § 27 Abs. 3).

5. Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit

**§ 20**
1

Die GPK erstattet dem Rat schriftlich oder mündlich Bericht.

2

Die schriftlichen Berichte und die Anträge sind den Ratsmitgliedern und dem Regierungsrat spätestens zehn Tage vor der Session zuzustellen (vgl. GR § 25).

**§ 21**
1

Der Kommissionspräsident oder der von der Kommission bestimmte Kommissionssprecher kann die schriftlichen Berichte in der Ratsdebatte wenn nötig mündlich ergänzen (vgl. GR § 25).

**§ 22**
1

Die GPK kann dem Rat beantragen (vgl. GR § 43ff.):

  * a) auf die Sache nicht einzutreten;

  * b) auf die Sache einzutreten, aber die Vorlage zurückzuweisen;

  * c) auf die Sache einzutreten und die Vorlage unverändert anzunehmen;

  * d) auf die Sache einzutreten und die Vorlage mit bestimmten Änderungen anzunehmen.

**§ 23**
1

Die GPK orientiert die Öffentlichkeit periodisch über ihre Tätigkeit (vgl. KRG § 18).

2

Für die Erstellung von Pressemitteilungen und die Organisation von Pressekonferenzen ist der Kommissionspräsident verantwortlich.

**§ 24**
1

Pressemitteilungen sind den Medien über das Ratssekretariat zuzustellen.

2

Das Ratssekretariat kann die Mitteilungen mehrerer Kommissionen zusammenfassen.

**§ 25**
1

Wird eine Pressekonferenz organisiert, ist die Regierung zu orientieren.

6. Schlussbestimmungen

**§ 26**
1

Das Pflichtenheft der GPK vom 26. Oktober 1977[3] wird aufgehoben.

**§ 27**
1

Dieses Pflichtenheft tritt am 1. Januar 1992 in Kraft.
