---
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '122.51'
title: Archivgesetz
version_date: '2007-01-01'
---

1. Gegenstand, Zweck und Geltungsbereich

**§ 1**
Gegenstand und Zweck

1

Dieses Gesetz regelt die Archivierung von Dokumenten.

2

Es dient der Erhaltung, Erschliessung, Benutzung und Vermittlung des Archivguts.

**§ 2**
Geltungsbereich

1

Das Gesetz gilt für alle Behörden im Sinne von § 3.

2. Begriffe

**§ 3**
Behörden

1

Behörden im Sinne dieses Gesetzes sind

  * a) die Behörden und Dienststellen sowie die Kommissionen des Kantons;

  * b) die Organe selbständiger Körperschaften und Anstalten des kantonalen öffentlichen Rechts;

  * c) natürliche und juristische Personen, soweit sie öffentliche Aufgaben des Kantons erfüllen.

**§ 4**
Dokumente

1

Dokumente sind

  * a) amtliche Dokumente nach § 4 des Informations- und Datenschutzgesetzes vom 21. Februar 2001[3] sowie alle Hilfsmittel und ergänzenden Daten, die zu deren Verständnis und Benutzung notwendig sind;

  * b) Dokumente nichtstaatlicher Herkunft, welche die staatliche Überlieferung ergänzen oder Überlieferungslücken schliessen.

**§ 5**
Archivwürdigkeit

1

Archivwürdig sind Dokumente, die

  * a) der Rechtsstaatlichkeit und Rechtssicherheit dienen;

  * b) die Transparenz und Nachvollziehbarkeit staatlichen Handelns gewährleisten;

  * c) die Aufarbeitung von Themen der Wissenschaft und Forschung ermöglichen.

**§ 6**
Archivgut

1

Archivgut sind Dokumente, die das Staatsarchiv zur dauernden Aufbewahrung übernommen hat.

3. Staatsarchiv

**§ 7**
Aufgaben und Kompetenzen

1

Das Staatsarchiv bewahrt alle archivwürdigen amtlichen Dokumente der Behörden auf. Es stellt eine kontinuierliche Überlieferung für die Bedürfnisse des Staates, der Wissenschaft und der Kultur sicher.

2

Das Staatsarchiv hat insbesondere folgende Aufgaben und Kompetenzen: Es

  * a) berät und beaufsichtigt die Behörden bei der Verwaltung und Ablieferung ihrer Dokumente;

  * b) bewertet die Dokumente hinsichtlich ihrer Archivwürdigkeit;

  * c) erfasst und übernimmt die archivwürdigen Dokumente der Behörden;

  * d) übernimmt archivwürdige Dokumente anderer Herkunft;

  * e) erschliesst die Dokumente und bewahrt sie nach archivfachlichen Kriterien auf;

  * f) sorgt für die Vermittlung des Archivguts und beteiligt sich an dessen Auswertung.

3

Das Staatsarchiv kann Weisungen erlassen zur Verwaltung und Ablieferung von Dokumenten und zur Benutzung des Archivguts.

4. Verwalten der Dokumente und Sicherung des Archivguts

**§ 8**
Verwalten der Dokumente, Anbietepflicht

1

Die Behörden verwalten ihre Dokumente systematisch.

2

Sie müssen alle Dokumente, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben nicht mehr ständig benötigen, periodisch dem Staatsarchiv zur Übernahme anbieten.

3

Anzubieten sind auch diejenigen Dokumente, die

  * a) besonders schützenswerte Personendaten enthalten;

  * b) einer besonderen Geheimhaltungspflicht unterliegen.

4

Art und Umfang der archivwürdigen Dokumente werden durch Vereinbarung zwischen der anbietenden Behörde und dem Staatsarchiv festgelegt. Können sich die anbietende Behörde und das Staatsarchiv nicht einigen, wird archiviert.

**§ 9**
Vernichtung bzw. Ablieferung der Dokumente

1

Dokumente, die zur Aufgabenerfüllung nicht mehr benötigt werden, dürfen ohne Zustimmung des Staatsarchivs nicht vernichtet werden.

2

Die archivwürdigen Dokumente sind dem Staatsarchiv in geordnetem Zustand abzuliefern.

**§ 10**
Sicherung des Archivguts

1

Archivgut darf nicht verändert werden.

2

Die Behörde darf Archivgut, welches sie dem Staatsarchiv abgeliefert hat, weiterhin einsehen.

3

Archivgut ist unveräusserlich. Der Regierungsrat kann Ausnahmen vorsehen.

4

Dritte können Archivgut auch durch Ersitzung nicht erwerben.

5. Zugang zu Archivgut

**§ 11**
Zugang zu Archivgut

1

Der Zugang zu Archivgut von Behörden richtet sich nach dem Informations- und Datenschutzgesetz vom 21. Februar 2001[4].

2

Für den Zugang zu Archivgut anderer Herkunft gelten die Bestimmungen der Bundesgesetzgebung oder die vertragliche Vereinbarung.

**§ 12**
Gebühren, Belegexemplare

1

Für besondere Tätigkeiten und Auslagen des Staatsarchivs werden Gebühren nach dem Gebührentarif erhoben.

2

Das Staatsarchiv hat Anspruch auf die unentgeltliche Abgabe eines Belegexemplars von Werken, die ganz oder teilweise auf der Benutzung von Archivgut beruhen.

6. Strafbestimmungen

**§ 13**
Übertretungen

1

Mit Busse bis zu 4'000 Franken wird bestraft, wer vorsätzlich

  * a) archivwürdige Dokumente beiseite schafft oder vernichtet;

  * b) Informationen aus Archivgut bekannt gibt, das einer Schutzfrist unterliegt oder auf andere Weise ausdrücklich der Veröffentlichung entzogen ist.

**§ 14**
Verstoss gegen die Benutzungsordnung

1

Wer in schwerwiegender Weise gegen die Benutzungsordnung verstösst, wird vom Zugang zum Staatsarchiv ausgeschlossen.

7. Schlussbestimmungen

**§ 15**
Änderung bisherigen Rechts

1

Die Änderungen wurden im entsprechenden Erlass nachgeführt.

**§ 16**
Inkrafttreten und Vollzug

1

Der Regierungsrat bestimmt das Inkrafttreten. Er ist mit dem Vollzug beauftragt.
