---
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '127.11'
title: Verordnung über das Anwaltsregister
version_date: '2024-01-01'
---

1. Gegenstand und Zuständigkeit

**§ 1**
Gegenstand und Zuständigkeit

1

Die Verordnung regelt die Führung

  * a) des kantonalen Anwaltsregisters nach Artikel 5 ff. des Bundesgesetzes über die Freizügigkeit der Anwältinnen und Anwälte (BGFA)[2] (Anwaltsregister);

b)***** |  der Liste der Angehörigen von Mitgliedstaaten der EU oder der EFTA, die unter ihrer ursprünglichen Berufsbezeichnung ständig Parteien vor Gerichtsbehörden vertreten dürfen (Art. 27 f. BGFA (EU-EFTA-Anwaltsliste);
  * c) der Liste der zur Parteivertretung berechtigten Personen nach § 19 Anwaltsgesetz (Liste nach § 19 AnwG).

2

Die Anwaltskammer ist für die Führung des Anwaltsregisters, der EU-EFTA-Anwaltsliste und der Liste nach § 19 AnwG zuständig. Die Staatskanzlei führt das Sekretariat (§ 11 AnwG).*****

2. Anwaltsregister

**§ 2**
Antrag auf Eintragung im Anwaltsregister

1

Der Antrag auf Eintragung ist schriftlich an das Sekretariat zu richten. Im Antrag sind anzugeben:

  * a) Name, Vorname, Geburtsdatum, Heimatort oder Staatsangehörigkeit;

  * b) die Geschäftsadresse sowie gegebenenfalls der Name des Anwaltsbüros.

2

Dem Antrag sind beizulegen:

  * a) die Kopie des Anwaltspatentes;

b)***** |  die Niederlassungsbescheinigung oder das Handlungsfähigkeitszeugnis;
  * c) der aktuelle Auszug aus dem eidgenössischen Strafregister;

  * d) der aktuelle Auszug aus dem Betreibungsregister des Wohnsitzes und der Geschäftsadresse;

  * e) die persönliche Erklärung über die unabhängige Berufsausübung nach Art. 8 BGFA;

  * f) der Nachweis der Berufshaftpflichtversicherung nach § 10.

3

Das Sekretariat kann ergänzende Angaben und Unterlagen verlangen.

**§ 3**
Eintragung und Löschung

1

Die Anwaltskammer verfügt die Eintragung im Anwaltsregister, wenn die Voraussetzungen für den Registereintrag nach Artikel 7 und 8 BGFA erfüllt sind.

2

Wenn eine Voraussetzung nicht mehr erfüllt ist, verfügt sie die Löschung.

**§ 4**
Meldepflicht

1

Wer im Anwaltsregister eingetragen ist, ist verpflichtet, das Wegfallen einer Eintragungsvoraussetzung und die Änderung der registrierten Daten dem Sekretariat unverzüglich schriftlich zu melden.

**§ 5**
Veröffentlichung

1

Name, Vorname, Geburtsjahr und Geschäftsadresse der im Register eingetragenen Rechtsanwälte und Rechtsanwältinnen werden im Solothurner Jahrbuch (Staatskalender) veröffentlicht (§ 9 Abs. 4 AnwG).

2

Diese Angaben können auch in elektronischen Medien veröffentlicht werden.*****

**§ 6**
Einsicht in das Anwaltsregister

1

Das Sekretariat gewährt Einsicht in das Anwaltsregister nach Artikel 10 Absatz 1 BGFA.

2

Es erteilt die Auskunft, ob ein Rechtsanwalt oder eine Rechtsanwältin im Anwaltsregister eingetragen ist und ob gegen ihn oder sie ein Berufsausübungsverbot verhängt ist (Art. 10 Abs. 2 BGFA).

3. Angehörige von Mitgliedstaaten der EU oder der EFTA*****

**§ 7*******
EU-EFTA-Anwaltsliste

1

Die Anwaltskammer verfügt über die Eintragung der Anwälte und Anwältinnen aus Mitgliedstaaten der EU oder der EFTA in die EU-EFTA-Anwaltsliste, wenn diese nach Artikel 28 Absatz 2 BGFA nachweisen, dass sie berechtigt sind, den Anwaltsberuf in ihrem Herkunftsstaat auszuüben.

2

Die EU-EFTA-Anwaltsliste ist öffentlich (Art. 28 Abs. 1 BGFA).

**§ 8**
Anwaltsregister

1

Angehörige von Mitgliedstaaten der EU oder der EFTA werden im Anwaltsregister eingetragen, wenn sie die Voraussetzungen nach Artikel 30 Absatz 1 BGFA erfüllen.*****

2

Die Anwaltskammer kann Weisungen darüber erlassen, wie die Voraussetzungen nachzuweisen sind.

4. Liste nach § 19 AnwG

**§ 9**
Liste nach § 19 AnwG

1

Der Antrag auf Eintragung ist schriftlich an das Sekretariat zu richten. Im Antrag sind anzugeben:

  * a) Name, Vorname, Geburtsdatum, Heimatort oder Staatsangehörigkeit;

  * b) die Geschäftsadresse sowie gegebenenfalls der Name des Geschäfts.

2

Dem Antrag sind beizulegen:

  * a) die Wohnsitzbescheinigung oder das Handlungsfähigkeitszeugnis;

  * b) die beglaubigte Kopie des Ausweises über den Abschluss des juristischen Studiums an einer schweizerischen Universität;

  * c) der aktuelle Auszug aus dem eidgenössischen Strafregister;

  * d) die persönliche Erklärung über die unabhängige Berufsausübung nach § 19 litera d AnwG;

  * e) der Nachweis der Berufshaftpflichtversicherung nach § 10;

  * f) der Nachweis, dass die betreffende Person seit dem 1. Januar 1996 regelmässig auf eigene Verantwortung Parteien vor solothurnischen Gerichten vertreten hat (§ 19 Abs. 1 AnwG).

3

Das Sekretariat kann ergänzende Angaben und Unterlagen verlangen.

4

Die §§ 3 - 6 sind sinngemäss anwendbar.

5. Berufshaftpflichtversicherung

**§ 10**
Berufshaftpflichtversicherung

1

Die Berufshaftpflichtversicherung (Art. 12 lit. f BGFA) muss folgende Anforderungen erfüllen:

  * a) Versicherer ist eine der Aufsicht des Bundes unterstehende Versicherungseinrichtung;

b)***** |  die Versicherungssumme beträgt mindestens 1 Million Franken pro Schadenereignis oder pro Jahr; sind mehrere Rechtsanwälte und Rechtsanwältinnen gemeinsam versichert (Kanzleiversicherung), beträgt die Versicherungssumme pro Jahr mindestens 1 Million Franken multipliziert mit deren Anzahl; bei Kanzleiversicherungen mit über 10 mitversicherten Rechtsanwälten und Rechtsanwältinnen beträgt die Versicherungssumme pro Jahr mindestens 10 Millionen Franken;
  * c) ein allfällig vereinbarter Selbstbehalt für Vermögensschäden kann vom Versicherer dem Geschädigten gegenüber nicht geltend gemacht werden;

  * d) der Versicherungsschutz besteht für Schäden, die während der Dauer der Berufsausübung verursacht werden, auch wenn sie erst nach deren Beendigung bekannt und angemeldet werden;

  * e) die Versicherung verpflichtet sich, das Aussetzen oder Aufhören des Versicherungsschutzes dem Sekretariat mitzuteilen.

2

Bei Anwaltskanzleien, die als Kapitalgesellschaften organisiert sind, muss der Versicherungsschutz gemäss Absatz 1 sowohl Haftpflichtansprüche gegen die Rechtsanwältin oder den Rechtsanwalt als auch solche gegen die Gesellschaft erfassen.*****

6. Schlussbestimmung

**§ 11**
Inkrafttreten

1

Der Abschnitt III (§§ 7 und 8) wird durch besonderen Beschluss des Regierungsrates in Kraft gesetzt.[3]

2

Im übrigen tritt diese Verordnung auf den 1. Januar 2001 in Kraft. Vorbehalten bleibt das Einspruchsrecht des Kantonsrates.
