---
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '128.221'
title: Verordnung über die Ausbildung von Fachpersonen der Amtschreiberei
version_date: '2016-01-01'
---

1. Allgemeine Bestimmung

**§ 1**
Zweck

1

Die Verordnung regelt die Ausbildung von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Amtschreibereien zu Fachpersonen (Fachmann oder Fachfrau) der Amtschreiberei.

2. Ausbildung

**§ 2**
Allgemeines

1

Wer sich zum Fachmann oder zur Fachfrau in einem bestimmten Fachbereich ausbilden lassen will, hat eine juristische Grundausbildung (§ 3) zu absolvieren und darauf aufbauend Seminarkurse (§ 4) zu besuchen.

**§ 3**
Grundausbildung

1

Die zu absolvierende Grundausbildung ist in der Verordnung über die Juristische Grundausbildung vom 7. Juni 2005[2] geregelt. Zu berücksichtigen sind die nachfolgenden Einschränkungen.

2

Angestellte des Grundbuchamtes absolvieren eine Grundausbildung in Sachenrecht und in Obligationenrecht (ohne Gesellschaftsrecht).

3

Angestellte des Erbschaftsamtes absolvieren eine Grundausbildung in Güter- und Erbrecht sowie in Sachenrecht.

4

Angestellte des Betreibungsamtes absolvieren eine Grundausbildung in Schuldbetreibungs- und Konkursrecht sowie in Sachenrecht.

5

Angestellte des Konkursamtes absolvieren eine Grundausbildung in Schuldbetreibungs- und Konkursrecht sowie in Obligationenrecht (ohne Gesellschaftsrecht).

6

Angestellte des Handelsregisteramtes absolvieren eine Grundausbildung in Obligationenrecht.

**§ 4**
Seminarkurse

1

Die Seminarkurse sind in der Verordnung über Seminarkurse für Angestellte der Amtschreibereien vom 7. Juni 2005[3] zur Vorbereitung auf die solothurnische Notariatsprüfung geregelt.

2

Seminarkurse sind nur in den nach § 3 für die Grundausbildung vorgeschriebenen Rechtsgebieten zu besuchen. Zu den Seminarkursen wird zugelassen, wer die nach § 3 vorgeschriebene Grundausbildung erfolgreich abgeschlossen hat.

3. Prüfung

**§ 5**
Anmeldung zur Prüfung

1

Die Anmeldung zur Prüfung ist schriftlich beim Finanzdepartement einzureichen.

2

Der Anmeldung sind beizulegen:

  * a) Bestätigung über die verlangte Praxis (§ 6 Buchstabe a);

  * b) Bestätigung über den erfolgreichen Abschluss der juristischen Grundausbildung oder einer gleichwertigen Ausbildung (§ 6 Buchstabe b);

  * c) Bestätigung über den Besuch von Seminarkursen (§ 6 Buchstabe c);

  * d) die Bezeichnung des zu prüfenden Rechtsgebietes (§ 9 Abs. 1).

**§ 6**
Zulassung zur Prüfung

1

Zur Prüfung wird zugelassen, wer

  * a) sechs Jahre auf einer Amtschreiberei gearbeitet hat, davon mindestens drei Jahre im gewählten Rechtsgebiet (§ 9 Abs. 1),

  * b) die juristische Grundausbildung oder eine gleichwertige Ausbildung gemäss § 3 erfolgreich abgeschlossen und

  * c) Seminarkurse nach § 4 besucht hat.

**§ 7**
Entscheid über die Zulassung zur Prüfung

1

Das Finanzdepartement entscheidet über die Zulassung zur Prüfung.

**§ 8**
Umfang der Prüfung

1

Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen Teil.

**§ 9**
Schriftliche Prüfung
a) Prüfungsfächer

1

Die schriftliche Prüfung besteht nach Wahl des Kandidaten oder der Kandidatin in einem der nachfolgenden Rechtsgebiete:

  * a) Güter- und Erbrecht;

  * b) Sachenrecht;

  * c) Gesellschafts-, Firmenrecht- und Handelsregisterrecht;

  * d) Schuldbetreibungsrecht;

  * e) Konkursrecht.

2

Im gleichen Fach können mehrere Aufgaben gestellt werden.

**§ 10**
b) Durchführung

1

Zur Lösung der schriftlichen Aufgabe in Klausur stehen 8 Stunden zur Verfügung. Es können gleichzeitig mehrere Kandidaten und Kandidatinnen zur Lösung derselben Aufgabe aufgeboten werden.

2

Die Klausur wird vom Finanzdepartement überwacht.

**§ 11**
c) Hilfsmittel

1

Den Kandidaten und Kandidatinnen stehen die vom Aufgabensteller zugelassenen Gesetzestexte und weitere Hilfsmittel zur Verfügung.

**§ 12**
d) Ungültigkeit der Prüfung, Wartefrist, Ausschluss

1

Prüfungen, bei denen unerlaubte Hilfsmittel benützt oder andere Unredlichkeiten begangen werden, sind ungültig.

2

Der Kandidat oder die Kandidatin kann frühestens nach einer Wartefrist von zwei Jahren wieder zur Prüfung zugelassen werden.

3

In schweren Fällen kann das Finanzdepartement nach Rücksprache mit der Prüfungskommission längere Wartefristen festsetzen oder den Kandidaten oder die Kandidatin von der Prüfung ausschliessen.

**§ 13**
e) Bestandene Prüfung; Wiederholung

1

Die Prüfung ist bestanden, wenn der Kandidat oder die Kandidatin mindestens die Note 4,0 erreicht.

2

Eine nicht bestandene Prüfung kann einmal wiederholt werden. Die Kommission kann die Wiederholung an besondere Bedingungen knüpfen und eine Wartefrist bis zu einem Jahr festlegen.

**§ 14**
Mündliche Prüfung
a) Zulassung zur mündlichen Prüfung

1

Wer die schriftliche Prüfung bestanden hat, wird zur mündlichen Prüfung zugelassen.

2

Die mündliche Prüfung ist spätestens ein Jahr nach der bestandenen schriftlichen Prüfung abzulegen.

**§ 15**
b) Prüfungsfächer

1

Prüfungsfächer der mündlichen Prüfung sind:

  * a) die in § 9 Abs. 1 erwähnten Rechtsgebiete;

  * b) Nebensteuer- und Gebührenrecht.

**§ 16**
c) Durchführung

1

Die mündliche Prüfung dauert in dem Fach, in welchem die schriftliche Prüfung abgelegt wurde, 30 Minuten, in den übrigen Fächern 15 Minuten.

**§ 17**
d) Bestandene Prüfung; Wiederholung

1

Die Prüfung ist bestanden, wenn der Kandidat in dem für die schriftliche Prüfung gewählten Rechtsgebiet und im Durchschnitt aller mündlich geprüften Fächer mindestens die Note 4,0 erreicht.

2

Die nicht bestandene mündliche Prüfung kann einmal wiederholt werden. Die Kommission kann die Wiederholung an besondere Bedingungen knüpfen und eine Wartefrist bis zu einem Jahr festlegen.

**§ 18**
Prüfungsnoten

1

Bei der Beurteilung der Leistungen in den einzelnen Fächer werden folgende Notenstufen unterschieden:

  * a) 6 = sehr gut

  * b) 5 = gut

  * c) 4 = genügend

  * d) 3 = ungenügend

  * e) 2 = schwach

  * f) 1 = sehr schwach

2

Halbe Noten sind möglich.

**§ 19**
Schlussnote

1

Die Schlussnote ist das arithmetische Mittel aus dem Ergebnis der schriftlichen und dem gemittelten Ergebnis der mündlichen Prüfung.

**§ 20**
Fachausweise

1

Wer die Prüfung erfolgreich bestanden hat, kann sich als "Fachmann Amtschreiberei" oder "Fachfrau Amtschreiberei" bezeichnen und erhält, je nach gewähltem schriftlichem Prüfungsfach, einen der folgenden Fachausweise:

  * a) Fachausweis Güter- und Erbrecht;

  * b) Fachausweis Sachenrecht;

  * c) Fachausweis Gesellschaft-, Firmen- und Handelsregisterrecht;

  * d) Fachausweis Betreibungsrecht;

  * e) Fachausweis Konkursrecht.

4. Prüfungskommission und Rechtspflege

**§ 21**
Prüfungskommission

1

Die Prüfungskommission besteht aus fünf Mitgliedern. Der Regierungsrat wählt nach Anhören des Amtschreiberei-Inspektors oder der Amtschreiberei-Inspektorin die Mitglieder der Prüfungskommission und bezeichnet den Präsidenten oder die Präsidentin.*****

2

Das Finanzdepartement kann Ersatzleute bezeichnen.

3

Das Finanzdepartement stellt die Verbindung zwischen Kommission und Kandidaten sowie Kandidatinnen her und besorgt die administrativen Arbeiten.

**§ 22**
Rechtspflege

1

Gegen Entscheide des Finanzdepartementes und der Prüfungskommission kann innert 10 Tagen beim Regierungsrat Beschwerde erhoben werden.

2

Gegen Entscheide des Regierungsrates kann innert 10 Tagen beim Verwaltungsgericht Beschwerde erhoben werden.

5. Übergangs- und Schlussbestimmungen

**§ 23**
Übergangsbestimmung

1

Wer nach § 2 Abs. 1 Bst. c der Verordnung über die Prüfung für Verwaltungsbeamte der Amtschreibereien vom 4. März 1991[4] einen mindestens zweijährigen juristischen Kurs nach der Verordnung über die Juristischen Kurse vom 13. Juli 1971[5] oder einen gleichwertigen Unterricht an auswärtigen Lehranstalten von gleicher Dauer besucht hat, kann sich innerhalb eines Jahres seit Inkrafttreten dieser Verordnung für Seminarkurse anmelden, ohne die Grundausbildung nach § 3 absolvieren zu müssen.

2

Wer in den letzten fünf Jahren vor Inkrafttreten dieser Verordnung Kurse nach der Verordnung über die Juristischen Kurse vom 13. Juli 1971[6] besucht hat, kann sich diese Kurse für die Aufnahme in Seminarkurse nach § 4 an die nach § 3 zu absolvierende Grundausbildung anrechnen lassen.

3

Wer nach § 2 Abs. 1 Bst. c der Verordnung über die Prüfung für Verwaltungsbeamte der Amtschreibereien vom 4. März 1991[7] einen mindestens zweijährigen juristischen Kurs nach der Verordnung über die Juristischen Kurse vom 13. Juli 1971[8] oder einen gleichwertigen Unterricht an auswärtigen Lehranstalten von gleicher Dauer sowie nach § 2 Abs. 1 Bst. d der Verordnung über die Prüfung für Verwaltungsbeamte der Amtschreibereien vom 4. März 1991[9] das Notariatsseminar nach dem Reglement vom 20. Februar 1970 über die Durchführung von Seminarkursen zur Vorbereitung auf die solothurnische Notariatsprüfung[10] besucht hat, kann sich innerhalb eines Jahres seit Inkrafttreten dieser Verordnung für die Prüfungen nach der Verordnung über die Prüfung für Verwaltungsbeamte der Amtschreibereien vom 4. März 1991[11] anmelden.

4

Wer die Prüfung für Verwaltungsbeamte der Amtschreibereien nach der Verordnung über die Prüfung für Verwaltungsbeamte der Amtschreibereien vom 4. März 1991[12] absolviert hat, hat die Möglichkeit, sich als "Fachmann Amtschreiberei" oder "Fachfrau Amtschreiberei" zu bezeichnen.

**§ 24**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung über die Prüfung für Verwaltungsbeamte der Amtschreibereien vom 4. März 1991[13] ist aufgehoben.

**§ 25**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.

2

Vorbehalten bleibt das Einspruchsrecht des Kantonsrates.
