---
abbreviation: EG BewG
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '212.431'
title: Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über den Erwerb von Grundstücken durch Personen
  im Ausland
version_date: '2000-08-01'
---

1. Behörden

**§ 1**
Zuständigkeit Art. 15 BewG

1

Zuständig sind:

a)***** |  der Amtschreiberei-Inspektor als Bewilligungsbehörde;
  * b) das Bau- und Justizdepartement[2] als beschwerdeberechtigte Behörde;

  * c) das Verwaltungsgericht als Beschwerdeinstanz.

2. Kantonale Bewilligungsgründe

**§ 2**
Hauptwohnung Art. 9 Abs. 1 lit. b BewG
Zweitwohnung Art. 9 Abs. 1 lit. c BewG

1

Der Erwerb wird bewilligt, wenn das Grundstück einer natürlichen Person als Hauptwohnung am Ort ihres rechtmässigen und tatsächlichen Wohnsitzes dient, solange dieser andauert.

2

Der Erwerb wird bewilligt, wenn das Grundstück einer natürlichen Person als Zweitwohnung dient an einem Ort, zu dem sie aussergewöhnlich enge, schutzwürdige Beziehungen unterhält, solange diese andauern.

3. Verfahren

**§ 3**
Einleitung des Verfahrens

1

Der Grundbuchverwalter und der Handelsregisterführer machen den Erwerber auf die Bewilligungspflicht aufmerksam.

2

Gesuche um Erteilung einer Bewilligung sind schriftlich und begründet beim Amtschreiberei-Inspektor einzureichen.*****

**§ 4*******
Abklärungen

1

Der Amtschreiberei-Inspektor hat nach Eingang des Gesuches alle erforderlichen Abklärungen zu treffen.

**§ 5*******
Mitteilungen des rechtskräftigen Entscheides

1

Der Amtschreiberei-Inspektor teilt den rechtskräftigen Entscheid den Parteien, dem Grundbuchverwalter, dem Handelsregisterführer sowie der Einwohnergemeinde mit, in welcher das Grundstück liegt.

**§ 6**
Statistik Art. 20 BewV

1

Der Grundbuchverwalter teilt dem Amtschreiberei-Inspektor unverzüglich alle Eintragungen nach Artikel 20 Absatz 1 der Verordnung über den Erwerb von Grundstücken durch Personen im Ausland (BewV)[3] mit.*****

2

Der Amtschreiberei-Inspektor meldet diese Angaben dem Bundesamt für Justiz.*****

**§ 7**
Gebühren

1

Für jede Verfügung hat der Erwerber eine Gebühr zwischen 100 und 6000 Franken zu entrichten.

2

Die Bemessungsgrundlagen richten sich nach den Bestimmungen des Gebührentarifs[4].

4. Schlussbestimmungen

**§ 8**
Übergangsbestimmung Art. 21 Abs. 2 BewV

1

Das kantonale Hochbauamt bleibt für die nach dem früheren Recht erteilte Bewilligung der Mietzinse im Falle des preisgünstigen Wohnungsbaues zuständig.

**§ 9**
Aufhebung von Erlassen

1

Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes werden aufgehoben:

  * a) die Verordnung des Kantonsrates vom 27. März 1974 zur Einführung des Bundesbeschlusses vom 23. März 1961 über den Erwerb von Grundstücken durch Personen im Ausland[5];

  * b) die Verordnung des Regierungsrates vom 19. November 1984 zur Einführung des Bundesgesetzes vom 16. Dezember 1983 über den Erwerb von Grundstücken durch Personen im Ausland[6].

**§ 10**
Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz tritt nach Annahme durch das Volk und nach Genehmigung durch den Bundesrat am 1. Januar 1988 in Kraft.
