---
abbreviation: EG ZeugSG
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '323.1'
title: Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über den ausserprozessualen Zeugenschutz
version_date: '2016-07-01'
---

1. Zweck

**§ 1**
Zweck

1

Dieses Gesetz regelt den Vollzug der Bundesgesetzgebung über den ausserprozessualen Zeugenschutz.

2. Rechtsschutz und Verfahren

**§ 2**
Ersuchen um Antragsstellung, Entscheid und Beschwerderecht

1

Die gefährdete Person kann die zuständige Behörde jederzeit ersuchen, einen Antrag nach Artikel 6 des Bundesgesetzes über den ausserprozessualen Zeugenschutz (ZeugSG) vom 23. Dezember 2011[4] zu stellen.

2

Die zuständige Behörde teilt ihren Entscheid in Form einer Verfügung mit.

3

Die gefährdete Person ist berechtigt, gegen den Entscheid Beschwerde zu führen.

**§ 3**
Beschwerde und Verfahren

1

Die Beschwerde gegen Entscheide nach § 2 ist zulässig gegen Verfügungen der Staatsanwaltschaft und der Jugendanwaltschaft sowie der erstinstanzlichen Gerichte.

2

Das Verfahren richtet sich nach Artikel 393 ff. der Schweizerischen Strafprozessordnung (StPO) vom 5. Oktober 2007[5].

3. Aktenführung und Geheimhaltung

**§ 4**
Getrennte Aktenführung

1

Die zuständigen Behörden führen die Akten so, dass diese jederzeit eine vollständige und genaue Übersicht über die im Zusammenhang mit diesem Gesetz getroffenen Entscheidungen und Massnahmen ermöglichen.

2

Die Akten unterliegen der Geheimhaltung. Sie sind nicht Bestandteil der Akten des Strafverfahrens.

3

Die Bestimmungen von Titel 4 des Informations- und Datenschutzgesetzes (InfoDG) vom 21. Februar 2001[6] sind nicht anwendbar auf Akten, welche gestützt auf dieses Gesetz angelegt werden.

**§ 5**
Revisionstätigkeit der Finanzkontrolle

1

Für die Revisionstätigkeit der Finanzkontrolle gilt Artikel 33 ZeugSG sinngemäss.
