---
abbreviation: ilz-Statut
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '411.271'
title: Statut der Interkantonalen Lehrmittelzentrale ilz
version_date: '2022-01-01'
---

A. Allgemeines

**Art. 1**
Name und Sitz

1

Die Interkantonale Lehrmittelzentrale (ilz) ist eine öffentlich-rechtliche Körperschaft der Kantone, die dieses Statut genehmigt haben. Sie hat ihren Sitz am Ort ihrer Geschäftsstelle.

**Art. 2**
Zweck

1

Die ilz unterstützt die Kantone bei der Sicherstellung eines qualitativ hochstehenden Angebots an Lehrmitteln.

2

Sie erbringt im Auftrag der Kantone Dienstleistungen im Bereich der Lehrmittelkoordination.

**Art. 3**
Mitgliedschaft

1

Der Beitritt eines Kantons zur ilz erfolgt durch die Genehmigung dieses Statuts.

2

Das Fürstentum Liechtenstein kann mit allen Rechten und Pflichten eines Kantons ebenfalls Mitglied der ilz sein.

3

Ein Austritt kann unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von zwei Jahren auf Ende eines Kalenderjahres erfolgen.

B. Organisation

**Art. 4**
Plenarversammlung der Mitgliederkantone

1

Die Plenarversammlung der Mitgliederkantone ist oberstes Organ der ilz und erfüllt die Aufgaben gemäss diesem Statut.

2

Sie setzt sich aus den Bildungsdirektorinnen und Bildungsdirektoren der Mitgliederkantone zusammen und tagt in der Regel einmal jährlich. Die Geschäftsstelle nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme teil.

3

Die Plenarversammlung wählt aus ihrer Mitte einen Präsidenten / eine Präsidentin für eine Amtsdauer von vier Jahren. Die Wiederwahl ist möglich.

4

Die Plenarversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens 2/3 der Mitglieder anwesend oder vertreten sind. Sie fasst ihre Beschlüsse mit dem einfachen Mehr der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit hat der Präsident / die Präsidentin den Stichentscheid.

5

In besonderen Fällen kann der Präsident / die Präsidentin Beschlüsse auf dem Zirkulationsweg treffen lassen; Absatz 4 gilt sinngemäss.

**Art. 5**
Aufgaben der Plenarversammlung

1

Die Plenarversammlung hat die folgenden Kompetenzen und Aufgaben:

  * a) Genehmigung des Tätigkeitsprogramms und des Budgets der ilz,

  * b) Genehmigung des Jahresberichts, der Jahresrechnung und des Revisionsberichts,

  * c) Festlegung der Mitgliederbeiträge,

  * d) Beschluss über Projekte,

  * e) Einsetzung von Gremien zur Vorbereitung der Geschäfte der Plenarversammlung sowie zur Erfüllung weiterer Aufgaben.

**Art. 6**
Präsident / Präsidentin

1

Die Präsidentin / der Präsident leitet die Plenarversammlung und vertritt die ilz nach aussen. Er kann diese Vertretung nach aussen an die Geschäftsstelle delegieren.

**Art. 7**
Geschäftsstelle

1

Die Plenarversammlung bezeichnet eine Geschäftsstelle, welche die Geschäfte der ilz führt.

2

Die Einzelheiten zu den Aufgaben und der Arbeitsweise der Geschäftsstelle werden in einer Leistungsvereinbarung mit der Trägerschaft der Geschäftsstelle geregelt.

C. Finanzen

**Art. 8**
Beiträge

1

Die Aufwendungen der ilz werden bestritten durch jährliche Beiträge der Mitglieder pro Einwohner.

2

Die Plenarversammlung setzt die Höhe der Beiträge bei der Genehmigung des Budgets fest.

3

Bei einem Austritt besteht kein Anspruch am Vermögen der ilz.

**Art. 9**
Revisionsstelle

1

Die Plenarversammlung wählt die Revisionsstelle.

D. Schlussbestimmungen

**Art. 10**
Inkrafttreten

1

Dieses Statut kann in Kraft gesetzt werden, wenn es durch die Mehrheit der bisherigen Mitglieder genehmigt worden ist.

2

Die Plenarversammlung legt den Zeitpunkt des Inkrafttretens fest.

**Art. 11**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Mit Inkrafttreten dieses Statuts wird das Statut der Interkantonalen Lehrmittelzentrale ilz vom 7. Dezember 2012 aufgehoben.
