---
abbreviation: INVOL-Reglement
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: 416.114.2
title: Reglement für die Integrationsvorlehre
version_date: '2025-03-15'
---

1. Allgemeines

**§ 1**
Gegenstand

1

Dieses Reglement regelt die Aufnahme, Dauer und Ausgestaltung der Integrationsvorlehre (INVOL).

**§ 2**
Grundlage für die Ausbildungsziele und Ausbildungsinhalte

1

Das berufsspezifische Kompetenzprofil der jeweiligen Organisation der Arbeitswelt (OdA) bildet die Grundlage für die Defintion der Ausbildungsziele und -inhalte.

**§ 3**
Anzuwendendes Recht

1

Sofern dieses Reglement keine besonderen Bestimmungen enthält, findet auf die INVOL sinngemäss die kantonale Gesetzgebung über die Berufsbildung Anwendung.

2. Aufnahme, Dauer und Ausgestaltung

**§ 4**
Zuständigkeiten

1

Die Sozialregionen melden ab 1. Februar dem Berufsbildungszentrum Olten (BBZ Olten) geeignete Personen, die motiviert und in der Lage sind, eine berufliche Grundbildung anzutreten.*****

2

Das BBZ Olten setzt für das Aufnahmeverfahren eine Koordinationsperson ein. Das Rektorat entscheidet über die Aufnahme.

3

Die Gewerblich-Industriellen Berufsfachschulen Olten und Solothurn bestimmen Ansprechpersonen, die für die Begleitung und Unterstützung der Teilnehmenden sowie der Praktikumsbetriebe zur Verfügung stehen. Die Ansprechpersonen

  * a) unterstützen die Teilnehmenden im Bewerbungsprozess, helfen beim Abschliessen eines Praktikumsvertrages sowie bei der Suche eines anschliessenden Ausbildungsplatzes in der beruflichen Grundbildung;

  * b) stehen den Anbietern von Praktikumsplätzen bei Fragen oder Problemen im Zusammenhang mit dem Praktikumseinsatz zur Verfügung;

  * c) führen mit den Teilnehmenden Gespräche und Standortbestimmungen durch.

**§ 5**
Voraussetzungen für die Aufnahme

1

Im Rahmen der verfügbaren Plätze wird aufgenommen, wer

a)***** |  als Flüchtling anerkannt, vorläufig aufgenommen, spät zugewandert ist oder über den Schutzstatus S verfügt;
  * b) im Kanton Solothurn wohnt;

  * c) über Berufserfahrung oder über eine Ausbildung im Herkunftsland verfügt;

d)***** |  zwischen 16 und 35 Jahre alt ist; ausnahmsweise können auch ältere Personen aufgenommen werden;
  * e) sich auf den Einstieg in die berufliche Grundbildung vorbereiten will;

  * f) über ausreichende Deutschkenntnisse verfügt und

  * g) über einen Praktikumsvertrag verfügt.

**§ 6**
Aufnahme von ausserkantonalen Teilnehmenden

1

Ausserkantonale Teilnehmende können aufgenommen werden, sofern freie Plätze vorhanden sind.

2

Sie müssen mit Ausnahme des Wohnsitzes die Aufnahmevoraussetzungen erfüllen.

3

Das Amt regelt die Einzelheiten in einer Vereinbarung mit dem betroffenen Kanton.

**§ 7**
Dauer und Ausgestaltung

1

Die INVOL dauert vom 1. August bis zum 31. Juli des Folgejahres.

2

Die Teilnehmenden besuchen während zwei Tagen pro Woche den schulischen Unterricht an der Berufsfachschule und während drei Tagen pro Woche eine praktische Ausbildung in einem Betrieb im angestrebten Berufsfeld.

3

Während der Schulferien arbeiten die Teilnehmenden fünf Tage im Praktikumsbetrieb oder beziehen ihre Ferien.

**§ 8**
Schulische Ausbildung

1

Die schulische Ausbildung basiert auf einem allgemeinbildenden sowie einem berufskundlichen Teil mit Bezug zum entsprechenden Berufsfeld.

2

Sie findet an der Gewerblich-Industriellen Berufsfachschule Olten statt.*****

**§ 9**
Betriebliche Ausbildung

1

Die betriebliche Ausbildung basiert auf dem Kompetenzprofil der für das jeweilige Berufsfeld zuständigen OdA.

2

In Ergänzung zur betrieblichen Ausbildung besuchen die Teilnehmenden bis zu vier Tage überbetriebliche Kurse.

3

Die Teilnehmenden schliessen mit dem Ausbildungsbetrieb einen einjährigen Praktikumsvertrag ab. Das BBZ Olten genehmigt den Vertrag.

**§ 10**
Abschluss

1

Die INVOL wird mit einer Teilnahmebestätigung abgeschlossen.

2

Die Teilnahmebestätigung beschreibt die erworbenen Kompetenzen im Praktikumsbetrieb und in der Berufsfachschule und gibt Auskunft über Leistungen und das Verhalten der Teilnehmenden während des Praktikumseinsatzes.

**§ 11**
Kostenbeitrag

1

Die Schule erhebt von den Teilnehmenden für Schulmaterial und gemeinsame Veranstaltungen ausserhalb der Schule einen Kostenbeitrag von maximal 500 Franken.
