---
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: 416.112.1
title: Geschäftsreglement der Beschwerdekommission der Berufsbildung
version_date: '2012-05-01'
---

§ 1

Vizepräsidium

1

Die Beschwerdekommission wählt aus ihrer Mitte einen Vizepräsidenten oder eine Vizepräsidentin zur Vertretung des Präsidenten oder der Präsidentin bei Verhinderung.

**§ 2**
Verfahren

1

Die Vertretung des Departements für Bildung und Kultur leitet das Instruktionsverfahren. Sie trifft alle notwendigen Anordnungen, um das Verfahren zum Sachentscheid zu führen. Sie erstellt einen schriftlichen Entscheidentwurf.*****

2

Die Beschwerden werden grundsätzlich an Kommissionssitzungen entschieden.

3

Entscheide können auf dem Zirkulationsweg gefasst werden, wenn sie einstimmig zu Stande kommen.

**§ 3**
Sitzungseinberufung

1

Die Beschwerdekommission tagt nach Bedarf, in der Regel zweimal jährlich.

2

Der Präsident oder die Präsidentin bestimmt die Sitzungsdaten im Einvernehmen mit den Kommissionsmitgliedern und legt die Traktandenliste fest.

3

…*****

4

Der Aktuar oder die Aktuarin stellt den Kommissionsmitgliedern die Sitzungsunterlagen inklusive Entscheidentwurf in der Regel spätestens fünf Tage vor der Sitzung zu.*****

**§ 4**
Beratung

1

Die Beschwerdekommission berät und entscheidet unter Ausschluss der Öffentlichkeit.

2

…*****

3

…*****

**§ 5**
Beschlussfähigkeit

1

Die Beschwerdekommission berät und entscheidet gültig mit mindestens drei Mitgliedern.

2

In dringenden Fällen und mit Zustimmung der Parteien kann die Beschwerdekommission ausnahmsweise mit zwei Mitgliedern gültig beraten und entscheiden.

**§ 6**
Entscheid

1

Die Mitglieder der Beschwerdekommission sind verpflichtet, bei allen Abstimmungen ihre Stimme abzugeben.

2

Jedes Mitglied hat eine Stimme.

3

Die Mehrheit der Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet der Präsident oder die Präsidentin mit Stichentscheid.

4

Der Aktuar oder die Aktuarin hat beratende Stimme.

**§ 7**
Ausstand

1

Die Ausstandsbestimmungen des Gesetzes über die Gerichtsorganisation vom 13. März 1977[2] gelten für die Beratung und den Entscheid entsprechend.

**§ 8**
Behandlungsfrist

1

Die Beschwerdekommission entscheidet innert 60 Tagen seit Abschluss des Schriftenwechsels.*****

2

…*****

**§ 9**
Aktuariat

1

Das Departement für Bildung und Kultur bestimmt den Aktuar oder die Aktuarin.*****

2

Der Aktuar oder die Aktuarin führt die allgemeine Korrespondenz, die Sitzungsprotokolle und die Geschäftskontrolle, betreut das Archiv und erledigt weitere Aufgaben, die ihm oder ihr von der Beschwerdekommission übertragen werden.

3

Der Präsident oder die Präsidentin ist gegenüber dem Aktuar oder der Aktuarin weisungsbefugt.

**§ 10**
Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.
