---
abbreviation: BVJ-Reglement
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: 416.114.1
title: Reglement für das Berufsvorbereitungsjahr
version_date: '2021-08-01'
---

1. Allgemeines

**§ 1**
Zweck

1

Dieses Reglement regelt die Form, das Verfahren und die Voraussetzungen zur Aufnahme sowie den Abschluss des kantonalen Berufsvorbereitungsjahres (BVJ).

**§ 2**
Form

1

Das Berufsvorbereitungsjahr dauert vom 1. August bis zum 31. Juli des Folgejahres.

2

Die Lernenden arbeiten während drei Tagen pro Woche in einem Praktikumsbetrieb und besuchen an zwei Tagen pro Woche den schulischen Unterricht an der Berufsfachschule.

3

Während der Schulferien arbeiten die Lernenden fünf Tage im Praktikumsbetrieb oder beziehen ihre Ferien.

**§ 3**
Schulischer Teil

1

Das Berufsbildungszentrum Olten (BBZ Olten) führt das BVJ.*****

2

Das BBZ Olten setzt dazu eine Leitung BVJ ein.

3

Die Lernenden beziehungsweise deren gesetzliche Vertretung schliessen mit dem BBZ Olten eine Schulvereinbarung ab.

**§ 4**
Praktischer Teil

1

Das BBZ Olten bezeichnet die zugelassenen Praktikumsbetriebe in Absprache mit der Abteilung Berufslehren des Amtes für Berufsbildung, Mittel- und Hochschulen.

2

Die Lernenden beziehungsweise deren gesetzliche Vertretung schliessen mit einem Praktikumsbetrieb einen einjährigen Praktikumsvertrag ab. Das BBZ Olten genehmigt den Vertrag.

**§ 5**
Anzuwendendes Recht

1

Auf das Berufsvorbereitungsjahr findet die Gesetzgebung über die Berufsbildung Anwendung.

2. Aufnahme

**§ 6**
Anmeldung

1

Die Anmeldung erfolgt an die Leitung BVJ.

2

Die Anmeldefrist läuft vom 15. Mai bis 15. Juni. Die Termine sind zu publizieren.

3

Eine spätere Anmeldung ist in begründeten Fällen möglich.

**§ 7**
Voraussetzungen für die Aufnahme

1

Im Rahmen der verfügbaren Plätze wird aufgenommen, wer

  * a) im Kanton Solothurn wohnhaft ist;

  * b) die obligatorische Schulzeit abgeschlossen hat;

  * c) sich vergeblich um eine Anschlusslösung bemüht hat;

  * d) sich auf den Einstieg in die berufliche Grundbildung vorbereiten will;

  * e) über genügend Deutschkenntnisse verfügt;

  * f) einen Praktikumsvertrag vorweist;

  * g) eine schriftliche Empfehlung der abgebenden Schule der Sekundarstufe I, in der Regel von der Klassenlehrperson, vorweist;

  * h) die Anmeldeunterlagen termingerecht und vollständig eingereicht hat.

2

Wer bei Schuljahresbeginn keinen Praktikumsvertrag vorweist, kann in begründeten Fällen provisorisch aufgenommen werden. Der Vertrag muss spätestens am 15. September vorliegen, ansonsten muss die Schule verlassen werden.*****

**§ 8**
Aufnahmeentscheid

1

Über die Aufnahme entscheidet die Leitung BVJ.

2

Sie kann für die Entscheidfindung kantonale Beratungsstellen beiziehen.

**§ 9**
Aufnahme von ausserkantonalen Lernenden

1

Ausserkantonale Lernende können aufgenommen werden, sofern freie Plätze vorhanden sind.

2

Sie müssen mit Ausnahme des Wohnsitzes die Aufnahmevoraussetzungen erfüllen.

3

Zusätzlich muss die Bewilligung des Wohnsitzkantons gemäss der Interkantonalen Vereinbarung über die Beiträge an die Ausbildungskosten in der beruflichen Grundbildung (Berufsfachschulvereinbarung, BFSV) vom 22. Juni 2006[3] oder eine schriftliche Zusicherung zur Bezahlung des Schulgeldes vorliegen.

4

Das Schulgeld bemisst sich nach der Berufsfachschulvereinbarung.

3. Abschluss

**§ 10**
Praktikumsbericht

1

Der Praktikumsbetrieb hält die vom Lernenden oder von der Lernenden während des Praktikums erworbenen und entwickelten Kompetenzen in einem Praktikumsbericht fest.

**§ 11**
Schulzeugnis

1

Die schulischen Leistungen und die Beurteilung des Arbeits-, Lern- und Sozialverhaltens werden am Ende des BVJ in einem Schulzeugnis festgehalten.

4. Finanzielles

**§ 12**
Gebühren

1

Für abgegebene Lehrmittel und Kopien wird zu Beginn des BVJ ein Materialgeld erhoben.

2

Die Leitung BVJ kann für gemeinsame Veranstaltungen ausserhalb der Schule eine Exkursionspauschale erheben.
