---
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '511.131'
title: Verordnung über Privatdetektive und Sicherheitsunternehmen
version_date: '1991-09-01'
---

§ 1

Geltungsbereich

1

Diese Verordnung gilt für die gewerbsmässige Ausübung von Tätigkeiten nach § 45 des Gesetzes über die Kantonspolizei vom 23. September 1990[1].

**§ 2**
Ausserkantonale Unternehmen

1

Die Bewilligungspflicht gilt auch für Personen mit Wohnsitz oder Sitz ausserhalb des Kantons.

2

Wer bereits im Besitz einer gleichwertigen Bewilligung eines andern Kantons ist, hat die Ausübung seiner Tätigkeit unter Beilage einer Bewilligungskopie dem Departement zu melden.

**§ 3**
Gesuchsverfahren

1

Dem Gesuch um Erteilung einer Bewilligung sind Auszüge aus dem Zentralstrafregister und aus dem Betreibungs- und Konkursregister beizulegen.

2

Nach der Gesuchseinreichung befragt die Kantonspolizei den Gesuchsteller und erstattet dem Departement einen Bericht.

**§ 4**
Verweigerungsgründe

1

Die Voraussetzungen der Bewilligungserteilung nach § 46 des Gesetzes sind insbesondere nicht erfüllt

  * a) wenn der Gesuchsteller in den drei Jahren vor der Gesuchseinreichung fruchtlos gepfändet wurde oder gegen ihn Konkursverlustscheine ausgestellt wurden, oder

  * b) wenn er im Strafregister wegen einer Freiheitsstrafe von mehr als 6 Monaten Dauer oder wegen einer strafrechtlichen Massnahme verzeichnet ist.

**§ 5**
Juristische Personen

1

Das Departement erteilt die Bewilligung einer juristischen Person, wenn die verantwortlichen Personen die Voraussetzungen erfüllen. Wechsel der verantwortlichen Personen sind dem Departement zu melden.

**§ 6**
Gültigkeitsdauer, Gebühr

1

Die Bewilligung ist 4 Jahre gültig; sie kann auf Gesuch hin verlängert werden.

2

Die Bewilligungsgebühr richtet sich nach dem Gebührentarif[2].

**§ 7**
Verzeichnis

1

Das Departement führt ein Verzeichnis der Bewilligungsinhaber.

2

Das Verzeichnis ist öffentlich.

**§ 8**
Berufsbezeichnung

1

Der Bewilligungsinhaber darf in seiner Berufs- oder Firmenbezeichnung und in der Werbung den Ausdruck "Polizei" und Beifügungen wie "diplomiert" oder "staatlich anerkannt" oder irreführende Bezeichnungen nicht verwenden.

**§ 9**
Uniform

1

Verwendet der Bewilligungsinhaber eine Uniform, hat sich diese von der Uniform der Polizei und von den Uniformen anderer Organisationen deutlich zu unterscheiden.

**§ 10**
Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. September 1991 in Kraft. Vorbehalten bleibt das Einspruchsrecht des Kantonsrates.
