---
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '614.136'
title: Verordnung über die Entschädigung der Staatssteuerregisterführer und Staatssteuerregisterführerinnen
version_date: '2008-01-01'
---

§ 1*****

1\. Allgemeine Pauschale
a) Betrag

1

Die Staatssteuerregisterführer und Staatssteuerregisterführerinnen erhalten eine pauschale Entschädigung pro Steuererklärung.*****

2

Die Entschädigung beträgt:*****

  * a) für die ersten 1000 Steuererklärungen: je 2.60 Franken

  * b) für jede weitere Steuererklärung: je 1.80

**§ 2*******
b) Abrechnung und Anweisung

1

Das kantonale Steueramt[3] stellt jeweils am Jahresende die massgebende Anzahl Steuererklärungen des abgelaufenen Kalenderjahres fest.

2

Aufgrund dieser Feststellung überweist es bis Ende Februar des Folgejahres die Entschädigung an die Begünstigten.

**§ 3*******
2\. Weitere Entschädigungen
a) Pauschale im Erlassverfahren

1

Für die ordnungsgemässe Mitwirkung im Steuererlassverfahren beziehen die Staatssteuerregisterführer und die Staatssteuerregisterführerinnen eine pauschale Entschädigung von 50 Franken pro behandeltes Erlassgesuch.

**§ 4**
b) Auslagenersatz

1

Die Auslagen für Porto und Telefon, die bei ordnungsgemässer Erfüllung der Aufgaben anfallen, werden vom kantonalen Steueramt ersetzt. Die Auslagen sind zu belegen.

**§ 5*******
c) Abrechnung

1

Die Abrechnung über die behandelten Erlassgesuche und über die Auslagen ist pro Kalenderjahr jeweils bis Ende Januar des folgenden Jahres dem kantonalen Steueramt einzureichen.

**§ 6**
3\. Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1992 in Kraft. Vorbehalten bleibt das Einspruchsrecht des Kantonsrates.

2

Die Verordnung über die Entschädigung der Staatssteuerregisterführer vom 1. Juli 1986[4] ist aufgehoben.
