---
abbreviation: LSV-SO
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '812.61'
title: Lärmschutz-Verordnung des Kantons Solothurn
version_date: '2002-09-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug der Lärmschutz-Verordnung (LSV)[5], der Schall- und Laserverordnung (SchLV)[6] und des Bundesgesetzes über die Lärmsanierung der Eisenbahnen[7], im Kanton Solothurn.

**§ 2**
Verfahren und Rechtspflege

1

Das Verfahren richtet sich nach dem Gesetz über den Rechtsschutz in Verwaltungssachen (Verwaltungsrechtspflegegesetz)[8] und dem Planungs- und Baugesetz[9].

2. Fahrzeuge, bewegliche Geräte und Maschinen (LSV Art. 3–6)

**§ 3**
Emissionsbegrenzungen (Art. 3-6 LSV)

1

Zuständig im Rahmen von Artikel 3, 4 und 6 LSV sind:

  * a) die Motorfahrzeugkontrolle für Fahrzeuge im Strassenverkehr und in der Schifffahrt sowie für bewegliche Geräte und Maschinen;

  * b) die zuständige Baubehörde für Baulärm;

  * c) das Bau- und Justizdepartement in allen übrigen Fällen.

3. Neue und geänderte ortsfeste Anlagen (Art. 7–12 LSV)

**§ 4**
Emissionsbegrenzungen (Art. 7, 8 und 9 LSV)

1

Massnahmen werden von der Baubehörde angeordnet; Erleichterungen gewährt das Bau- und Justizdepartement. Ist der Kanton Eigentümer oder Bauherr, so holt das Bau- und Justizdepartement vor seinem Entscheid die Zustimmung des Amtes für Umwelt ein.

2

Die Baubehörden können das Amt für Umwelt beiziehen.

3

Wird ein kantonales Nutzungsplanverfahren durchgeführt, so ist dieses das Leitverfahren und der Regierungsrat ordnet anstelle des Bau- und Justizdepartements bzw. der zuständigen Baubehörde die Sanierungen, Erleichterungen und Schallschutzmassnahmen an.

**§ 5**
Schallschutzmassnahmen an bestehenden Gebäuden (Art. 10 und 11 LSV)

1

Verfügungen nach Artikel 10 und 11 LSV trifft die zuständige Baubehörde nach Mitbericht durch das Amtes für Umwelt.

**§ 6**
Kontrolle (Art. 12 LSV)

1

Die Kontrollen nach Artikel 12 LSV erfolgen durch die Baubehörde. Vorbehalten bleibt die Zuständigkeit des Bau- und Justizdepartements analog § 152 des Planungs- und Baugesetzes[10].

4. Bestehende ortsfeste Anlagen (Art. 13–28 LSV)

**§ 7**
Sanierungen und Schallschutzmassnahmen (Art. 13-17 LSV)

1

Sanierungen von Strassen, welche aufgrund des Strassensanierungsprojektes des Bau- und Justizdepartements nach Artikel 19 LSV durchgeführt werden, Erleichterungen, Sanierungen sowie Schallschutzmassnahmen an bestehenden Gebäuden (Art. 15–17 LSV) werden vom Bau- und Justizdepartement angeordnet. Ist der Kanton Eigentümer oder Bauherr, so holt das Bau- und Justizdepartement vor seinem Entscheid die Zustimmung des Amtes für Umwelt ein.

2

Wird ein kantonales Nutzungsplanverfahren durchgeführt, so ist dieses das Leitverfahren und der Regierungsrat ordnet anstelle des Bau- und Justizdepartements die Sanierungen, Erleichterungen und Schallschutzmassnahmen an.

3

Für die Zuständigkeit zu Sanierungen von anderen Anlagen gilt § 4.

**§ 8**
Kontrollen (Art. 18 LSV)

1

Die Zuständigkeit von Kontrollen richtet sich nach § 6.

**§ 9**
Strassensanierungsprojekt (Art. 19 LSV)

1

Der Regierungsrat beschliesst nach Mitbericht der Gemeinde über die Strassensanierungsprojekte

  * a) für Kantonsstrassen auf Antrag des Bau- und Justizdepartementes;

  * b) für Gemeindestrassen auf Antrag der Gemeinde.

2

Die Strassensanierungsprojekte sind behördenverbindlich und bilden die Grundlage für den Erlass von Verfügungen nach Artikel 13–17 LSV.

**§ 10**
Bundesbeiträge (Art. 21-28 LSV)

1

Federführend für das Beitragswesen ist das Bau- und Justizdepartement.

2

Der Regierungsrat beschliesst im Rahmen der Jahresteilprogramme über die Mehrjahrespläne der Kantonsstrassen. Das Bau- und Justizdepartement reicht die Mehrjahrespläne beim Bund ein; bei Gemeindestrassen auf Antrag der Gemeinde.

5. Anforderungen an Bauzonen und Baubewilligungen in lärmbelasteten Gebieten (Art. 29-31 LSV)

**§ 11**
Ausscheidung und Erschliessung von neuen Zonen
(Art. 29, 30 LSV)

1

Die Vorschriften von Artikel 29 LSV werden mit dem Erlass der Nutzungspläne nach § 15ff. des Planungs- und Baugesetzes vollzogen.

2

Die Einhaltung von Artikel 30 LSV gewährleistet die Baubehörde; für Ausnahmen ist das Bau- und Justizdepartement zuständig.

**§ 12**
Baubewilligungen in lärmbelasteten Gebieten (Art. 31 LSV)

1

Massnahmen nach Artikel 31 LSV werden von der Baubehörde verfügt. Sie verlangt vom Gesuchsteller insbesondere dann ein Lärmgutachten, wenn gemäss Lärm-Kataster die Immissionsgrenzwerte überschritten oder Überschreitungen vermutet werden.

2

Über Ausnahmen nach Artikel 31 Absatz 2 LSV entscheidet – nach Stellungnahme der Baubehörde – das Bau- und Justizdepartement. Ist der Kanton Eigentümer oder Bauherr, so holt das Bau- und Justizdepartement vor seinem Entscheid die Zustimmung des Amtes für Umwelt ein.

6. Schallschutz an neuen Gebäuden (Art. 32–35 LSV)

**§ 13**
Baubewilligungsverfahren

1

Die Baubehörden vollziehen im Rahmen des Baubewilligungsverfahrens die Vorschriften über den Schallschutz bei neuen Gebäuden. Sie können das Amt für Umwelt für Auskünfte und Beratung beiziehen.

2

Für die Gewährung der Erleichterungen nach Art. 32 Abs. 3 LSV ist das Bau- und Justizdepartement zuständig. Ist der Kanton Eigentümer oder Bauherr, so holt das Bau- und Justizdepartement vor seinem Entscheid die Zustimmung des Amtes für Umwelt ein.

**§ 14**
Kontrollen (Art. 35 LSV)

1

Die Zuständigkeit der Kontrollen richtet sich nach § 6.

7. Ermittlung und Beurteilung von Aussenlärmimmissionen ortsfester Anlagen (Art. 36–44 LSV)

**§ 15**
Ermittlungspflicht (Art. 36, 38 ff. LSV)

1

Zuständig zur Ermittlung von Aussenlärmimmissionen ist die Baubehörde; sie kann das Amt für Umwelt beiziehen.

**§ 16**
Lärmbelastungskataster (Art. 37 LSV)

1

Die Lärmbelastungskataster für Strassen werden vom Amt für Verkehr und Tiefbau in Zusammenarbeit mit dem Amt für Umwelt und dem Amt für Raumplanung erarbeitet und weitergeführt.

2

Die Lärmbelastungskataster über Gemeindestrassen sind nach Weisung des Amtes für Verkehr und Tiefbau von der Gemeinde zu erstellen und dem Amt für Verkehr und Tiefbau abzuliefern.

3

Das Amt für Verkehr und Tiefbau reicht dem Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft (BUWAL) die Kataster ein.

**§ 17**
Belastungsgrenzwerte (Art. 40 LSV)

1

Vollzugsbehörde ist die Baubehörde.

**§ 18**
Zuordnung von Empfindlichkeitsstufen (Art. 43, 44 LSV)

1

Die Zuordnung der Empfindlichkeitsstufen erfolgt im Rahmen der Nutzungsplanung der Gemeinden.

2

Bis zur Zuordnung bestimmt die Baubehörde die Empfindlichkeitsstufen im Einzelfall nach Artikel 43 LSV.

8. Schall- und Laserverordnung

**§ 19**
Vollzug

1

Vollzugsbehörde der Schall- und Laserverordnung (SchLV) ist das Bau- und Jusitzdepartement, insbesondere

  * a) erteilt es Erleichterungen im Sinne von Art. 4 SchLV;

  * b) ordnet Ermittlungen von Schallimmissionen an Veranstaltungen an im Sinne von Art. 5 SchLV;

  * c) ordnet die Einrichtung einer elektronischen Schallüberwachung oder –begrenzung an.

9. Bundesgesetz über die Lärmsanierung der Eisenbahnen

**§ 20**
Vollzug

1

Vollzugsbehörde der Vorschriften über Schallschutzmassnahmen an Gebäuden ist das Bau- und Justizdepartement.

10. Schlussbestimmungen

**§ 21**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. September 2002 in Kraft. Vorbehalten bleibt das Einspruchsrecht des Kantonsrates.

**§ 22**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Lärmschutz-Verordnung des Kantons Solothurn vom 22. Dezember 1987[11] wird aufgehoben.
