---
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: '821.51'
title: Verordnung zur Einführung des Gleichstellungsgesetzes
version_date: '2011-01-01'
---

1. Einleitung

**§ 1**
1

Diese Verordnung bezeichnet die Behörden und regelt das Verfahren zur Durchführung des Bundesgesetzes vom 24. März 1995 über die Gleichstellung von Frau und Mann (Gleichstellungsgesetz, GlG) im Bereich der öffentlich-rechtlichen Arbeitsverhältnisse.*****

2. Arbeitsverhältnisse nach Obligationenrecht

2.1. Schlichtung

**§ 2*******
…

**§ 3*******
…

2.2. Zivilrechtspflege

**§ 4*******
…

**§ 5*******
…

3. Öffentlich-rechtliche Arbeitsverhältnisse

**§ 6**
Vermittlungskommission

1

Der Regierungsrat wählt eine Vermittlungskommission aus der Mitte der Kommission für Besoldungs- und Personalfragen. Die Vermittlungskommission besteht aus vier Mitgliedern beiderlei Geschlechts.

2

Die Vermittlungskommission wird nach §§ 7 und 9 dieser Verordnung tätig. Das Verfahren ist für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer kostenlos.

**§ 7**
Diskriminierung durch Verfügung

1

Wer von einer Diskriminierung durch eine Verfügung betroffen ist, kann die Rechtsansprüche nach dem Gleichstellungsgesetz mit Beschwerde geltend machen.

2

Die Departemente können im Beschwerdeverfahren auf Antrag oder von Amtes wegen ein Gutachten der Vermittlungskommission einholen.

3

Die Beschwerdeverfahren sind für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer kostenlos; ausgenommen sind Fälle von mutwilliger Prozessführung.

4

Im übrigen richtet sich der Rechtsschutz nach dem Verwaltungsrechtspflegegesetz[2] und nach dem Gesetz über die Gerichtsorganisation[3].

**§ 8**
Andere Diskriminierung

1

Wer von einer anderen Diskriminierung betroffen ist, kann den Erlass einer Verfügung verlangen.

2

Für den Rechtsschutz gilt § 7.

**§ 9**
Verfahren der Gemeinden

1

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Gemeinden können, bevor sie nach § 8 den Erlass einer Verfügung verlangen, die Vermittlungskommission anrufen. Diese berät die Parteien und versucht, eine Einigung herbeizuführen.

2

Die Gemeinden können eigene Vermittlungskommissionen einsetzen.

3

Wird die kantonale Vermittlungskommission für eine Gemeinde tätig, so trägt die Gemeinde die Kosten.

4

Den Gemeinden sind die kommunalen Anstalten und die Organisationen der interkommunalen Zusammenarbeit gleichgestellt.

4. Schlussbestimmungen

**§ 10**
1

Diese Verordnung unterliegt dem fakultativen Referendum.

2

Sie tritt zusammen mit dem Gleichstellungsgesetz in Kraft.
