---
abbreviation: SLFG
canton: SO
language: de
source: LexWork
systematic_number: 837.536.1
title: Gesetz über die Swisslos-Fonds
version_date: '2021-01-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Gegenstand

1

Dieses Gesetz regelt die Ermächtigung für die gemeinsame Durchführung von Grossspielen mit anderen Kantonen gemäss dem Bundesgesetz über Geldspiele (Geldspielgesetz, BGS) vom 29. September 2017[2], die Zuweisung der daraus resultierenden Reingewinne in den Swisslos-Fonds und den Swisslos-Sportfonds sowie deren Verwendung für gemeinnützige Zwecke.

2

Zulassung sowie Bewilligung und Aufsicht von Geldspielen richten sich nach dem BGS und den Bestimmungen des Wirtschafts- und Arbeitsgesetzes (WAG) vom 8. März 2015[3].

**§ 2**
Zweck

1

Dieses Gesetz bezweckt die Förderung von gemeinnützigen Projekten und Aufgaben, namentlich in den Bereichen Kultur, Umwelt, Soziales und Sport, zugunsten der solothurnischen Bevölkerung oder ihrer unterschiedlichen Zielgruppen.

**§ 3**
Interkantonale Vereinbarung

1

Der Regierungsrat wird ermächtigt, mit anderen Kantonen Vereinbarungen über die gemeinsame Durchführung von Geldspielen durch die Swisslos Interkantonale Landeslotterie (Swisslos) abzuschliessen.

2

Die Vereinbarungen regeln insbesondere den Leistungsauftrag an Swisslos, den Verteilschlüssel für die Verteilung der Reingewinne unter den Vereinbarungskantonen sowie die Kontingente für Kleinlotterien.

2. Fonds

**§ 4**
Swisslos-Fonds und Swisslos-Sportfonds

1

Der Kanton führt einen Swisslos-Fonds und einen Swisslos-Sportfonds, die aus dem kantonalen Anteil am Reingewinn der Swisslos gespeist werden.

2

Dem Swisslos-Fonds werden drei Viertel und dem Swisslos-Sportfonds ein Viertel des kantonalen Anteils am Reingewinn der Swisslos zugewiesen.

**§ 5**
Fondsverwaltung, Rechnungsführung und Revision

1

Das Departement verwaltet die beiden Fonds und führt deren Rechnungen.

2

Revisionsstelle ist die Kantonale Finanzkontrolle.

3

Der Verwaltungsaufwand des Departements wird den beiden Fonds pauschal belastet. Der Regierungsrat setzt die Pauschalen jährlich fest.

**§ 6**
Transparenz

1

Das Departement veröffentlicht jährlich die Rechnung der Fonds.

2

Es veröffentlicht in geeigneter Form insbesondere:

  * a) die Empfängerinnen und Empfänger;

  * b) die ihnen ausbezahlten Beiträge;

  * c) die auf die einzelnen Bereiche entfallenden Beträge.

3. Beiträge

**§ 7**
Zweckverwendung, Beitragsbereiche

1

Die Mittel des Swisslos-Fonds und des Swisslos-Sportfonds werden vollumfänglich für gemeinnützige Zwecke, die nicht der Erfüllung öffentlich-rechtlicher gesetzlicher Verpflichtungen dienen, verwendet.

2

Die Mittel des Swisslos-Fonds werden für folgende Beitragsbereiche verwendet:

  * a) Kultur;

  * b) Denkmalpflege und Archäologie;

  * c) soziale Aufgaben und Projekte;

  * d) Gesundheitsförderung und Prävention;

  * e) Umwelt, Natur und Landschaft;

  * f) Entwicklungshilfe;

  * g) Hilfe in ausserordentlichen Lagen.

3

Die Mittel des Swisslos-Sportfonds werden für den Bereich Sport verwendet.

**§ 8**
Voraussetzungen

1

Beitragsleistungen werden subsidiär ausgerichtet.

2

Beiträge aus dem Swisslos-Fonds und dem Swisslos-Sportfonds können in der Regel nur an Vorhaben gewährt werden, sofern sie

  * a) einen aktuellen Bezug zum Kanton haben und in erster Linie dessen Bevölkerung zugutekommen oder für den Kanton, die Region oder gesamtschweizerisch von Bedeutung sind;

  * b) die bereichsspezifischen Anforderungen an Qualität und Wirksamkeit erfüllen;

  * c) trotz verbleibender Deckungslücke eine möglichst breit abgestützte Finanzierung und angemessene Eigenleistungen ausweisen.

3

Es besteht kein Rechtsanspruch auf die Gewährung von Beiträgen.

4

Der Regierungsrat kann in einer Verordnung zusätzliche Voraussetzungen festlegen und Ausnahmefälle, wie insbesondere humanitäre Hilfsaktionen, bestimmen, in welchen von den Voraussetzungen gemäss Absatz 2 abgewichen werden kann.

**§ 9**
Verfahren

1

Das Departement prüft die Gesuche um Beiträge aus dem Swisslos-Fonds und dem Swisslos-Sportfonds.

2

Der Regierungsrat regelt die Anforderungen an Form und Inhalt der Gesuche, die Fristen für deren Einreichung sowie das Gesuchsverfahren in einer Verordnung.

3

Das Verfahren richtet sich im Übrigen nach dem Gesetz über den Rechtsschutz in Verwaltungssachen (Verwaltungsrechtspflegegesetz) vom 15. November 1970[4], soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.

**§ 10**
Entscheid

1

Der Regierungsrat beschliesst auf Antrag des Departements abschliessend über Beiträge aus dem Swisslos-Fonds und dem Swisslos-Sportfonds.

2

Er kann die Kompetenz zum abschliessenden Entscheid über Beiträge bis zu 10'000 Franken in einer Verordnung an eine Dienststelle delegieren.

3

Der Entscheid kann mit Bedingungen und Auflagen, einschliesslich einer Verfallsfrist von einem bis fünf Jahren für die Geltendmachung der zugesicherten Beiträge, verbunden werden.

**§ 11**
Beitragsleistung

1

Beiträge können insbesondere als finanzielle Leistung, als Defizitdeckungsgarantie mit festgelegtem Höchstbetrag oder in kombinierter Form ausgerichtet werden.

2

Es besteht kein Anspruch auf eine bestimmte Form der Ausrichtung.

**§ 12**
Rückforderung

1

Das Departement kann die Auszahlung des gewährten Beitrags kürzen oder verweigern oder einen bereits ausbezahlten Beitrag zurückfordern, wenn:

  * a) der Beitrag missbräuchlich oder rechtswidrig erwirkt wurde;

  * b) die Beitragsvoraussetzungen nicht mehr erfüllt sind;

  * c) die Bedingungen und Auflagen nicht oder nicht mehr vollständig erfüllt sind;

  * d) der Beitrag zweckentfremdet wurde;

  * e) das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig verwirklicht werden kann.

2

Der Anspruch auf Rückforderung verjährt zehn Jahre nach seiner Entstehung.

4. Massnahmen gegen Spielsucht

**§ 13**
Spielsuchtabgabe

1

Die dem Kanton zufliessende Spielsuchtabgabe wird zweckgebunden dem kantonalen Fonds für die Prävention und Bekämpfung von Spielsucht zugewiesen.

2

Der Regierungsrat regelt die Verwendung, die Beitragskriterien, die Zuständigkeiten und finanziellen Kompetenzen in einer Verordnung.

5. Übergangs- und Schlussbestimmungen

**§ 14**
Übergangsbestimmungen

1

Beitragsgesuche, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes hängig sind, werden nach neuem Recht beurteilt.

**§ 15**
Ausführungsbestimmungen

1

Der Regierungsrat erlässt zum Vollzug dieses Gesetzes die notwendigen Ausführungsbestimmungen in einer Verordnung.
