---
abbreviation: ODPSP
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '935.412'
title: Ordinanza del 12 agosto 2015 sul sistema di trattamento dei dati concernenti
  le prestazioni di sicurezza private (ODPSP)
version_date: '2024-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina la gestione e l’utilizzo del sistema automatizzato di trattamento dei dati concernenti le prestazioni di sicurezza private (sistema di trattamento dei dati) della Direzione politica (DP) del Dipartimento federale degli affari esteri (DFAE).

**Art. 2** Art. 2 Scopo del sistema di trattamento dei dati

Il sistema di trattamento dei dati consente alla DP di svolgere i seguenti compiti di cui agli articoli 10, 12–14 e 16 LPSP:a. trattamento delle notificazioni pervenute;b. svolgimento della procedura di esame;c. elaborazione di statistiche e rapporti.

**Art. 3** Art. 3 Autorità responsabile

La DP è responsabile del sistema di trattamento dei dati.

#### Sezione 2: Dati e trattamento dei dati

**Art. 4** Art. 4 Dati trattati e diritti di trattamento

1 Nel sistema di trattamento dei dati sono trattati i dati concernenti:a. le imprese soggette all’obbligo di notificazione: dati di cui all’allegato 1 sull’identità e le attività previste;b. il personale e i membri della direzione o dell’organo di vigilanza dell’impresa soggetta all’obbligo di notificazione: dati di cui all’allegato 2;c. il mandante e il destinatario delle prestazioni di sicurezza private secondo l’articolo 5 dell’ordinanza del 24 giugno 2015 RS 935.411 sulle prestazioni di sicurezza private fornite all’estero: dati di cui all’allegato 3.

2 I collaboratori competenti della DP registrano i dati nel sistema di trattamento dei dati; possono trattare i dati in qualsiasi momento.

3 L’unità Informatica DFAE può trattare tutti i dati nel sistema di trattamento dei dati in quanto sia necessario per l’adempimento dei suoi compiti.

**Art. 5** Art. 5 Concessione dei diritti di accesso

1 Il responsabile delle applicazioni concede agli utenti del sistema di trattamento dei dati i diritti di accesso individuali.

2 Verifica almeno una volta all’anno se le condizioni per la concessione dei diritti di accesso continuano a essere adempiute.

**Art. 6** Art. 6 Documenti

Nel sistema di trattamento dei dati possono essere immessi tutti i documenti relativi alle pratiche registrate elettronicamente.

**Art. 7** Art. 7 Gestione tecnica e amministrazione del sistema

1 L’unità Informatica DFAE è responsabile della gestione tecnica del sistema di trattamento dei dati.

2 L’amministratore di sistema amministra il sistema operativo del computer, la banca dati e le applicazioni del sistema di trattamento dei dati.

3 Il responsabile delle applicazioni rappresenta l’interfaccia tra l’amministratore di sistema e gli utenti. È impiegato presso la DP.

#### Sezione 3: Protezione dei dati e sicurezza informatica

**Art. 8** Art. 8 Obblighi di diligenza

1 La DP provvede affinché il trattamento dei dati personali nel sistema di trattamento dei dati sia conforme alle prescrizioni.

2 Garantisce inoltre che i dati personali presenti nel sistema di trattamento dei dati siano esatti, completi e aggiornati.

**Art. 9** Art. 9 Sicurezza dei dati

1 La sicurezza dei dati e la sicurezza delle informazioni sono rette: Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 42 dell’O dell’8 nov. 2023 sulla sicurezza delle informazioni, in vigore dal 1° gen. 2024 (RU 2023 735).a. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 133 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati,  in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568). dall’ordinanza del 31 agosto 2022 RS 235.11 sulla protezione dei dati;b. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 42 dell’O dell’8 nov. 2023 sulla sicurezza delle informazioni, in vigore dal 1° gen. 2024 (RU 2023 735). dall’ordinanza dell’8 novembre 2023  RS 128.1 sulla sicurezza delle informazioni.

2 La DP emana un regolamento sul trattamento dei dati. Il regolamento disciplina le misure organizzative e tecniche volte ad assicurare la sicurezza dei dati e il controllo del trattamento dei dati.

**Art. 10** Art. 10 Verbalizzazione

1 Gli accessi al sistema di trattamento dei dati e le modifiche sono costantemente verbalizzati.

2 I verbali sono conservati per un anno separatamente dal sistema in cui sono trattati i dati personali. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 133 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati,  in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568).

#### Sezione 4: Conservazione, archiviazione e cancellazione dei dati

**Art. 11** Art. 11

1 I dati personali contenuti nel sistema di trattamento dei dati sono cancellati dopo 15 anni dall’ultimo trattamento.

2 Sono fatte salve le disposizioni della legislazione in materia di archiviazione.

#### Sezione 5: Entrata in vigore

**Art. 12** Art. 12

La presente ordinanza entra in vigore il 1° settembre 2015.
