---
abbreviation: OEAc-LPPsi
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 935.811.1
title: Ordinanza del DFI del 25 novembre 2013 sull'entità e l'accreditamento dei cicli
  di perfezionamento delle professioni psicologiche (OEAc-LPPsi)
version_date: '2020-12-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza definisce, per i cicli di perfezionamento nei settori specialistici della psicologia secondo l’articolo 8 capoverso 1 lettere a e b della legge del 18 marzo 2011 RS 935.81 sulle professioni psicologiche (LPPsi):a. l’entità;b. gli standard di qualità per l’accreditamento;c. i dettagli della procedura di accreditamento.

**Art. 2** Art. 2 Entità del perfezionamento e standard di qualità per l’accreditamento

1 L’entità del perfezionamento nonché gli standard di qualità per l’accreditamento sono disciplinati: a. per il settore specialistico della psicoterapia: nell’allegato 1;b. per il settore specialistico della psicologia dell’età evolutiva: nell’allegato 2;c. Introdotta dal n. I dell’O del DFI del 22 apr. 2015, in vigore dal 1° giu. 2015 (RU 2015 1267). per il settore specialistico della psicologia della salute: nell’allegato 3;d. Introdotta dal n. I dell’O del DFI del 22 apr. 2015, in vigore dal 1° giu. 2015 (RU 2015 1267). per il settore specialistico della neuropsicologia: nell’allegato 4;e. Introdotta dal n. I dell’O del DFI del 18 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5827). per il settore specialistico della psicologia clinica: nell’allegato 5.

2 In base agli standard di qualità si esamina se il ciclo di perfezionamento è idoneo, quanto a contenuti, struttura e procedura, al raggiungimento degli obiettivi di cui all’articolo 5 LPPsi RS 935.81.

**Art. 3** Art. 3 Presentazione della domanda di accreditamento

1 Le domande di accreditamento devono essere presentate all’Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP).

2 Le domande di nuovo accreditamento concernenti i cicli di perfezionamento accreditati ordinariamente devono essere presentate in forma completa al più tardi un anno e mezzo prima della scadenza della validità dell’accreditamento.

3 … Abrogato dal n. I dell’O del DFI del 17 nov. 2020, con effetto dal 15 dic. 2020 (RU 2020 5167).

**Art. 4** Art. 4 Trattamento delle domande

1 L’UFSP esamina la completezza della domanda di accreditamento secondo l’articolo 14 LPPsi RS 935.81.

2 Se la domanda di accreditamento è completa, l’UFSP inoltra la domanda all’organo di accreditamento secondo l’articolo 5 capoverso 3 OPPsi per la valutazione da parte di terzi.

**Art. 5** Art. 5 Pubblicazione delle decisioni di accreditamento

L’autorità di accreditamento pubblica su Internet l’elenco dei cicli di perfezionamento accreditati www.bag.admin.ch > Professioni sanitarie > Accreditamento di cicli di perfezionamento delle professioni psicologiche > Elenco dei cicli di perfezionamento accreditati.

**Art. 6** Art. 6 Valutazione della procedura di accreditamento

1 L’attuazione, l’opportunità e i risultati della procedura di accreditamento sono valutati periodicamente.

2 L’UFSP fa rapporto al DFI e presenta proposte di miglioramento.

3 … Abrogato dal n. I dell’O del DFI del 17 nov. 2020, con effetto dal 15 dic. 2020 (RU 2020 5167).

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2014.
