---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 935.621.31
title: Regolamento del 23 novembre 2010 sugli emolumenti della camera d'esame per
  i consulenti in brevetti
version_date: '2011-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

Il presente regolamento sugli emolumenti disciplina gli emolumenti che la camera d’esame riscuote per le sue decisioni e prestazioni in virtù dell’articolo 3 OCB.

**Art. 2** Art. 2 Applicabilità dell’ordinanza generale sugli emolumenti

Fatte salve disposizioni speciali previste dall’ordinanza sui consulenti in brevetti e dal presente regolamento sugli emolumenti, sono applicabili le disposizioni dell’ordinanza generale sugli emolumenti dell’8 settembre 2004 RS 172.041.1.

**Art. 3** Art. 3 Calcolo degli emolumenti

Gli emolumenti sono calcolati in base alle tariffe seguenti:ArticoloOggettoFr.Art. 14Art. 15OCBOCBTassa d’esame per le parti d’esame 3 e 4:– se le due parti d’esame sono sostenute nella stessa sessione d’esame– se le due parti d’esame sono sostenute separatamente, per ciascuna parte900.–600.–Art. 12 cpv. 2OCBTassa relativa all’esame sostitutivo per le parti d’esame 1 e 2:– se le due parti d’esame sono sostenute nella stessa sessione d’esame– se le due parti d’esame sono sostenute separatamente, per ciascuna parte900.–600.–Art. 23OCBTassa relativa alla decisione di riconoscimento o non riconoscimento200.–Art. 25 cpv. 1OCBTassa relativa all’esame d’idoneità800.–

**Art. 4** Art. 4 Pagamento degli emolumenti

Gli emolumenti devono essere pagati anticipatamente.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

Il presente regolamento sugli emolumenti entra in vigore il 1° luglio 2011.
