---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '221.434'
title: Verordnung vom 23. November 2022 über die Berichterstattung über Klimabelange
version_date: '2024-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Gegenstand

1 Diese Verordnung regelt die Berichterstattung von Unternehmen nach Artikel 964a OR über Klimabelange als Teil der Umweltbelange im Rahmen der nichtfinanziellen Belange nach Artikel 964b OR.

2 Klimabelange umfassen die Auswirkungen des Klimawandels auf Unternehmen sowie die Auswirkungen der Tätigkeit von Unternehmen auf den Klimawandel.

**Art. 2** Art. 2 Erfüllung der Pflicht zur Berichterstattung über Klimabelange

1 Erstattet ein Unternehmen Bericht über Klimabelange gemäss Artikel 3, so wird vermutet, dass die Pflicht zur Berichterstattung über Umweltbelange nach Artikel 964b Absatz 1 OR im Bereich der Klimabelange erfüllt ist.

2 Nimmt ein Unternehmen die Berichterstattung über Klimabelange nicht gemäss Artikel 3 vor, so muss es:a. nachweisen, dass es die Pflicht zur Berichterstattung über Umweltbelange nach Artikel 964b Absatz 1 OR im Bereich der Klimabelange auf andere Weise erfüllt; oder b. wenn es im Bereich der Klimabelange kein Konzept verfolgt, dies klar und begründet erläutern.

**Art. 3** Art. 3 Berichterstattung über Klimabelange gestützt auf die Empfehlungen der «Task Force on Climate-related Financial Disclosures»

1 Die Berichterstattung über Klimabelange, die sich auf den Bericht «Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial Disclosures» in der Fassung vom Juni 2017  Der Text kann im Internet unter www.fsb-tcfd.org > Recommendations abgerufen werden. und den Anhang «Implementing the Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial Disclosures» in der Fassung vom Oktober 2021  Der Text kann im Internet unter: www.fsb-tcfd.org > Publications > Implementation guidance abgerufen werden. stützt, umfasst insbesondere die Umsetzung der Empfehlungen zu den folgenden Themenbereichen:a. Governance;b. Strategie;c. Risikomanagement;d. Kennzahlen und Ziele.

2 Bei der Umsetzung der Empfehlungen nach Absatz 1 werden berücksichtigt:a. die sektorenübergreifenden Orientierungshilfen zu den Empfehlungen;b. die sektorenspezifischen Orientierungshilfen zu den Empfehlungen;c.  soweit möglich und sachgerecht die Umsetzungshilfe «Guidance on Metrics, Targets, and Transition Plans» in der Fassung vom Oktober 2021  Der Text kann im Internet unter: www.fsb-tcfd.org > Publications > Additional supporting guidance abgerufen werden..

3 Die Umsetzung der Empfehlungen nach Absatz 1 Buchstabe b umfasst insbesondere:a. einen Transitionsplan, der mit den Schweizer Klimazielen vergleichbar ist;b. soweit möglich und sachgerecht Angaben in quantitativer Form sowie die Offenlegung der für die Vergleichbarkeit wesentlichen Grundannahmen und verwendeten Methoden und Standards.

4 Soweit möglich und sachgerecht umfasst die Umsetzung der Empfehlungen nach Absatz 1 Buchstabe d insbesondere: a. quantitative CO2-Ziele und gegebenenfalls Ziele betreffend weitere Treibhausgase;b. die Angabe sämtlicher Treibhausgasemissionen;c. Angaben in quantitativer Form sowie die Offenlegung der für die Vergleichbarkeit wesentlichen Grundannahmen und verwendeten Methoden und Standards.

5 Die Berücksichtigung der sektorenspezifischen Orientierungshilfe für Finanzinstitute bei der Umsetzung der Empfehlung nach Absatz 1 Buchstabe d umfasst vorwärtsschauende, szenarienbasierte Klimaverträglichkeits-Analysen.

6 Der Nachweis der Wirksamkeit der vom Unternehmen ergriffenen Massnahmen im Zusammenhang mit den Klimabelangen kann im Rahmen einer qualitativen oder einer quantitativen Gesamtbeurteilung erfolgen.

**Art. 4** Art. 4 Veröffentlichung

1 Der Bericht über Klimabelange ist im Bericht über nichtfinanzielle Belange nach den Artikeln 964a–964c OR zu veröffentlichen.

2 Die elektronische Veröffentlichung nach Artikel 964c Absatz 2 Ziffer 1 OR hat in mindestens je einem für Mensch und einem für Maschinen lesbaren, international verbreiteten elektronischen Format zu erfolgen. Sie ist auf der Website des Unternehmens zugänglich zu machen.

**Art. 5** Art. 5 Übergangsbestimmung

Die Pflicht, den Bericht in einem für Maschinen lesbaren, international verbreiteten elektronischen Format zu veröffentlichen, ist spätestens ein Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung zu erfüllen.

**Art. 6** Art. 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1.Januar 2024 in Kraft.
