---
abbreviation: ORVG
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: III A/3/3
title: Reglement über die Organisation des Verwaltungsgerichts des Kantons Glarus
version_date: '2022-07-01'
---

1. Gesamtbehörde

**Art. 1**
Organisation

1

Den Vorsitz in der Gesamtbehörde im Sinne von Artikel 19 Absatz 1 GOG hat das Präsidium (Art. 21 Abs. 1 Bst. a GOG).

2

Eine Gerichtsschreiberin oder ein Gerichtsschreiber nimmt mit beratender Stimme an den Sitzungen der Gesamtbehörde teil und führt das Protokoll.

**Art. 2**
Einberufung

1

Die Gesamtbehörde wird durch die vorsitzende Person einberufen und hält so oft Sitzungen ab, als es die Geschäfte erfordern.

2

Vier nebenamtliche Mitglieder des Verwaltungsgerichts können die Einberufung der Gesamtbehörde verlangen.

**Art. 3**
Beschlussfassung

1

Die Gesamtbehörde ist beschlussfähig, wenn mindestens sechs Mitglieder mitwirken.

2

Bei der Bildung der Kammern sowie bei der Zustimmung zum Tätigkeitsbericht müssen alle neun Mitglieder mitwirken.

3

Die Gesamtbehörde entscheidet mit Mehrheitsentscheid aller mitwirkenden Mitglieder.

4

Bei Stimmengleichheit gilt derjenige Antrag als angenommen, für welchen die vorsitzende Person gestimmt hat.

5

Ein Beschluss im Zirkularverfahren ist gültig, wenn alle Mitglieder dem Beschluss zugestimmt haben.

2. Geschäftsleitung

**Art. 4**
Organisation

1

Die Geschäftsleitung des Verwaltungsgerichts obliegt dem Präsidium (Art. 21 Abs. 1 Bst. b GOG).

**Art. 5**
Aufgaben

1

Die Geschäftsleitung sorgt für einen reibungslosen Geschäftsgang. Sie hat insbesondere:

  * a) interne Weisungen zu erlassen;

  * b) die verwendeten Formulare und die einheitliche Gestaltung der Entscheide zu genehmigen;

  * c) für eine einheitliche Praxis des Verwaltungsgerichts zu sorgen, nötigenfalls unter Einbezug der Gesamtbehörde im Sinne von Artikel 20 Absatz 2 Buchstabe b GOG;

  * d) nach Rücksprache mit dem Spruchkörper zu beschliessen, ob ein Entscheid publiziert wird;

  * e) das dem Verwaltungsgericht zugewiesene Personal, unter Vorbehalt der Kompetenzen der Verwaltungskommission der Gerichte, zu beaufsichtigen;

  * f) über den Einsatz von Kanzleiangestellten im Sinne von Artikel 37 Absatz 2 GOG zu entscheiden;

  * g) für die Weiterbildung der Mitglieder und der Angestellten des Verwaltungsgerichts zu sorgen;

  * h) die Sicherheit im Betrieb des Verwaltungsgerichts zu gewährleisten;

  * i) den Tätigkeitsbericht zuhanden des Landrats, nachdem die Gesamtbehörde hierfür ihre Zustimmung erteilt hat, zu verabschieden;

  * j) das Verwaltungsgericht nach aussen zu vertreten;

  * k) Ausgaben (inkl. Sitzungsgelder) zu visieren;

  * l) über die Pendenzen des Verwaltungsgerichts zu wachen;

  * m) über Akteneinsichtsgesuche gemäss Artikel 43 Absatz 2 GOG zu entscheiden.

3. Kammern

**Art. 6**
Organisation

1

Das Verwaltungsgericht als Kollegialbehörde gliedert sich in zwei Kammern.

2

Die acht nebenamtlichen Mitglieder des Verwaltungsgerichts werden den einzelnen Kammern zugeteilt.

3

Das Verwaltungsgerichtspräsidium steht den beiden Kammern vor.

4

Für jede Kammer wird aus den Reihen der nebenamtlichen Mitglieder ein nebenamtliches Vizepräsidium bestimmt (Art. 19 Abs. 2 GOG).

**Art. 7**
Geschäftsverteilung

1

Die zweite Kammer behandelt Streitigkeiten im Bereich des Sozialversicherungsrechts, der Sozialhilfe, des Kindes- und Erwachsenenschutzrechts sowie Klagen aus beruflicher Vorsorge.

2

Die erste Kammer behandelt sämtliche Streitigkeiten, welche nicht in die Zuständigkeit der zweiten Kammer fallen.

3

Bei Bedarf sind die Kammern gegenseitig zur Aushilfe verpflichtet. Sie sind bei der Geschäftsverteilung angemessen zu entlasten.

4. Spruchkörper

**Art. 8**
Spruchkörper

1

Über die Zusammensetzung des Spruchkörpers entscheidet die Verfahrensleitung (Art. 34 GOG). Dabei berücksichtigt sie nebst den zwingenden gesetzlichen Bestimmungen insbesondere die folgenden Kriterien:

  * a) Dringlichkeit des Geschäfts;

  * b) Komplexität des Geschäfts;

  * c) Fachkenntnisse in einem bestimmten Bereich;

  * d) Mitwirkung an früheren Entscheiden im gleichen Sachgebiet;

  * e) Koordination von zusammenhängenden Verfahren;

  * f) Verfügbarkeit der mitwirkenden Personen;

  * g) Sprachkenntnisse;

  * h) Ausgewogenheit der Belastung;

  * i) Vermeidung von absehbaren Ausstandsgründen.

5. Besonderes

**Art. 9**
Führung des Personals

1

In personeller Hinsicht ist das Präsidium Ansprechperson für sämtliche Angestellten des Verwaltungsgerichts.

2

Fachliche Anweisungen erteilt das Präsidium oder in dessen Auftrag die Gerichtsschreiberin oder der Gerichtsschreiber.

3

Administrative Belange können einer Gerichtsschreiberin oder einem Gerichtsschreiber zur Behandlung zugewiesen werden.

**Art. 10**
Kommunikation

1

Für die Kommunikation nach aussen ist in der Regel das Präsidium zuständig, soweit es keine bestimmte Person damit beauftragt hat.
