---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '910.124'
title: Ordinanza del DEFR dell' 11 giugno 1999 sulle esigenze minime relative al controllo
  delle denominazioni di origine e delle indicazioni geografiche protette (Ordinanza
  sul controllo delle DOP e delle IGP
version_date: '2017-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Esigenze minime relative al controllo

L’organismo di certificazione deve:a.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DEFR del 29 ott. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 3907).
	 procedere alla prima abilitazione di tutte le imprese di produzione, di trasformazione o di elaborazione;b. verificare i flussi delle merci;c. controllare l’uso corretto dei marchi di rintracciabilità;d. garantire che le esigenze relative al processo di produzione, di trasformazione o di elaborazione (esigenze relative al processo) siano rispettate;e. sovrintendere al test del prodotto finale.

**Art. 2** Art. 2 Frequenza dei controlli

1 L’organismo di certificazione controlla le esigenze relative alle installazioni tecniche (esigenze strutturali) nell’ambito della procedura di prima abilitazione.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DEFR del 29 ott. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 3907).

2 Il controllo dei flussi delle merci, della rintracciabilità e delle esigenze relative al processo è eseguito almeno ogni due anni in ogni impresa di trasformazione e di elaborazione e almeno ogni quattro anni nelle aziende d’estivazione. Nelle imprese di produzione, il controllo è effettuato su un campione rappresentativo delle imprese.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DEFR del 29 ott. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 3907).

3 Per le indicazioni geografiche protette (IGP), il test del prodotto finale è eseguito ogni anno su un campione rappresentativo delle imprese. Per le denominazioni di origine protette (DOP), il test è eseguito almeno una volta all’anno per ogni impresa di produzione, di trasformazione o di elaborazione che mette in commercio il prodotto finale. Se un’impresa mette in commercio la produzione di diversi attori, il test del prodotto finale è eseguito su un campione dei lotti di ogni singolo attore.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DEFR del 29 ott. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 3907).

4 Se si constata un’irregolarità, l’impresa è ricontrollata sistematicamente.

**Art. 3** Art. 3 Esigenze strutturali ed esigenze relative al processo

Nell’elenco degli obblighi figurano le seguenti esigenze essenziali per la tipicità del prodotto: a. esigenze strutturali;b. esigenze relative al processo.

**Art. 4** Art. 4 Marchio di rintracciabilità

Il marchio di rintracciabilità è un contrassegno indelebile che va apposto su ogni singolo prodotto e che consente di identificare il lotto e il produttore. Se il prodotto non si presta a tale procedura, il marchio può essere apposto sull’imballaggio del prodotto pronto per il consumo.

**Art. 5
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DEFR del 16 set. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 3289).** Art. 5
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DEFR del 16 set. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 3289). Test del prodotto finale

1 Per i prodotti agricoli e i prodotti agricoli trasformati, il test del prodotto finale consiste in un esame fisico, un esame chimico e un esame organolettico.

2 L’esame organolettico serve a verificare la conformità dei prodotti alla descrizione sensoriale che figura nell’elenco degli obblighi.

3 Per i prodotti silvicoli e i prodotti silvicoli trasformati, il test del prodotto finale consiste in un esame delle caratteristiche fisiche o di altre qualità intrinseche.

4 Il prelievo di campioni avviene sotto la responsabilità dell’organismo di certificazione. L’esame organolettico è eseguito dal raggruppamento richiedente sotto la responsabilità dell’organismo di certificazione.

**Art. 6** Art. 6 Rapporto

L’organismo di certificazione fornisce annualmente all’Ufficio federale dell’agricoltura un rapporto per ogni denominazione protetta nel quale figurano:a. la lista delle imprese controllate, suddivise nelle categorie «produzione», «trasformazione» e «elaborazione»;b. la quantità totale dei prodotti commercializzati con la denominazione protetta;c. il numero e il genere dei provvedimenti correttivi e dei ritiri di certificati per ogni denominazione protetta.

**Art. 7** Art. 7 Accesso alle imprese e ai documenti

L’organismo di certificazione provvede affinché gli sia garantito: a. l’accesso in qualsiasi momento alle imprese;b. la consultazione di tutta la documentazione utile ai fini della certificazione.

**Art. 8** Art. 8 Manuale di controllo

1 L’organismo o gli organismi di certificazione, in collaborazione con il raggruppamento che ha presentato la domanda di registrazione di una DOP o di una IGP, concretizzano in un manuale di controllo le procedure previste nella presente ordinanza.

2 Il manuale di controllo è parte integrante del sistema di assicurazione della qualità dell’organismo o degli organismi di certificazione.

3 La versione aggiornata del sistema di assicurazione della qualità degli organismi di certificazione è depositata presso l’Ufficio federale dell’agricoltura.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 1999.
