---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '910.181'
title: Ordinanza del DEFR del 22 settembre 1997 sull'agricoltura biologica
version_date: '2026-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 7 nov. 2001, in vigore dal 1° gen. 2002  (RU 2002 228).

Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 7 nov. 2001, in vigore dal 1° gen. 2002  (RU 2002 228).

**Art. 1
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 1° set. 2016, in vigore dal 1° ott. 2016 (RU 2016 3183).** Art. 1
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 1° set. 2016, in vigore dal 1° ott. 2016 (RU 2016 3183). Prodotti fitosanitari

I prodotti fitosanitari autorizzati nell’agricoltura biologica e le particolari condizioni per il loro uso sono contemplati nell’allegato 1.

**Art. 2** Art. 2 Concimi
		 Nuova espr. giusta la cifra I dell’O del DEFR del 13 mar. 2001, in vigore dal 1° apr. 2001 (RU 2001 1322). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo.

I concimi e i prodotti ad essi equiparati elencati nell’allegato 2 sono autorizzati nell’agricoltura biologica.

**Art. 3
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 nov. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010 (RU 2009 6337).** Art. 3
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 nov. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010 (RU 2009 6337). Utilizzazione di prodotti e sostanze di cui all’articolo 16j capoverso 2 lettere b e c dell’ordinanza sull’agricoltura biologica per la trasformazione di derrate alimentari

1 Per la trasformazione di derrate alimentari, eccettuati lievito e vino, possono essere utilizzati:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 6357).
	a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 6357).
	 prodotti e sostanze di cui all’allegato 3;b. preparati costituiti da microrganismi ed enzimi, utilizzati normalmente nella fabbricazione di derrate alimentari; gli enzimi destinati ad essere utilizzati come additivi alimentari devono essere inclusi nell’allegato 3 parte A;c.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 2 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 733).
	 prodotti e sostanze di cui all’articolo 2 capoverso 1 lettere b e c numero 1 dell’ordinanza del 16 dicembre 2016
		 RS 817.022.41
	 sugli aromi, che all’articolo 10 lettere a–c della stessa ordinanza vengono definiti preparazioni aromatiche oppure sostanze aromatizzanti naturali;d. acqua potabile e sali (con cloruro di sodio o cloruro di potassio come componenti di base), generalmente utilizzati nella trasformazione delle derrate alimentari;e.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3591).
	 minerali (compresi gli oligoelementi), vitamine, amminoacidi e altri micronutrienti:1. nelle derrate alimentari, salvo che negli integratori alimentari secondo l’ordinanza del DFI del 16 dicembre 2016
		 RS 817.022.14
	 sugli integratori alimentari, se la loro utilizzazione è prescritta per l’immissione sul mercato dalla normativa in materia di derrate alimentari,2. nelle derrate alimentari destinate alle persone con particolari esigenze nutrizionali secondo l’articolo 2 lettere a–c dell’ordinanza del DFI del 16 dicembre 2016
		 RS 817.022.104
	 sulle derrate alimentari destinate alle persone con particolari esigenze nutrizionali (ODPPE), se la loro utilizzazione è ammessa secondo la ODPPE.

2 Ai fini del calcolo di cui all’articolo 18 capoverso 1 lettera b dell’ordinanza sull’agricoltura biologica:a. gli additivi alimentari ai sensi dell’allegato 3 parte A, che nella colonna dei codici sono evidenziati con un asterisco, sono considerati ingredienti di origine agricola;b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 636)
	 preparati e sostanze di cui al capoverso 1 lettere b, d ed e nonché sostanze di cui all’allegato 3 parte A, che nella colonna dei codici non sono evidenziati con un asterisco, non sono considerati ingredienti di origine agricola.

3 Sono fatte salve le disposizioni della normativa in materia di derrate alimentari.

**Art. 3a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 18 nov. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010  (RU 2009 6337).** Art. 3a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 18 nov. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010  (RU 2009 6337). Utilizzazione di prodotti e sostanze di cui all’articolo 16j capoverso 2 lettere b e c dell’ordinanza sull’agricoltura biologica per la trasformazione di lievito

1 Per la produzione, la preparazione e la formulazione di lievito biologico possono essere utilizzati:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 6357).
	a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 6357).
	 sostanze di cui all’allegato 3a;b. prodotti e sostanze di cui all’articolo 3 capoverso 1 lettere b e d.

2 … 
		 Abrogato dalla cifra I dell’O del DEFR del 2 nov. 2022, con effetto dal 1° gen. 2023 (RU 2022 733).

**Art. 3b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012 (RU 2012 6357). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 3 nov. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022  (RU 2021 683).** Art. 3b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012 (RU 2012 6357). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 3 nov. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022  (RU 2021 683). Utilizzazione di prodotti e sostanze di cui all’articolo 16j capoverso 2 lettere b e c dell’ordinanza sull’agricoltura biologica per la produzione di vino

Per la produzione di vino possono essere utilizzati soltanto prodotti e sostanze di cui all’allegato V parte D del Regolamento di esecuzione (UE) 2021/1165
		  Regolamento di esecuzione (UE) 2021/1165 della Commissione del 15 luglio 2021 che autorizza l’utilizzo di taluni prodotti e sostanze nella produzione biologica e stabilisce i relativi elenchi, GU L 253 del 16.7.2021, pag. 45–47.
	.

**Art. 3c
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012 (RU 2012 6357). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 3 nov. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022  (RU 2021 683).** Art. 3c
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012 (RU 2012 6357). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 3 nov. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022  (RU 2021 683). Pratiche e trattamenti enologici nonché relative limitazioni

Sono ammessi le pratiche e i trattamenti enologici di cui all’allegato II parte VI numero 3 del Regolamento (UE) 2018/848 nella versione secondo l’allegato 3b.

**Art. 3d
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 2 nov. 2022 (RU 2022 733). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 29 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2025 716).** Art. 3d
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 2 nov. 2022 (RU 2022 733). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 29 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2025 716). Pratiche e trattamenti per la produzione di derrate alimentari biologiche trasformate

Le pratiche con resina scambiatrice di ioni e adsorbente sono ammesse:a. nella preparazione di derrate alimentari per persone con particolari esigenze nutrizionali giusta l’articolo 2 lettere a–c ODPPE
		  RS 817.022.104
	;b. nella deacidificazione parziale del succo di pera per la fabbricazione di miele di pere con un tenore di acido di 6–12 g di acido malico/kg e un valore Brix di 80–82° Brix, destinato esclusivamente al mercato svizzero.

**Art. 4
		 Abrogato dalla cifra I dell’O del DEFR dell’11 nov. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021  (RU 2020 5461).** Art. 4
		 Abrogato dalla cifra I dell’O del DEFR dell’11 nov. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021  (RU 2020 5461).

**Art. 4a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017 (RU 2017 6349). Abrogato dalla cifra I dell’O del DEFR dell’11 nov. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5461).** Art. 4a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017 (RU 2017 6349). Abrogato dalla cifra I dell’O del DEFR dell’11 nov. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5461).

**Art. 4abis
		 Originario art. 4a. Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 23 ago. 2000, in vigore dal  1° gen. 2001 (RU 2000 2508).** Art. 4abis
		 Originario art. 4a. Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 23 ago. 2000, in vigore dal  1° gen. 2001 (RU 2000 2508). Esigenze specie-specifiche poste alla detenzione biologicadi animali da reddito

1 Per quanto concerne le esigenze proprie della specie poste alla detenzione biologica di animali da reddito sono applicabili le disposizioni secondo l’allegato 5.

2 Le esigenze poste alla superficie totale per animali della specie suina sono stabilite nell’allegato 6.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 636)

**Art. 4ater
		 Originario art. 4abis. Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 6357).** Art. 4ater
		 Originario art. 4abis. Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 6357). Additivi per alimenti per animali, sostanze ausiliarie per la trasformazione e metodi di trasformazione vietati

1 Gli additivi per alimenti per animali e le sostanze ausiliarie per la trasformazione seguenti sono vietati:a. gli organismi geneticamente modificati (OGM);b. le sostanze antimicrobiche che favoriscono la produzione;c. gli additivi per la prevenzione della coccidiosi e della istomoniasi;d.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 636)
	 gli amminoacidi sintetici, i loro sali e i prodotti analoghi;e. i composti azotati non proteici (composti NPN); f. le sostanze e i metodi di trasformazione che possano trarre in inganno quanto alla vera natura del prodotto.

2 In mancanza di fonti alimentari naturali sono ammessi gli additivi chimici di sintesi indispensabili affinché la razione alimentare sia adeguata ai bisogni.

3 L’estrazione mediante solventi organici eccettuato l’etanolo, l’indurimento dei grassi e la raffinazione mediante trattamento chimico sono vietati.

**Art. 4b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 23 ago. 2000 (RU 2000 2508 ). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013  (RU 2012 6357).** Art. 4b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 23 ago. 2000 (RU 2000 2508 ). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013  (RU 2012 6357). Utilizzazione di materie prime e additivi per alimenti per animali

1 Nella trasformazione di alimenti biologici per animali e nell’alimentazione di animali tenuti secondo le disposizioni della presente ordinanza possono essere utilizzati soltanto:a. materie prime biologiche per alimenti per animali;b. materie prime e additivi per alimenti per animali di cui all’allegato 7;c.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 29 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2025 716).
	 sale.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 1° nov. 2023, in vigore dal 1° gen. 2024 (RU 2023 744).

2 Sono fatte salve le disposizioni dell’ordinanza del 26 ottobre 2011
		 RS 916.307
	 sugli alimenti per animali.

**Art. 4c
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 23 ago. 2000 (RU 2000 2508). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 636)** Art. 4c
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 23 ago. 2000 (RU 2000 2508). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 636) Prodotti per la pulizia e la disinfezione

1 Le sostanze secondo l’allegato 8 numero 1 e i prodotti secondo l’allegato 8 numero 2 sono autorizzati nella detenzione biologica degli animali da reddito.

2 Le sostanze secondo l’allegato 8 numero 3 non devono essere impiegate come prodotti biocidi per la disinfezione.

**Art. 4d
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 18 nov. 2009 (RU 2009 6337). Abrogato dal  n. I dell’O del DEFR del 27 ott. 2010, con effetto dal 1° gen. 2011 (RU 2010 5863).** Art. 4d
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 18 nov. 2009 (RU 2009 6337). Abrogato dal  n. I dell’O del DEFR del 27 ott. 2010, con effetto dal 1° gen. 2011 (RU 2010 5863).

**Art. 4e
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 29 ott. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 3979).** Art. 4e
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 29 ott. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 3979). Trasmissione dei dati da parte degli enti di certificazione

1 I dati relativi all’anno precedente vanno trasmessi ogni anno entro il 31 gennaio all’Ufficio federale dell’agricoltura (UFAG).

2 Per la trasmissione dei dati del rapporto annuale secondo l’articolo 30d capoverso 3 dell’ordinanza del 22 settembre 1997 sull’agricoltura biologica, gli enti di certificazione utilizzano i modelli di cui all’allegato 12 della presente ordinanza. L’organo cantonale di controllo delle derrate alimentari competente può chiedere agli enti di certificazione il rapporto annuale relativo alle imprese del suo Cantone.

#### Sezione 2:
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 7 nov. 2001, in vigore dal 1° gen. 2002  (RU 2002 228). Esigenze riguardanti l’apicoltura e i prodotti dell’apicoltura

Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 7 nov. 2001, in vigore dal 1° gen. 2002  (RU 2002 228).

**Art. 5** Art. 5 Superficie agricola utile

Le aziende apicole possono caratterizzare i loro prodotti quali prodotti biologici anche se non dispongono di una superficie agricola utile.

**Art. 6** Art. 6 Principio della globalità aziendale

1 Qualora un apicoltore disponga di diversi apiari nella medesima regione, ognuno di essi deve adempiere le esigenze della presente ordinanza.

2 Singoli apiari possono avere un’ubicazione che non soddisfa le esigenze previste all’articolo 9, a condizione che tutte le altre disposizioni siano adempiute. In tal caso, il prodotto non può essere caratterizzato come prodotto biologico.

**Art. 7** Art. 7 Conversione

1 Le aziende apicole che si sono convertite alla produzione biologica possono caratterizzare i propri prodotti come prodotti biologici al più presto un anno dopo la conversione. La commercializzazione con riferimento al metodo di produzione biologica non è consentita durante il periodo di conversione.

2 Durante il periodo di conversione la cera deve essere sostituita conformemente alle esigenze di cui all’articolo 16.

**Art. 8** Art. 8 Origine delle api

1 Nella scelta delle razze occorre tenere conto della capacità degli animali di adattarsi alle condizioni locali, della loro vitalità e della loro resistenza alle malattie. È privilegiato l’uso di razze europee di apis mellifera e dei loro ecotipi locali.

2 Per il rinnovo degli apiari, nell’unità di produzione biologica è possibile incorporare ogni anno il 20 per cento di api regine e sciami non conformi alle disposizioni della presente ordinanza, a condizione che le api regine e gli sciami siano collocati in alveari con favi o fogli cerei provenienti da unità di produzione biologica. In tal caso non si applica il periodo di conversione.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 636)

2bis Per gli esami funzionali di cui all’articolo 4 dell’ordinanza del 14 novembre 2007
		 [RU 2007 6411, 2008 2275 II 1 5871, 2009 6365, 2010 2525 II, 2011 5297 all. 2 n. 7.  RU 2012 6407 art. 38]. Vedi ora l’O del del 31 ottobre 2012 (RS 916.310).
	 sull’allevamento di animali, le api che non provengono da aziende biologiche possono essere tenute nell’azienda biologica, a condizione che siano collocate in alveari con favi o fogli cerei provenienti da unità di produzione biologica. In questo caso non vi è un periodo di conversione.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 27 ott. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 5863).

3 In caso di elevata mortalità a causa di problemi sanitari o di catastrofi è possibile, dopo avere ottenuto a titolo preliminare l’autorizzazione scritta dell’ente di certificazione, ricostituire gli apiari attraverso l’acquisto di colonie provenienti da allevamenti convenzionali, se non sono disponibili colonie che soddisfano le esigenze della presente ordinanza; in questo caso va rispettato un periodo di conversione di un anno.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 10 nov. 2004, in vigore dal 1° gen. 2005  (RU 2004 4895).

**Art. 9** Art. 9 Ubicazione degli apiari

L’ubicazione degli apiari deve:a. essere tale che nel raggio di 3 km dall’apiario le fonti di bottinaggio siano costituite essenzialmente da piante coltivate secondo il metodo di produzione biologico e/o flora spontanea, conformemente a quanto previsto al capitolo 2 dell’ordinanza sull’agricoltura biologica, e da piante coltivate che pur non adempiendo le disposizioni della presente ordinanza sono sottoposte a cure che soddisfano le condizioni della Confederazione riguardanti la prova che le esigenze ecologiche sono rispettate e sono prive di un’influenza significativa sulla qualità biologica dei prodotti apicoli;b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 29 ott. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 3979).
	 essere sufficientemente distante da fonti potenzialmente contaminanti per i prodotti dell’apicoltura o nocive per la salute delle api. L’ente di certificazione stabilisce misure volte ad assicurare il rispetto di tale condizione. Le presenti disposizioni non si applicano alle aree nelle quali non vi è fioritura o quando gli alveari sono inoperosi;c. garantire fonti naturali di nettare, melata e polline sufficienti nonché l’accesso all’acqua per le api.

**Art. 10** Art. 10 Registro dell’ubicazione degli apiari

1 L’apicoltore fornisce all’ente di certificazione un inventario cartografico in scala adeguata dell’ubicazione delle arnie, con l’indicazione di luogo (denominazioni locali e indicazioni sui fondi), mielata, numero delle colonie, luoghi di stoccaggio dei prodotti ed eventualmente luoghi nei quali si svolgono determinati processi di trasformazione e d’imballaggio. Se il DEFR non ha designato alcuna zona o regione di cui all’articolo 16h capoverso 3 dell’ordinanza sull’agricoltura biologica, l’apicoltore è tenuto a fornire all’ente di certificazione adeguate prove documentali, incluse eventuali analisi appropriate, per dimostrare che le aree di bottinaggio accessibili alle sue colonie rispondono ai criteri previsti dalla presente ordinanza.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 10 nov. 2004, in vigore dal 1° gen. 2005  (RU 2004 4895).

2 L’ente di certificazione deve essere informato degli spostamenti degli apiari entro un termine con esso convenuto (p. es., registro delle migrazioni).

**Art. 11** Art. 11 Registro degli apiari

Per ogni colonia l’apicoltore deve tenere un registro nel quale annota:a. l’ubicazione degli alveari;b. i dati sull’identificazione delle colonie (secondo l’O del 27 giu. 1995
		 RS 916.401
	 sulle epizoozie - controllo degli effettivi delle colonie d’api);c. i dati sull’alimentazione artificiale;d. l’asportazione dei melari e le operazioni di smielatura.

**Art. 12** Art. 12 Nutrizione

1 Alla fine della stagione produttiva negli alveari devono essere lasciate scorte abbondanti di miele e di polline sufficienti per superare il periodo invernale nei favi di covata.

2 La nutrizione artificiale delle colonie è autorizzata qualora le riserve costituite da queste ultime non siano sufficienti. Per la nutrizione artificiale deve essere utilizzato miele biologico, preferibilmente della stessa unità biologica.

3 Per la nutrizione artificiale è possibile utilizzare, con l’autorizzazione dell’ente di certificazione, sciroppo o canditi ottenuti con metodo di produzione biologica in luogo del miele biologico, segnatamente quando ciò sia richiesto dalle condizioni climatiche che provocano la cristallizzazione del miele (p. es. a seguito della formazione di miele di melicitosio).
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 10 nov. 2004, in vigore dal 1° gen. 2005  (RU 2004 4895).

4 La nutrizione artificiale è autorizzata soltanto tra l’ultima raccolta di miele e i 15 giorni prima dell’inizio del successivo periodo di flusso del nettare o della mielata.

5 Nel registro degli apiari la nutrizione artificiale deve essere documentata come segue: tipo di prodotto, date, quantità e colonie nelle quali questo tipo di alimentazione è stato utilizzato.

**Art. 13** Art. 13 Profilassi

1 La profilassi nel settore apicolo si basa sui seguenti principi:a. selezione di razze resistenti adeguate;b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 636)
	 applicazione di pratiche adeguate che favoriscono un’elevata resistenza alle malattie e la prevenzione delle infezioni, come il ringiovanimento periodico delle colonie, l’ispezione sistematica degli alveari, in particolare della covata, al fine di individuare situazioni anomale dal punto di vista sanitario, la disinfezione periodica del materiale e delle attrezzature con sostanze autorizzate nell’apicoltura biologica secondo l’allegato 8, il rinnovo periodico dei favi e sufficienti scorte di polline e miele nelle arnie.

2 L’uso di medicinali allopatici ottenuti per sintesi chimica per trattamenti preventivi è vietato.

**Art. 14** Art. 14 Trattamenti veterinari

1 Colonie ammalate o infestate devono essere trattate immediatamente secondo l’ordinanza del 27 giugno 1995
		 RS 916.401
	 sulle epizoozie. Se necessario, vanno isolate in un apposito apiario.

2 I medicinali veterinari possono essere utilizzati soltanto se sono stati omologati dall’Istituto svizzero per gli agenti terapeutici. Fanno eccezione l’acido formico, l’acido lattico, l’acido acetico e l’acido ossalico nonché il mentolo, il timolo, l’eucaliptolo o la canfora per la lotta contro la Varroa jacobsoni.

3 Contro le malattie e le epizoozie possono essere utilizzati solo prodotti fitoterapici ed omeopatici salvo se l’uso di questi prodotti non sia verosimilmente efficace, o non si dimostri tale per debellare una malattia o un’infestazione che rischia di distruggere le colonie. Medicinali allopatici ottenuti per sintesi chimica possono essere utilizzati solo se prescritti da un veterinario e unicamente quando sono indispensabili.

4 Durante un trattamento in cui siano applicati prodotti allopatici ottenuti per sintesi chimica le colonie trattate devono essere isolate in un apposito apiario e la cera deve essere sostituita con altra cera conforme alle disposizioni della presente ordinanza. Successivamente esse saranno soggette a un periodo di conversione di un anno. Questa disposizione non si applica ai trattamenti con acido formico, acido lattico, acido acetico e acido ossalico nonché con le seguenti sostanze: mentolo, timolo, eucaliptolo e canfora per la lotta contro la Varroa jacobsoni.

5 Qualora debbano essere impiegati medicinali veterinari è necessario specificare in modo chiaro il tipo di prodotto (indicando i principi attivi in esso contenuti), i dettagli della diagnosi, la posologia (dosaggio), il metodo di somministrazione, la durata del trattamento e il periodo di attesa raccomandato; queste informazioni devono essere trasmesse all’ente di certificazione che deve autorizzare la commercializzazione dei rispettivi prodotti quali prodotti biologici.

6 Del rimanente, si applicano le direttive del Centro svizzero di ricerche apicole della Stazione federale di ricerche lattiere concernenti la lotta contro le malattie delle api.

7 Sono fatti salvi i trattamenti veterinari o i trattamenti per arnie, favi ecc. prescritti dalla legge.

**Art. 15** Art. 15 Metodi di gestione zootecnica

1 La distruzione delle api nei favi come metodo associato alla raccolta dei prodotti dell’apicoltura è vietata.

2 Le mutilazioni come la spuntatura delle ali delle api regine non sono permesse. Fa eccezione la spuntatura delle ali delle api regine per eseguire esami funzionali conformemente all’articolo 4 dell’ordinanza del 14 novembre 2007
		 [RU 2007 6411, 2008 2275 II 1 5871, 2009 6365, 2010 2525 II, 2011 5297 all. 2 n. 7.  RU 2012 6407 art. 38]. Vedi ora l’O del del 31 ottobre 2012 (RS 916.310).
	 sull’allevamento di animali.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 27 ott. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 5863).

3 La sostituzione della regina attraverso la soppressione della vecchia regina è consentita. La preferenza va data a procedimenti di selezione e di riproduzione naturali. Al riguardo, occorre tenere conto dell’istinto sciamatorio. L’uso di api modificate geneticamente non è consentito.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 27 ott. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 5863).

4 La pratica della soppressione della covata maschile è ammessa solo per contenere l’infestazione da Varroa jacobsoni.

5 L’uso di repellenti ottenuti per sintesi chimica durante le operazioni di smielatura è vietato.

6 Si prenderà particolare cura nell’assicurare un’adeguata estrazione e trasformazione e un adeguato stoccaggio dei prodotti dell’apicoltura. Tutte le misure prese per soddisfare tali requisiti saranno registrate.

7 L’asportazione dei melari e le operazioni di smielatura devono essere registrate nel registro dell’apiario.

**Art. 16** Art. 16 Caratteristiche delle arnie e materiale utilizzato nell’apicoltura

1 Le arnie devono essere costituite essenzialmente da materiali naturali che non presentino rischi di contaminazione per l’ambiente o i prodotti dell’apicoltura.

2 Ad eccezione dei prodotti per la lotta contro le malattie e le epizoozie, nelle arnie possono essere utilizzate solo sostanze naturali quali propoli, cera e oli vegetali.

3 La cera per i nuovi telaini deve provenire da unità di produzione biologica. L’ente di certificazione può autorizzare l’uso di cera convenzionale in particolare nel caso di nuovi impianti o durante il periodo di conversione, qualora la cera prodotta biologicamente non sia disponibile in commercio.

4 Per l’estrazione del miele è vietato l’impiego di favi che contengano covata.

5 Per la protezione dei materiali (telaini, arnie, favi), in particolare dai parassiti, sono consentiti soltanto i prodotti elencati nell’allegato 1.

6 Sono ammessi trattamenti fisici come il vapore o la fiamma diretta.

7 Per pulire e disinfettare materiali, edifici, attrezzature, utensili o prodotti usati nell’apicoltura sono permesse soltanto le sostanze secondo l’allegato 8.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 636)

#### Sezione 2a:
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 636) Disposizioni per l’acquacoltura

Introdotta dalla cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 636)

**Art. 16a** Art. 16a

1 Per la conversione di coltivazioni di alghe e di impianti di acquacoltura, per la produzione e la coltivazione di alghe ottenute in acquacoltura, per la raccolta di alghe selvatiche, per la produzione, l’origine, l’alimentazione e la salute degli animali d’acquacoltura nonché per le pratiche zootecniche e le procedure di controllo devono essere rispettate le prescrizioni di cui all’allegato II parte III del Regolamento (UE) 2018/848 nella versione secondo l’allegato 3b.

2 Inoltre si applica quanto segue:a. nella produzione di salmonidi, al massimo il 10 per cento del consumo alimentare totale calcolato in sostanza secca può essere costituito da polvere di emoglobina non biologica;b. in impianti di acquacoltura esterni, può essere fatto ricircolare fino al 90 per cento dell’acqua.

#### Sezione 2b:
		 Originaria sez. 2a. Introdotta dalla cifra I dell’O del DEFR del 25 nov. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003 (RU 2002 4292). Certificato di controllo per le importazioni

Originaria sez. 2a. Introdotta dalla cifra I dell’O del DEFR del 25 nov. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003 (RU 2002 4292).

**Art. 16a bis
		 Originario art. 16a. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349).** Art. 16a bis
		 Originario art. 16a. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349). Gestione dei diritti di accesso a Traces

1 L’UFAG informa l’ente competente della Commissione europea sui beneficiari dei diritti di accesso a Traces che rilascia, e coordina con questo ente la collaborazione e i contatti relativi a Traces.

2 L’UFAG aggiorna i diritti di accesso in caso di cambiamenti.

**Art. 16b
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349).** Art. 16b
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349). Rilascio del certificato di controllo

1 Il certificato di controllo deve essere rilasciato prima che l’invio lasci il Paese terzo di esportazione o il Paese terzo di origine:a.  dall’autorità o dall’ente di certificazione del produttore o del trasformatore;b.  se l’operatore che effettua l’ultima operazione ai fini della preparazione è diverso dal produttore o dal trasformatore: dall’autorità o dall’ente di certificazione di questo operatore.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR dell’11 nov. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5461).

2 L’autorità o l’ente di certificazione è:a. per importazioni secondo l’articolo 23 dell’ordinanza sull’agricoltura biologica: l’autorità o l’ente di certificazione del Paese secondo l’allegato 4, di cui i prodotti sono originari o in cui sia stata eseguita l’ultima operazione ai fini della preparazione;b. per importazioni secondo l’articolo 23a dell’ordinanza sull’agricoltura biologica: l’autorità o l’ente di certificazione dell’esportatore del Paese di origine o del Paese in cui è stata eseguita l’ultima operazione ai fini della preparazione.

3 Prima di rilasciare il certificato di controllo, l’autorità o l’ente di certificazione deve:a. controllare tutti i documenti di controllo, di trasporto e commerciali del prodotto in questione;b. effettuare ove opportuno un controllo fisico dell’invio in questione, in base alla sua valutazione del rischio;c. verificare che per le derrate alimentari trasformate di Paesi secondo l’articolo 23 dell’ordinanza sull’agricoltura biologica tutti gli ingredienti biologici del prodotto siano stati certificati da un ente di certificazione riconosciuto anche per il Paese terzo interessato; d. verificare che per le derrate alimentari trasformate certificate da un ente secondo l’articolo 23a dell’ordinanza sull’agricoltura biologica tutti gli ingredienti biologici siano stati certificati da un ente di certificazione secondo l’articolo 23 o 23a dell’ordinanza sull’agricoltura biologica oppure da un ente di certificazione ammesso in Svizzera; e. se l’ultima operazione ai fini della preparazione e la trasformazione che conferisce al prodotto le sue caratteristiche principali sono svolte da operatori diversi:1. effettuare un esame documentale completo sulla base di tutti i documenti di controllo pertinenti,2. verificare che il prodotto sia stato esaminato da un’autorità legittimata o da un ente di certificazione legittimato conformemente all’articolo 23 o 23a dell’ordinanza sull’agricoltura biologica, e3. effettuare un controllo fisico ove opportuno in base alla sua valutazione del rischio.

4 L’autorità o l’ente di certificazione, prima che l’invio lasci il Paese terzo di esportazione o il Paese terzo di origine, deve confermare mediante la dichiarazione nella casella 18 del certificato di controllo che il prodotto in questione è stato ottenuto conformemente alle disposizioni dell’ordinanza sull’agricoltura biologica o del regolamento (CE) n. 834/2007
		  Regolamento (CE) n. 834/2007 del Consiglio, del 28 giugno 2007, relativo alla produzione biologica e all’etichettatura dei prodotti biologici e che abroga il regolamento (CEE) n. 2092/91, GU L 189 del 20.7.2007, pag. 1; modificato da ultimo dal regolamento di esecuzione (UE) n. 517/2013, GU L 158 del 10.6.2013, pag. 1.
	.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR dell’11 nov. 2020, in vigore dal  1° gen. 2021 (RU 2020 5461).

**Art. 16c** Art. 16c Esigenze poste al certificato di controllo

1 Il certificato di controllo deve corrispondere all’allegato 9 parte A della presente ordinanza o al modello di cui all’allegato V del regolamento (CE) n. 1235/2008
		 Regolamento (CE) n. 1235/2008 della Commissione dell’8 dicembre 2008 recante modalità di applicazione del regolamento (CE) n. 834/2007 del Consiglio per quanto riguarda il regime di importazione di prodotti biologici dai paesi terzi, GU L 334 del 12.12. 2008, pag. 25; modificato da ultimo dal regolamento di esecuzione (UE)  2017/1473, GU L 210 del 15.8.2017, pag. 4.
	. Deve essere redatto in tedesco, francese, italiano o inglese.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349).

2 Modifiche successive devono essere certificate dall’autorità o dall’ente di certificazione emittente.

3 Il certificato di controllo deve essere rilasciato in un unico esemplare originale. Il primo destinatario o l’importatore può fare una copia del certificato allo scopo di informare l’ente di certificazione. Ogni copia deve recare l’indicazione «COPIA» o «DUPLICATO».

4 Per originale del certificato di controllo si intende:a. l’esemplare stampato e firmato a mano del certificato elettronico compilato in Traces; oppureb.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3591).
	 un certificato di controllo munito di:1. una firma elettronica avanzata secondo l’articolo 2 lettera b della legge del 18 marzo 2016
		 RS 943.03
	 sulla firma elettronica, oppure2. un sigillo elettronico qualificato secondo l’articolo 3 numero 27 del regolamento (UE) n. 910/2014
		 Regolamento (UE) n. 910/2014 del Parlamento europeo e del Consiglio, del  23 luglio 2014, in materia di identificazione elettronica e servizi fiduciari per le transazioni elettroniche nel mercato interno e che abroga la direttiva 1999/93/CE, GU L 257 del 28.8.2014, pag. 73.
	.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6349).

5 Se l’originale del certificato di controllo è un esemplare stampato e firmato a mano del certificato elettronico compilato in Traces, l’autorità o l’ente di certificazione del Paese terzo, l’ente di certificazione nel quadro dell’esame di cui all’articolo 16d e il primo destinatario verificano in ogni fase di rilascio, vidimazione e presentazione del certificato di controllo che tale esemplare corrisponda alle informazioni indicate in Traces.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6349).

**Art. 16d
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349).** Art. 16d
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349). Esame del certificato di controllo e dell’invio

1 Per ogni invio l’importatore deve presentare il certificato di controllo al suo ente di certificazione. L’importatore può commercializzare o preparare l’invio soltanto se l’ente di certificazione ha esaminato l’invio e compilato la casella 20 del certificato di controllo. L’esame dell’invio da parte dell’ente di certificazione comprende un esame documentale sistematico, controlli d’identità casuali, per verificare che i dati contenuti nei documenti di accompagnamento corrispondano all’invio, e controlli fisici in base a una valutazione del rischio.

2 Chiunque abbia accesso a Traces deve notificare senza indugio mediante Traces all’ente competente eventuali irregolarità e infrazioni.

3 Al ricevimento dell’invio, il primo destinatario compila la casella 21 del certificato di controllo per confermare che il ricevimento dell’invio è stato effettuato in conformità dell’allegato 1 numero 8.5 dell’ordinanza sull’agricoltura biologica. Trasmette quindi l’originale all’importatore che figura nella casella 11 del certificato di controllo. L’importatore deve conservare il certificato di controllo per almeno due anni.

**Art. 16e
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349).** Art. 16e
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349). Preparazione di un invio prima dello sdoganamento

Qualora prima dello sdoganamento un invio sia destinato a una o più preparazioni di cui all’articolo 4 lettera c dell’ordinanza sull’agricoltura biologica, la procedura di cui all’articolo 16d capoverso 1 deve essere terminata prima della prima preparazione. Il numero di riferimento della dichiarazione in dogana per il deposito doganale o il traffico attivo di perfezionamento deve essere indicato nella casella 19 del certificato di controllo.

**Art. 16f** Art. 16f Suddivisione di un invio prima dello sdoganamento

1 Qualora un invio sia destinato, prima dello sdoganamento, ad essere suddiviso in più lotti, anteriormente alla suddivisione dev’essere terminata la procedura giusta l’articolo 16d capoverso 1.

2 Per ciascuno dei lotti risultanti dalla suddivisione, l’importatore trasmette mediante Traces all’ente di certificazione anche un estratto del certificato di controllo.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349).

3 L’estratto del certificato di controllo è redatto in conformità dell’allegato 9 parte B.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349).

4 Il competente ente di certificazione dell’importatore compila la casella 13 per confermare che l’estratto del certificato di controllo si riferisce al certificato di controllo indicato nella casella 3.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349).

5 Una copia di ogni estratto del certificato di controllo è conservata unitamente all’originale del certificato di controllo dall’importatore. Essa deve recare l’indicazione «COPIA» o «DUPLICATO».

6 …
		 Abrogato dalla cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6349).

7 Al ricevimento del lotto il destinatario compila la casella 14 dell’estratto del certificato per confermare che il ricevimento dell’invio è stato effettuato in conformità dell’allegato 1 numero 8.5 dell’ordinanza sull’agricoltura biologica. Il destinatario deve conservare l’estratto del certificato di controllo per almeno due anni.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DEFR del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6349).

#### Sezione 2c:
		 Originaria sez. 2b. Introdotta dalla cifra I dell’O del DEFR del 26 nov. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5357). Sistema d’informazione sulle sementi e sul materiale vegetativo di moltiplicazione

Originaria sez. 2b. Introdotta dalla cifra I dell’O del DEFR del 26 nov. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 5357).

**Art. 16g** Art. 16g Registrazione nel sistema d’informazione

1 Su domanda dell’offerente, le varietà di cui esistono sementi o materiale vegetativo di moltiplicazione sono registrate nel sistema d’informazione sulle sementi e sul materiale vegetativo di moltiplicazione.

2 Ai fini della registrazione, l’offerente deve:a. provare che egli stesso o, nel caso in cui commercializzi unicamente sementi o materiale vegetativo di moltiplicazione preimballati, l’ultima impresa, si è sottoposto(a) alla procedura di controllo di cui al capitolo 5 dell’ordinanza sull’agricoltura biologica;b. provare che le sementi o il materiale vegetativo di moltiplicazione commercializzati soddisfano le esigenze generali corrispondenti;c. impegnarsi a rendere accessibili tutte le indicazioni chieste all’articolo 16h e ad attualizzarle su richiesta del gestore del sistema d’informazione o ogni qual volta un’attualizzazione si renda necessaria;d. impegnarsi ad informare immediatamente il gestore del sistema d’informazione quando una delle varietà registrate non è più disponibile.

3 Il gestore del sistema d’informazione può cancellare una registrazione se l’offerente non soddisfa le condizioni previste al capoverso 2.

**Art. 16h** Art. 16h Informazioni registrate

Ogni registrazione deve contenere almeno le indicazioni seguenti:a. il nome scientifico della specie e la designazione della varietà;b. il nome dell’offerente o del suo rappresentante e i dati che consentono di rintracciarlo;c. la regione in cui l’offerente può fornire all’utilizzatore le sementi o il materiale vegetativo di moltiplicazione entro i termini usuali;d. il paese o la regione in cui la varietà è stata esaminata e ammessa all’iscrizione nel catalogo delle varietà;e. il termine a partire dal quale le sementi o il materiale vegetativo di moltiplicazione sono disponibili;f. il nome e/o il numero di codice del servizio o dell’autorità competente per il controllo dell’impresa in questione;g.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024 (RU 2024 636). Abrogata dalla cifra I dell’O del DEFR del 29 ott. 2025, con effetto dal 1° gen. 2026 (RU 2025 716).
	 ...

**Art. 16i
		 Abrogato dalla cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, con effetto dal 1° gen. 2025  (RU 2024 636)** Art. 16i
		 Abrogato dalla cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, con effetto dal 1° gen. 2025  (RU 2024 636)

**Art. 16j** Art. 16j Accesso ai dati

Gli utilizzatori delle sementi e del materiale vegetativo di moltiplicazione nonché il pubblico devono poter accedere ai dati del sistema d’informazione attraverso Internet.

**Art. 16k** Art. 16k Rapporto annuale

1 Il gestore del sistema d’informazione deve registrare tutte le notifiche di cui all’articolo 13a capoverso 3 dell’ordinanza del 22 settembre 1997 sull’agricoltura biologica e trasmettere le corrispondenti indicazioni all’UFAG sotto forma di rapporto annuale.

2 Per ogni specie interessata da una notifica secondo l’articolo 16k capoverso 1, il rapporto deve fornire le seguenti indicazioni:a. il nome scientifico della specie, il sottogruppo della specie e la designazione della varietà;b. il numero totale delle notifiche pervenute;c. il quantitativo totale di sementi o di materiale vegetativo di moltiplicazione non biologici utilizzato da coloro che hanno ricevuto un’attestazione;d. i trattamenti chimici per ragioni di ordine fitosanitario ai sensi dell’articolo 13a capoverso 6 dell’ordinanza del 22 settembre 1997 sull’agricoltura biologica.

#### Sezione 3:
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del DEFR del 7 nov. 2001, in vigore dal 1° gen. 2002 (RU 2002 228). Disposizioni finali

Introdotta dalla cifra I dell’O del DEFR del 7 nov. 2001, in vigore dal 1° gen. 2002 (RU 2002 228).

**Art. 17
		 Abrogato dalla cifra V n. 16 dell’O del 22 ago. 2007 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° gen. 2008 (RU 2007 4477).** Art. 17
		 Abrogato dalla cifra V n. 16 dell’O del 22 ago. 2007 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° gen. 2008 (RU 2007 4477).

**Art. 18
		  Originario art. 5.** Art. 18
		  Originario art. 5. Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 1998.

RU 2006 5165

I prodotti biologici possono ancora essere prodotti e forniti sino al 31 dicembre 2007 secondo le vigenti disposizioni dell’allegato 3 parti A e B. Le riserve ancora esistenti a tale data possono essere fornite sino al loro esaurimento.

RU 2011 5975. Abrogata dalla cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2012, con effetto dal  1° gen. 2013 (RU 2012 6357).

RU 2012 6357

1 Se per i non ruminanti si devono acquistare alimenti per animali a complemento della base foraggera dell’azienda e gli alimenti biologici non sono disponibili in quantità sufficiente, d’intesa con l’ente di certificazione è ammesso l’acquisto di alimenti proteici non biologici fino al 31 dicembre 2015. La quota degli alimenti proteici non provenienti da coltura biologica è limitata al 5 per cento del consumo alimentare totale di suini e pollame, calcolato annualmente in percentuale di sostanza secca. Le materie prime per alimenti per animali di cui all’allegato 7 parte A numero 2 sono considerati alimenti proteici per animali.2 Fino al 31 dicembre 2014 gli alimenti per animali possono essere prodotti conformemente al diritto anteriore.3 Al 1° gennaio 2015, le giacenze di alimenti per animali prodotti conformemente al diritto anteriore possono essere vendute fino ad esaurimento oppure somministrate agli animali fino alla scadenza della data di conservazione.4 Il termine di cui al capoverso 1 è prorogato fino al 31 dicembre 2018.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 4519).
	5 Il termine di cui al capoverso 4 è prorogato fino al 31 dicembre 2020.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4367).
	6 Il termine di cui al capoverso 5 è prorogato fino al 31 dicembre 2022.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3591).
	7 Il termine di cui al capoverso 6, per i suinetti fino a 35 kg e per il pollame giovane, è prorogato fino al 31 dicembre 2025.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 3 nov. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022  (RU 2021 683).
	8 Il termine di cui al capoverso 7 è prorogato fino al 31 dicembre 2030.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 636)

RU 2016 3183

1 Fino al 31 dicembre 2018 possono essere utilizzati per la produzione di derrate alimentari trasformate:a. lecitine (E 322) di cui all’allegato 3 parte A non ottenute da materie prime biologiche;b. cera di carnauba (E 903) di cui all’allegato 3 parte A non ottenuta da materie prime biologiche;c. oli vegetali di cui all’allegato 3 parte B numero 1 non ottenuti da produzione biologica;d. cera di carnauba per la preparazione di derrate alimentari di origine vegetale di cui all’allegato 3 parte B numero 1 non ottenuta da materie prime biologiche.2 Fino al 31 dicembre 2018 possono essere utilizzati per la produzione di lievito e prodotti a base di lievito oli vegetali di cui all’allegato 3a non ottenuti da produzione biologica.3 Il termine di cui al capoverso 1 per gli additivi alimentari e le sostanze ausiliarie di cui al capoverso 1 lettere b, c e d è prorogato fino al 31 dicembre 2019.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4367).

RU 2021 683

1 Sino al 31 dicembre 2022 possono essere utilizzati per la produzione di derrate alimentari trasformate:a. lecitine (E322) e cera di carnauba (E903) di cui all’allegato 3 parte A ottenute da materie prime biologiche;b. farina di semi di carrube (E410), gomma di guar (E412), gomma arabica (E414), gomma di gellano (E418) e glicerolo (E422) di cui all’allegato 3 parte A non ottenuti da produzione biologica;c. cera di carnauba per la preparazione di derrate alimentari di origine vegetale di cui all’allegato 3 parte B numero 1 ottenuta da materie prime biologiche.2 I prodotti biologici possono essere prodotti e forniti sino al 31 dicembre 2023 secondo le disposizioni previgenti dell’allegato 3 parte C. Le riserve ancora esistenti a tale data possono essere fornite sino al loro esaurimento.

RU 2022 733

1 Fino al 31 dicembre 2023, per la produzione di lievito biologico è ammessa l’aggiunta di estratto o di autolisato di lievito non biologico nella misura massima del 5 per cento, calcolato in sostanza secca, se è provato che l’estratto o l’autolisato di lievito di produzione biologica non è disponibile.2 A meno che non si tratti di derrate alimentari per persone con particolari esigenze nutrizionali di cui all’articolo 2 lettere a–c ODPPE
		  RS 817.022.104
	, le pratiche con resina scambiatrice di ioni e adsorbente per la preparazione di derrate alimentari biologiche trasformate sono ammesse ancora fino al 31 dicembre 2024. Le riserve ancora esistenti a tale data possono essere fornite sino al loro esaurimento.3 I termini di cui al capoverso 2 sono prorogati fino al 31 dicembre 2025.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 636)

RU 2023 744

1 Fino al 31 dicembre 2024 per la produzione di lievito biologico è ammessa l’aggiunta di estratto o di autolisato di lievito non biologico nella misura massima del 5 per cento, calcolato in sostanza secca, se è provato che l’estratto o l’autolisato di lievito di produzione biologica non è disponibile.2 Fino al 31 dicembre 2025 per la preparazione di derrate alimentari trasformate può essere utilizzato Gellano (E 418) ottenuto da produzione non biologica in virtù dell’allegato 3 parte A.3 Il termine di cui al capoverso 1 è prorogato fino al 31 dicembre 2025.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 6 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 636)
	4 I termini di cui ai capoversi 1 e 2 sono prorogati fino al 31 dicembre 2026.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DEFR del 29 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 716).

RU 2024 636

Le riserve ancora esistenti al 31 dicembre 2024 di prodotti di acquacoltura e alghe trasformati, ottenuti conformemente al diritto anteriore, possono essere fornite sino al loro esaurimento.
