---
abbreviation: GebV-ArG
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '822.117'
title: Verordnung vom 16. Juni 2006 über die Gebühren für die Erteilung von Arbeitszeitbewilligungen
  gemäss Arbeitsgesetz (GebV-ArG)
version_date: '2018-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Grundsatz

Das Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) erhebt für die Erteilung von Arbeitszeitbewilligungen Gebühren.

**Art. 2** Art. 2 Anwendbarkeit der Allgemeinen Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004 SR 172.041.1.

**Art. 3** Art. 3 Gebührenbemessung

1 Das SECO legt die Gebühr nach Aufwand fest.

2 Es gelten folgende Gebührenansätze:a. Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Mai 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018  (AS 2017 3345). Erteilung einer Arbeitszeitbewilligung mit einem Aufwand von bis zu 3 StundenFr. 200.–Erteilung einer Arbeitszeitbewilligung mit einem Aufwand von mehr als 3 StundenFr. 400.–b. Änderungen pro Arbeitszeitbewilligung mit einem Aufwand von bis zu 3 StundenFr.   50.–Änderungen pro Arbeitszeitbewilligung mit einem Aufwand von mehr als 3 StundenFr. 100.–

2bis Wird das Gesuch um Erteilung einer Arbeitszeitbewilligung elektronisch eingereicht, so reduzieren sich die Gebührenansätze gemäss Absatz 2 Buchstabe a um 25 Prozent. Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Mai 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018  (AS 2017 3345).

3 Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 (AS 2004 4937) auf den 1. Jan. 2013 angepasst. kann die Gebührenansätze der Teuerung anpassen.

**Art. 4** Art. 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2006 in Kraft.
