---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 172.041.17
title: Verordnung vom 19. Januar 2005 über die Gebühren der Eidgenössischen Finanzkontrolle
  (Gebührenverordnung EFK)
version_date: '2005-03-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Grundsatz

Die Eidgenössische Finanzkontrolle (EFK) erhebt für die Ausübung von Revisionsstellenmandaten Gebühren.

**Art. 2** Art. 2 Allgemeine Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004 SR 172.041.1 .

**Art. 3** Art. 3 Gebührenpflicht

1 Gebührenpflichtig ist, wer auf Grund einer öffentlich-rechtlichen Verpflichtung die EFK als Revisionsstelle in Anspruch nimmt.

2 Internationale Organisationen sind für Kontrollmandate der EFK nur dann gebührenpflichtig, wenn die Satzung der betroffenen Organisation eine Entschädigung derartiger Mandate zulässt.

**Art. 4** Art. 4 Gebührenbemessung

1 Die EFK legt die Gebühr nach Zeitaufwand fest.

2 Es gelten folgende Honoraransätze pro Arbeitsstunde:a. Mandatsleitung Fr. 140.– bis 170.–b. Fachbereichsleitung Fr. 140.– bis 170.–c. Revisionsleitung Fr. 120.– bis 150.–d. Revisor/Revisorin Fr. 100.– bis 120.–e. Sekretariat Fr.   75.–

3 Das Eidgenössische Finanzdepartement kann die Gebührenansätze der Teuerung anpassen.

4 Erfordert die Erfüllung des Revisionsstellenmandats den Beizug aussenstehender Expertinnen und Experten, so stellt die EFK deren Honorar und Spesen als Auslagen gesondert in Rechnung.

**Art. 5** Art. 5 Ankündigung der voraussichtlichen Gebühren und Auslagen

Die EFK unterrichtet die Gebührenpflichtigen über die voraussichtlichen Gebühren und Auslagen, in der Regel bevor diese ihren jährlichen Voranschlag verabschieden.

**Art. 6** Art. 6 Rechnung

Die EFK stellt die Gebühren und Auslagen in Rechnung, nachdem die Jahresrechnung des Gebührenpflichtigen durch die zuständigen Organe verabschiedet worden ist.

**Art. 7** Art. 7 Verfügung und Rechtsmittel

Der Gebührenpflichtige kann innert 30 Tagen nach Rechnungstellung bei der EFK eine Gebührenverfügung verlangen.

**Art. 8** Art. 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2005 in Kraft.
