---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 747.224.26
title: Ordinanza del 31 ottobre 2007 che esegue la Convenzione del 9 settembre 1996
  sulla raccolta, il deposito e il ritiro di rifiuti nella navigazione sul Reno e
  nella navigazione interna
version_date: '2009-11-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione territoriale

La Convenzione si applica sul Reno a partire dal confine di Stato (Basilea Città) fino al ponte stradale di Rheinfelden (Argovia).

**Art. 2** Art. 2 Esecuzione

L’esecuzione della Convenzione e della presente ordinanza sono di competenza dei Cantoni di Basilea Città, Basilea Campagna e Argovia.

**Art. 3** Art. 3 Installazioni previste dalla Convenzione

1 Ai Cantoni compete l’allestimento, la gestione e la sorveglianza delle installazioni necessarie conformemente alla Convenzione.

2 I Cantoni possono convenire che l’allestimento e la gestione siano affidati a uno di loro.

3 Essi rispondono solidalmente per le spese di allestimento, gestione e sorveglianza.

**Art. 4** Art. 4 Centri di ritiro e impianti di trasbordo

1 I Cantoni determinano il numero e il genere di centri di ritiro e impianti di trasbordo necessari per la Svizzera.

2 Essi adeguano la rete svizzera di centri di ritiro e impianti di trasbordo conformemente alla raccomandazione della Conferenza delle Parti contraenti.

3 Essi gestiscono una lista dei centri di ritiro e degli impianti di trasbordo accessibile via Internet.

**Art. 5** Art. 5 Ente nazionale

1 I Cantoni istituiscono un ente nazionale (art. 9 della Convenzione). Assicurano che il settore della navigazione interna sia adeguatamente rappresentato in seno a tale ente.

2 I Cantoni emanano le necessarie disposizioni d’esecuzione e garantiscono in particolare un’equa ripartizione degli importi provenienti dalla perequazione finanziaria internazionale.

**Art. 6** Art. 6 Ufficio internazionale dei regolamenti finanziari e di coordinamento

1 L’ente nazionale rappresenta gli interessi svizzeri in seno all’Ufficio internazionale dei regolamenti finanziari e di coordinamento (UIRFC).

2 La Confederazione si assume la quota svizzera dei costi per l’UIRFC.

**Art. 7** Art. 7 Autorità di controllo

1 I Cantoni designano un’autorità incaricata di controllare la riscossione della tassa di eliminazione nelle stazioni di rifornimento.

2 I Cantoni possono delegare a tale autorità altri compiti di controllo.

3 Essi emanano le necessarie disposizioni d’esecuzione al fine di garantire una riscossione uniforme della tassa di eliminazione.

**Art. 8** Art. 8 Conferenza delle Parti contraenti

La delegazione svizzera alla Conferenza delle Parti contraenti è composta di rappresentanti della Confederazione, dei Cantoni competenti e del settore della navigazione interna svizzero. Ogni Parte si assume le proprie spese.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore simultaneamente alla Convenzione.
		 La Conv. entra in vigore il 1° nov. 2009.
