---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 747.321.71
title: Ordinanza del 20 dicembre 2006 del USNM sul certificato svizzero di capacità
  per condurre yacht marittimi (Ordinanza sulla licenza di navigazione d'altura)
version_date: '2018-01-01'
---

#### Sezione 1: Certificato di capacità

**Art. 1** Art. 1 Categorie e validità

1 L’autorità o l’ente esaminatore riconosciuto dall’USNM rilascia certificati di capacità per condurre yacht marittimi (licenze di navigazione d’altura) per le seguenti categorie di natanti:a. natanti a vela con o senza motore;b. natanti motorizzati.

2 La licenza di navigazione d’altura è rilasciata per le categorie di natanti per le quali il richiedente produce un’attestazione della categoria corrispondente di cui all’articolo 3.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).

3 La licenza di navigazione d’altura è valida su natanti sportivi e da diporto senza limiti temporali o geografici per la navigazione in acque costiere o in mare aperto.

4 …
		 Abrogato dal n. I dell’O del 15 lug. 2014, con effetto dal 1° ott. 2014 (RU 2014 2365).

5 Indipendentemente dalla domanda per il loro riconoscimento, le licenze straniere non possono essere scambiate contro licenze svizzere di navigazione d’altura.

**Art. 2** Art. 2 Condizioni

1 Per ottenere una licenza di navigazione d’altura, il candidato deve:a.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014  (RU 2014 2365).
	 aver compiuto 16 anni;b. aver superato l’esame secondo i requisiti di cui all’allegato 1;c. attestare una formazione nautica di base (art. 3);d.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).
	 attestare una formazione di pronto soccorso (art. 4);e. produrre un certificato di acuità visiva e uditiva (art. 5);ebis.
		 Introdotta dal n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).
	 confermare l’idoneità mentale e fisica (art. 5a);f. cartificare la pratica necessaria di navigazione in mare (art. 6–9);g.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014  (RU 2014 2365).
	 aver pagato le tasse (art. 2a).

2 Per essere ammessi all’esame, i candidati minorenni devono presentare un’autorizzazione dei genitori o del rappresentante legale.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).

3 Per estendere la licenza di navigazione d’altura già rilasciata a un’ulteriore categoria di natanti, sono richieste solo le esigenze di cui al capoverso 1 lettere c, f e g.

**Art. 2a
		 Introdotto dal n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014 (RU 2014 2365).** Art. 2a
		 Introdotto dal n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014 (RU 2014 2365). Tasse

1 Le tasse sono stabilite nell’allegato 1. Il loro importo è verificato ogni cinque anni ed eventualmente adeguato.

2 Per oneri straordinari gli enti esaminatori possono riscuotere tasse speciali in base al dispendio di tempo.

3 Per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti, sono applicabili le disposizioni dell’ordinanza generale dell’8 settembre 2004
		 RS 172.041.1
	 sugli emolumenti.

**Art. 3** Art. 3 Attestazione della formazione nautica di base

1 Il candidato deve disporre di una formazione nautica di base, attestata da una licenza di condurre cantonale della categoria corrispondente o da un titolo equivalente.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).

2 L’USNM decide in merito all’equivalenza di altri permessi.

3 L’attestazione deve essere fornita per ogni categoria per cui è rilasciata una licenza di navigazione d’altura.
		 Introdotto dal n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).

**Art. 4
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014  (RU 2014 2365).** Art. 4
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014  (RU 2014 2365). Attestato di soccorritore

1 Il candidato può ottenere l’attestato di soccorritore seguendo una formazione di pronto soccorso riconosciuta a livello ufficiale.

2 La data di tale attestato può precedere di sei anni al massimo quella della presentazione dell’incarto completo.

3 Sono esentati da tale attestato:a. medici, dentisti, veterinari e farmacisti;b. il personale sanitario diplomato.

**Art. 5
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).** Art. 5
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553). Attestazione di una sufficiente acuità visiva e uditiva

1 Il candidato deve dimostrare di possedere un’acuità visiva e una capacità di distinguere i colori sufficienti. L’attestato deve essere rilasciato da un medico o da un ottico diplomato. La data di tale attestato può precedere di un anno al massimo quella della presentazione dell’incarto completo.

2 Il candidato deve dimostrare di possedere un’acuità uditiva sufficiente. L’attestato deve essere rilasciato da un medico o da un audioprotesista diplomato. La data di tale attestato può precedere di un anno al massimo quella della presentazione dell’incarto completo.

**Art. 5a
		 Introdotto dal n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).** Art. 5a
		 Introdotto dal n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553). Conferma dell’idoneità mentale e fisica

1 Il candidato deve confermare per iscritto all’autorità o all’ente esaminatore riconosciuto la propria idoneità mentale e fisica a condurre un’imbarcazione.

2 Se vi sono dubbi sull’idoneità mentale o fisica, l’autorità o l’ente esaminatore richiede un certificato medico.

**Art. 6
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).** Art. 6
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553). Requisiti generali relativi alla pratica della navigazione

1 La pratica della navigazione deve essere acquisita:a. fuori dalle acque interne su natanti sportivi e da diporto della categoria corrispondente, idonei alla navigazione d’altura, con la partecipazione attiva alla navigazione e alla conduzione dell’imbarcazione, comprese la formazione nautica in mare conformemente all’allegato 2 e la tenuta del libro di bordo conformemente all’allegato 3;b. sotto la guida di un conducente autorizzato alla conduzione di un’imbarcazione della categoria corrispondente secondo il diritto dello Stato della bandiera.

2 L’equipaggio fisso non deve essere composto da più di due persone.

3 In caso di traversate con o senza scali saranno riconosciute al massimo 500 miglia nautiche; sono per contro riconosciute le miglia percorse durante gli scali e dopo la traversata, purché giustificate separatamente.

4 Le distanze percorse durante le regate sono riconosciute complessivamente fino a un massimo di 100 miglia nautiche.

5 Non sono riconosciute le miglia nautiche percorse in flottiglia.

**Art. 7** Art. 7 Pratica per l’ottenimento della licenza di navigazione d’altura

1 Per ottenere una licenza di navigazione d’altura si devono certificare le esperienze minime seguenti:a. per una licenza di navigazione d’altura per natanti a vela con o senza motore:1. tre settimane di navigazione, di cui almeno 18 giorni in mare, e2. la percorrenza di 1000 miglia nautiche, di cui almeno 700 secondo l’attestato di navigazione conformemente all’allegato 4 dopo il superamento dell’esame teorico;b. per la licenza di navigazione d’altura per natanti motorizzati:1. due settimane di navigazione, di cui almeno dieci giorni in mare, e2. la percorrenza di 500 miglia nautiche, di cui almeno 400 secondo l’attestato di navigazione conformemente all’allegato 4 dopo il superamento dell’esame teorico.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).

2 La pratica può essere acquisita in un periodo di tempo compreso tra i quattro anni precedenti e i quattro anni (anno civile completo) successivi al superamento dell’esame teorico.

**Art. 8** Art. 8 Pratica per l’estensione di una licenza di navigazione d’altura già rilasciata

1 Per estendere una licenza di navigazione d’altura già rilasciata per le altre categorie di natanti si devono certificare le esperienze minime seguenti:a. per l’estensione della licenza di navigazione d’altura per natanti motorizzati a natanti a vela con o senza motore:1. dieci giorni in mare, e2. la percorrenza di 500 miglia nautiche secondo l’attestato di navigazione conformemente all’allegato 4;b. per l’estensione della licenza di navigazione d’altura per natanti a vela con o senza motore a natanti motorizzati:1. cinque giorni in mare, e2. la percorrenza di 100 miglia nautiche secondo l’attestato di navigazione conformemente all’allegato 4.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).

2 La pratica deve essere acquisita in un periodo di tempo limitato ai quattro anni (anno civile completo) precedenti la presentazione dell’istanza d’estensione.

**Art. 9** Art. 9 Pratica per l’ottenimento simultaneo di una licenza di navigazione d’altura per entrambe le categorie di natanti

Per l’ottenimento simultaneo di una licenza di navigazione d’altura per entrambe le categorie di natanti si deve fornire, per una categoria, un’attestazione della pratica di cui all’articolo 7 e, per l’altra, un’attestazione della pratica di cui all’articolo 8.

**Art. 10
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).** Art. 10
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553). Certificazione della pratica effettuata: requisiti

1 È ammesso a certificazione della pratica di navigazione l’attestato di navigazione approvato dall’USNM conformemente all’allegato 4.

2 Il libro di bordo o una copia dello stesso possono essere richiesti in qualsiasi momento.

3 I candidati non possono attestare autonomamente l’esperienza pratica in mare o attestarla ad altri candidati.

**Art. 11** Art. 11 Domanda

1 Il candidato inoltra a un’autorità o a un ente esaminatore riconosciuto la domanda per il rilascio di una licenza di navigazione d’altura con i documenti completi.

2 La domanda può essere inoltrata al più tardi entro la fine del quinto anno civile completo successivo al superamento dell’esame.

3 I documenti incompleti, poco chiari o illeggibili non sono accettati.

**Art. 12** Art. 12 Confidenzialità

Tutti i documenti presentati per ottenere una licenza di navigazione d’altura sono confidenziali. Solo l’autorità o l’ente esaminatore, i loro esperti e l’USNM sono autorizzati a prenderne visione.

#### Sezione 2: Riconoscimento dell’autorità o dell’ente esaminatore

**Art. 13
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014  (RU 2014 2365).** Art. 13
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014  (RU 2014 2365). Condizioni

1 Un circolo nautico o una scuola di navigazione marittima può chiedere per scritto all’USNM il riconoscimento come autorità o ente esaminatore per il rilascio della licenza di navigazione d’altura.

2 L’USNM può approvare la domanda se le seguenti condizioni sono adempiute:
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).
	a. il richiedente dispone di un gruppo di esaminatori che può esaminare il numero minimo di candidati all’anno prescritto dall’articolo 14 capoverso 2;b. il richiedente o i centri di formazione ad esso affiliati devono attestare di aver formato almeno 120 candidati nell’anno di presentazione della richiesta e altrettanti nell’anno successivo;c. due anni dopo la presentazione della domanda il richiedente effettua un esame di prova sotto la supervisione dell’USNM; il richiedente deve inoltrare all’USNM per approvazione al più tardi sei mesi prima dell’esame di prova l’elenco delle domande d’esame inclusi gli esercizi sulle maree e gli esercizi di carteggio nautico con i rispettivi formulari e tabelle in tre copie;d.
		 Introdotta dal n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).
	 le persone autorizzate a firmare devono essere incensurate;e.
		 Introdotta dal n. I dell’O dell’USNM del 4 dic. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 7553).
	 le persone responsabili della direzione generale, della vigilanza e del controllo nonché della gestione amministrativa devono essere incensurate e offrire la garanzia di un’attività irreprensibile.

**Art. 14** Art. 14 Requisiti dell’autorità o dell’ente esaminatore riconosciuto

1 L’ente esaminatore o i centri di formazione affiliati effettuano sistematicamente i corsi di formazione necessari per l’ottenimento della licenza di navigazione d’altura.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014  (RU 2014 2365).

2 L’ente esaminatore deve esaminare annualmente almeno 120 candidati.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014  (RU 2014 2365).

3 Il personale della Commissione d’esame designato dall’autorità o dall’ente esaminatore deve essere diverso da quello coinvolto nella formazione.

4 L’autorità o l’ente esaminatore assicura tramite una segreteria permanente che, dopo la pratica necessaria ai sensi della presente ordinanza (art. 6–9), la completezza dei documenti sia esaminata e in seguito sia rilasciata la licenza di navigazione d’altura.

**Art. 15** Art. 15 Modifica dei documenti d’esame

Le modifiche riguardanti l’elenco delle domande d’esame inclusi gli esercizi sulle maree e di carteggio nautico con i rispettivi formulari e tabelle devono essere autorizzate dall’USNM.

**Art. 16** Art. 16 Verifica e revoca del riconoscimento

1 L’USNM verifica almeno ogni cinque anni se i requisiti di un ente esaminatore riconosciuto secondo gli articoli 14 e 15 sono sempre soddisfatti. Se non lo sono più, revoca il riconoscimento.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014  (RU 2014 2365).

2 In caso di gravi infrazioni alla presente ordinanza l’USNM può sospendere temporaneamente il riconoscimento fino all’eliminazione dell’infrazione. In caso di ripetute gravi infrazioni, l’USNM revoca definitivamente il riconoscimento.

3 Se l’ente esaminatore è in liquidazione, l’USNM revoca il riconoscimento.
		 Introdotto dal n. I dell’O del 15 lug. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014 (RU 2014 2365).

#### Sezione 3: Procedura e protezione giuridica

**Art. 17** Art. 17

La procedura e la protezione giuridica sono rette dalle disposizioni generali sull’organizzazione giudiziaria federale.

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 18** Art. 18 Direttive previgenti: abrogazione

Le Direttive interne del maggio 1982 sul riconoscimento di nuove autorità o enti esaminatori secondo l’articolo 19 capoverso 2 dell’ordinanza del 15 marzo 1971 sugli yacht marittimi svizzeri per i certificati di capacità per governare yacht marittimi svizzeri («B-Schein») sono abrogate.

**Art. 19** Art. 19 Disposizioni transitorie

1 Le autorità o gli enti esaminatori che al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza dispongono già di un riconoscimento dell’USNM continuano ad essere riconosciuti come tali, purché forniscano entro tre mesi dall’entrata in vigore della presente ordinanza un’attestazione secondo la quale negli ultimi due anni hanno soddisfatto i requisiti di cui all’articolo 14.

2 Le autorità o gli enti esaminatori riconosciuti sinora inoltrano per approvazione all’USNM in cinque copie il loro elenco delle domande d’esame inclusi gli esercizi sulle maree e di carteggio nautico con i rispettivi formulari e tabelle.

3 Qualora i requisiti di cui ai capoversi 1 e 2 non siano soddisfatti, il riconoscimento ricevuto finora come autorità o ente esaminatore decade dopo nove mesi dall’entrata in vigore della presente ordinanza.

4 Per il primo rilascio della licenza di navigazione d’altura si applicano le disposizioni della presente ordinanza, anche quando l’esame è stato sostenuto sulla base di un precedente regolamento d’esame.

5 Per sostituire le licenze attuali rilasciate sulla base di un precedente regolamento d’esame, non è necessario inoltrare un certificato di acuità visiva e uditiva.

**Art. 20** Art. 20 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° aprile 2007.
