---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 747.224.011
title: Ordinanza del 20 agosto 1975 sulla stazzatura delle navi della navigazione
  interna
version_date: '1994-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Prescrizioni applicabili

Alla stazzatura delle navi della navigazione interna, utilizzate sul Reno e i suoi affluenti e canali laterali a valle di Rheinfelden, sono applicabili le disposizioni della convenzione, del suo allegato e delle sue appendici, nel loro tenore valido.

**Art. 2** Art. 2 Autorità competenti

1 L’esecuzione delle prescrizioni sulla stazzatura delle navi della navigazione interna incombe ai Cantoni.

2 I Cantoni di Basilea Città, Basilea Campagna e Argovia designano ciascuno un ufficio di stazzatura per i battelli di cui all’articolo 1. L’Ufficio di stazzatura del Cantone di Basilea Città è designato con le lettere BS‑CH, quello del Cantone di Basilea Campagna con le lettere BL‑CH e quello del Cantone d’Argovia con le lettere AG‑CH.

3 L’ Ufficio federale dei trasporti
		 La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni (RS 170.512.1).
	 è il servizio centrale svizzero in materia di stazzatura di battelli.

**Art. 3** Art. 3 Compiti degli uffici di stazzatura

1 Gli uffici di stazzatura dei Cantoni di Basilea Città, Basilea Campagna e Argovia devono stazzare o ristazzare, a domanda del proprietario o del suo rappresentante, ogni nave di cui sono competenti, apporvi le marche di stazza, rilasciare, modificare o prorogare i certificati di stazza, tenere il registro di stazza e fare le comunicazioni che loro incombono.

2 Gli uffici di stazzatura, per la stazzatura e la ristazzatura, possono far capo a esperti.

3 Il servizio centrale svizzero emana le necessarie istruzioni di servizio per gli uffici di stazzatura e ne sorveglia la gestione. Esso fa le comunicazioni spettantigli alle autorità competenti in materia di stazzatura degli altri Stati contraenti e trasmette agli uffici svizzeri di stazzatura quelle ricevute dai servizi centrali stranieri.

**Art. 4** Art. 4 Certificati di stazza

1 I risultati della stazzatura sono attestati con il rilascio di un certificato di stazza, che dev’essere conforme al modello riprodotto nell’appendice 1 della convenzione.

2 Se una nave della navigazione interna va distrutta, è demolita o risulta definitivamente inidonea alla navigazione, il certificato di stazza dev’essere immediatamente restituito all’ufficio di stazzatura che l’ha rilasciato. Il certificato, se è stato compilato all’estero, dev’essere consegnato al servizio centrale svizzero.

3 Gli uffici di stazzatura rilasciano copie del certificato di stazza a domanda del proprietario della nave o di un ufficio svizzero del registro del naviglio.

**Art. 5** Art. 5 Smarrimento di un certificato di stazza

1 Lo smarrimento di un certificato di stazza dev’essere immediatamente comunicato all’ufficio di stazzatura e reso verosimile.

2 L’ufficio di stazzatura, se giudica verosimile lo smarrimento, rilascia al proprietario un certificato di stazza sostitutivo.

**Art. 6** Art. 6 Tasse e spese

1 Gli uffici di stazzatura riscuotono una tassa di:1. 600 franchi per la stazzatura e la ristazzatura secondo l’articolo 4 dell’allegato alla convenzione;2. 300 franchi per la stazzatura e la ristazzatura secondo l’articolo 5 dell’allegato alla convenzione;3. 200 franchi per la verificazione dei dati di un certificato di stazza;4. 150 franchi per il rilascio di un certificato di stazza, di un certificato di stazza sostitutivo o di una copia;5. 50 franchi per ogni modificazione di un’indicazione nel certificato di stazza;6. 100 franchi per la proroga di un certificato di stazza;7. 150 franchi per l’apposizione o la modificazione di una marca di stazza e di 30 franchi per ogni apposizione o modificazione di marca di stazza supplementare;8. 50 franchi per ogni comunicazione a un altro ufficio di stazzatura o a un servizio centrale.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 mag. 1994, in vigore dal 1° lug. 1994 (RU 1994 1327).

2 Se per la stazzatura o la ristazzatura di una nave è fatto capo a esperti, il proprietario della nave assume le spese risultanti, che sono calcolate secondo le tariffe usuali della professione.

3 Il proprietario della nave deve rimborsare all’ufficio di stazzatura le spese di porto e quelle inerenti alle notificazioni e comunicazioni.

4 Le spese secondo i capoversi 2 e 3 devono essere rimborsate dal proprietario della nave qualora una stazzatura, ristazzatura o verificazione dei dati di un certificato di stazza sia stata fissata o sia già iniziata ma non possa essere eseguita o terminata per motivi dei quali egli è responsabile.

5 Il proprietario della nave può essere tenuto a pagare un anticipo adeguato delle tasse, degli esborsi e delle spese.

6 Le tasse riscosse dagli uffici di stazzatura spettano ai Cantoni.

**Art. 7** Art. 7 Abrogazione ed entrata in vigore

1 L’ordinanza del 1° luglio 1927
		 [CS 7 329] 
	 sulla stazzatura delle navi della navigazione interna è abrogata.

2 La presente ordinanza entra in vigore il 7 febbraio 1976.
