---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '415.015'
title: Regolamento sull’organizzazione del 12 agosto 2021 della Scuola universitaria
  federale dello sport di Macolin
version_date: '2026-01-01'
---

**Art. 1
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2026 (RU 2025 676).** Art. 1
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2026 (RU 2025 676). Oggetto

Il presente regolamento disciplina:a. l’organizzazione strutturale della Scuola universitaria federale dello sport di Macolin (SUFSM);b. la funzione e i compiti del direttore dell’UFSPO in seno alla SUFSM, del rettore e del comitato consultivo della SUFSM;c. il conferimento della nomina di professore SUFSM a membri della scuola universitaria;d. la partecipazione dei membri della scuola universitaria.

**Art. 2** Art. 2 Organi

1 Gli organi della SUFSM sono:a. il direttore dell’UFSPO;b. il rettore.

2 Nelle questioni specifiche dell’ambito scolastico universitario il direttore dell’UFSPO è consigliato dal comitato consultivo della SUFSM.

**Art. 3** Art. 3 Organizzazione di dettaglio, competenze e responsabilità

Su richiesta del rettore, il direttore dell’UFSPO definisce l’organizzazione di dettaglio della SUFSM nonché le competenze e le responsabilità degli organi e delle altre unità organizzative in seno alla SUFSM.

**Art. 4** Art. 4 Funzione del direttore dell’UFSPO

Il direttore dell’UFSPO è l’organo di direzione strategico della SUFSM.

**Art. 5** Art. 5 Compiti del direttore dell’UFSPO

1 Il direttore dell’UFSPO ha, in particolare, i seguenti compiti: a. definire gli obiettivi strategici;b. definire le linee direttive del sistema interno di garanzia della qualità (strategia di garanzia della qualità);c. definire le condizioni quadro in materia di finanze e di personale che assicurano un insegnamento, una ricerca e prestazioni di servizio di qualità elevata; d. esercitare la vigilanza sull’adempimento dei compiti della SUFSM.

2 Su richiesta del rettore e dopo avere consultato il comitato consultivo della SUFSM, il direttore dell’UFSPO definisce la strategia di garanzia della qualità.

**Art. 6** Art. 6 Funzione del rettore

1 Il rettore dirige la SUFSM sotto il profilo operativo.

2 Egli è responsabile della gestione nei confronti del direttore dell’UFSPO.

**Art. 7** Art. 7 Compiti del rettore

Il rettore ha, in particolare, i seguenti compiti:a. attuare l’orientamento strategico per il posizionamento della SUFSM nel panorama universitario;b. rappresentare la SUFSM verso l’interno e verso l’esterno;c. assicurare la qualità dell’insegnamento, della ricerca e dello sviluppo nonché delle prestazioni di servizio;d.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 676).
	 conferire la nomina di professore SUFSM a membri della scuola universitaria.

**Art. 8** Art. 8 Nomina del rettore

Il rettore è nominato dal direttore dell’UFSPO dopo consultazione del comitato consultivo della SUFSM. Per il resto si applicano le disposizioni del diritto del personale della Confederazione.

**Art. 9** Art. 9 Funzione e compiti del comitato consultivo della SUFSM

Il comitato consultivo della SUFSM consiglia il direttore dell’UFSPO su questioni specifiche dell’ambito scolastico universitario riguardanti l’insegnamento, la ricerca e lo sviluppo nonché le prestazioni di servizio, in particolare:a. l’orientamento strategico delle attività specifiche della SUFSM;b. il posizionamento della SUFSM nel panorama universitario;c. la strategia di garanzia della qualità della SUFSM.

**Art. 10** Art. 10 Composizione del comitato consultivo della SUFSM

Il comitato consultivo della SUFSM è composto da al massimo cinque membri che dispongono di una comprovata esperienza in materia di politica delle scuole universitarie nei settori della scienza, della cultura, dell’economia, della società o dello sport.

**Art. 11** Art. 11 Nomina e destituzione dei membri del comitato consultivo della SUFSM

1 I membri del comitato consultivo della SUFSM vengono nominati dal capo del Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport (DDPS) su richiesta del direttore dell’UFSPO; nel comitato è garantita un’adeguata rappresentanza di genere e delle lingue nazionali.

2 Su richiesta del direttore dell’UFSPO, un membro del comitato consultivo della SUFSM può essere destituito durante il mandato dal capo del DDPS per ragioni importanti quali la mancanza di idoneità o gravi irregolarità.

**Art. 12** Art. 12 Sedute del comitato consultivo della SUFSM

1 Di norma il comitato consultivo della SUFSM si riunisce quattro volte l’anno.

2 Il direttore dell’UFSPO presiede le sedute e fissa l’ordine del giorno.

3 Il rettore è autorizzato a partecipare alle sedute.

4 Un rappresentante degli studenti e uno del personale sono autorizzati a partecipare alle sedute, sempre che nell’ordine del giorno siano fissati argomenti riguardanti direttamente i membri della scuola universitaria.

**Art. 13** Art. 13 Indennità dei membri del comitato consultivo della SUFSM

1 I membri del comitato consultivo della SUFSM percepiscono un’indennità di 300 franchi per ogni giorno in cui partecipano a una seduta.

2 L’importo dell’indennità non è adattato al rincaro.

3 Non ricevono alcuna indennità i membri impiegati nell’Amministrazione federale.

**Art. 13a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 676).** Art. 13a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 676). Professori SUFSM

1 Il rettore conferisce la nomina di professore SUFSM ai membri della scuola universitaria che ne fanno richiesta.

2 I candidati devono soddisfare i seguenti requisiti:a. aver conseguito un dottorato; in casi eccezionali può essere sufficiente anche un master;b. avere una qualifica in didattica universitaria;c. essere stati attivi per diversi anni in un’organizzazione sportiva;d. essere impiegati presso l’UFSPO a tempo indeterminato e con un grado di occupazione di almeno il 60 per cento;e. insegnare presso la SUFSM per almeno il 20 per cento di un equivalente a tempo pieno in uno o più cicli di studio di formazione o di formazione continua;f. dedicare una parte significativa del proprio tempo di lavoro presso la SUFSM alla ricerca e allo sviluppo applicati e seguire le nuove leve scientifiche;g. contribuire alla reputazione accademica della SUFSM;h. aver acquisito finanziamenti di terzi per la SUFSM e impegnarsi ad acquisirne altri.

3 Il titolo di professore SUFSM può essere utilizzato solo fintanto che i requisiti di cui al capoverso 2 sono soddisfatti.

**Art. 14** Art. 14 Diritti di partecipazione dei membri della scuola universitaria

1 I membri della scuola universitaria o le loro associazioni vengono informati e sentiti in tempo utile sulle questioni che li riguardano.

2 Essi possono formulare proposte all’attenzione degli organi della SUFSM.

3 Periodicamente si tengono incontri tra il rettore e i rappresentanti degli studenti e del personale.

**Art. 15** Art. 15 Personale

1 La partecipazione del personale è garantita mediante l’assemblea del personale.

2 L’assemblea del personale si riunisce almeno una volta l’anno quale assemblea plenaria.

3 L’assemblea del personale designa una rappresentanza del personale. Quest’ultima è composta da sette membri dell’assemblea e si organizza in proprio. Nella sua composizione l’assemblea del personale provvede affinché sia garantita un’adeguata rappresentanza di genere e delle lingue nazionali.

4 Un membro della rappresentanza del personale presiede l’assemblea plenaria.

**Art. 16** Art. 16 Studenti

1 La partecipazione degli studenti può essere garantita mediante un’associazione degli studenti.

2 L’associazione degli studenti designa i propri rappresentanti nei confronti della SUFSM.

**Art. 17** Art. 17 Entrata in vigore

Il presente regolamento entra in vigore il 1° ottobre 2021.
