---
abbreviation: O-G+S-UFSPO
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 415.011.2
title: Ordinanza dell'UFSPO del 12 luglio 2012 concernente «Gioventù e Sport» (O-G+S-UFSPO)
version_date: '2027-01-01'
---

#### Sezione 1: Discipline sportive G+S

**Art. 1
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, con effetto dal 1° dic. 2015  (RU 2015 4129).** Art. 1
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, con effetto dal 1° dic. 2015  (RU 2015 4129).

**Art. 2** Art. 2 Ripartizione delle discipline sportive per gruppi di utenti

1 Le discipline sportive del gruppo di utenti 1 sono: aikido, allround, artistic swimming, atletica leggera, badminton, balestra, baseball/softball, BMX, calcio, carabina, ciclismo artistico, ciclismo su pista, ciclismo su strada, ciclocross, ciclopalla, corsa d’orientamento, curling, danze standard/latine, equitazione, football americano, ginnastica, ginnastica acrobatica, ginnastica agli attrezzi, ginnastica artistica, ginnastica e danza, ginnastica ritmica, giochi nazionali, golf, hockey a rotelle, hockey inline, hockey su ghiaccio, hockey su prato, hornuss, judo, ju-jitsu, karate, kickboxing light, light contact boxing, lotta, lotta svizzera, monociclo, nuoto, nuoto di salvataggio, pallacanestro, pallacesto, pallamano, pallanuoto, pallapugno, pallavolo, parkour, pattinaggio artistico, pattinaggio artistico a rotelle, pattinaggio di velocità a rotelle, pattinaggio di velocità su ghiaccio, pattinaggio sincronizzato, pistola, rampichino, rock’n’roll, rugby, ruota di Rhön, scherma, squash, streethockey, tchoukball, tennis, tennistavolo, tiro con l’arco, trampolino, trial in bicicletta, triathlon, tuffi, unihockey, volteggio e wushu/kung-fu.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2026 (RU 2025 675).

2 Le discipline sportive del gruppo di utenti 2 sono: alpinismo, arrampicata sportiva, biathlon, canoismo, canottaggio, gara nautica, salto con gli sci, sci, sci di fondo, sci escursionismo, snowboard, tavola a vela e vela.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219).

3 La disciplina sportiva del gruppo di utenti 3 è: sport di campo/trekking.

4 Le discipline sportive dei gruppi di utenti 4 e 5 sono quelle riportate nei capoversi da 1 a 3.

5 ...
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).

#### Sezione 2: Offerte G+S

**Art. 3** Art. 3 Contenuti di corsi e campi G+S

1 I contenuti dei corsi e dei campi G+S, le gare per le quali vengono corrisposti contributi e le disposizioni sulla sicurezza sono stabiliti nei supporti G+S per la formazione e nella documentazione G+S per le singole discipline sportive. Tale materiale viene costantemente aggiornato e pubblicato.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal  1° ott. 2021 (RU 2020 1537).

2 Nei corsi dei gruppi di utenti 1, 2, 4 e 5 può essere conteggiata al massimo una attività per giorno di corso.

3 La disciplina sportiva sport di campo/trekking viene praticata esclusivamente sotto forma di campi G+S.

**Art. 4** Art. 4 Autorizzazione delle attività G+S

1 Le attività G+S elencate di seguito devono essere preventivamente autorizzate da un esperto G+S della pertinente disciplina sportiva:a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1 ° ott. 2021 (RU 2020 1537).
	 ogni escursione nelle discipline sportive alpinismo e sci escursionismo;b.
		 Abrogata dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, con effetto dal 1° dic. 2015  (RU 2015 4129).
	 ...c. ogni attività nella disciplina sportiva sport di campo/trekking rientrante in uno degli ambiti per i quali vigono disposizioni di sicurezza particolari (ambiti di sicurezza), ovvero:1. «acqua»;2. «inverno»;3. «montagna».

1bis Le attività G+S svolte da un monitore G+S con attestato professionale federale di guida alpina non necessitano di autorizzazione.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal 1° dic. 2022  (RU 2022 219).

2 Gli esperti G+S che concedono l’autorizzazione di cui al capoverso 1 lettera c devono aver frequentato il modulo di formazione continua
		 Nuova espressione giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo.
	 specifico.

**Art. 5** Art. 5 Numero minimo di partecipanti ai corsi G+S

1 Un corso viene conteggiato in un’offerta G+S se il numero minimo di partecipanti di 3 bambini o giovani in età G+S è raggiunto nelle attività G+S minime da realizzare giusta gli articoli 8 capoverso 2 e 9 capoverso 4 OPPSpo.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal  1° dic. 2015 (RU 2015 4129).

2 ...
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).

**Art. 6
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal  1° dic. 2015 (RU 2015 4129).** Art. 6
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal  1° dic. 2015 (RU 2015 4129). Contributi in caso di interruzione prematura di un campo G+S

Se per l’insorgere di pericoli per la sicurezza o la salute dei partecipanti un campo deve essere interrotto prematuramente senza che sia stato possibile raggiungere la durata minima di cui all’articolo 14 OPPSpo o se per malattia o infortunio il numero minimo dei partecipanti non è rispettato, l’UFSPO stabilisce i contributi caso per caso ai sensi dell’articolo 22 OPSpo.

**Art. 7** Art. 7 Suddivisione in gruppi

A un organizzatore non è consentito suddividere un gruppo i cui componenti normalmente si allenano o partecipano a gare insieme e di annunciare i vari sottogruppi come corsi G+S autonomi soltanto allo scopo di ottenere contributi supplementari.

**Art. 8
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219).** Art. 8
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219). Divieto di partecipazione per i bambini

Nella disciplina sportiva sport di campo/trekking i bambini non possono partecipare ad attività il cui svolgimento necessita di un riconoscimento complementare «sicurezza» o di una formazione continua «sicurezza» secondo l’allegato 3.

#### Sezione 3: Formazione dei quadri G+S

**Art. 9
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, in vigore dal  1° gen. 2018 (RU 2017 6595).** Art. 9
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, in vigore dal  1° gen. 2018 (RU 2017 6595). Struttura della formazione e della formazione continua

La struttura della formazione e della formazione continua dei monitori G+S, degli esperti G+S e dei coach G+S è stabilita nell’allegato 1.

**Art. 10
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, in vigore dal  1° gen. 2018 (RU 2017 6595).** Art. 10
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, in vigore dal  1° gen. 2018 (RU 2017 6595). Durata della formazione dei quadri

1 La durata della formazione e della formazione continua è regolata come segue:Monitore
			
			
			
				
				
				
					
					Livello di formazione
				
				
					
					Durata dei singoli corsi/moduli (giorni)
				
			
			
				
				
				
					
					Formazione di base
				
				
					
					Corso: 5–12
				
			
			
				
				
				
					
					Formazione continua
				
				
					
					Moduli: 1–6
				
			
			
				
				
				
					
					Formazione complementare «sicurezza»
				
				
					
					Corso: 2–6
				
			
			
				
				
				
					
					Formazione continua «sicurezza»
				
				
					
					Modulo: 1–6
				
			
		Coach
			
			
			
				
				
				
					
					Livello di formazione
				
				
					
					Durata dei singoli corsi/moduli (giorni)
				
			
			
				
				
				
					
					Formazione di base
				
				
					
					Corso: 0,5–2
				
			
			
				
				
				
					
					Formazione continua 
				
				
					
					Moduli: 0,5–1
				
			
		Esperto (specializzazione)
			
			
			
				
				
				
					
					Livello di formazione
				
				
					
					Durata dei singoli corsi/moduli (giorni)
				
			
			
				
				
				
					
					Formazione di base
				
				
					
					Corso: 8–9
				
			
			
				
				
				
					
					Formazione continua 
				
				
					
					Moduli: 1–4
				
			
		Esperto coach (specializzazione)
			
			
			
				
				
				
					
					Livello di formazione
				
				
					
					Durata dei singoli corsi/moduli (giorni)
				
			
			
				
				
				
					
					Formazione di base
				
				
					
					Corso: 2
				
			
			
				
				
				
					
					Formazione continua 
				
				
					
					Moduli: 1–2              .
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2027 (RU 2025 675).

2 I cicli di formazione abbreviati sotto forma di corsi introduttivi durano da 1 a 4 giorni.

3 ...
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, con effetto dal  1° gen. 2026 (RU 2025 675).

4 La durata dell’insegnamento è di almeno 6 ore per una giornata di formazione e di almeno 3 ore per mezza giornata di formazione.

**Art. 11** Art. 11 Offerte riguardanti diverse discipline sportive
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal  1° ott. 2021 (RU 2020 1537).

Gli organizzatori di diverse offerte di formazione dei quadri possono svolgere in comune parti di esse.

**Art. 12** Art. 12 Qualifica

1 I partecipanti alla formazione dei quadri G+S ottengono delle qualifiche. La qualifica viene comunicata ai partecipanti ed è registrata presso la banca dati nazionale per lo sport.

2 La qualifica consiste in una valutazione riguardante il superamento della formazione o della formazione continua frequentati e in un eventuale apprezzamento per la frequenza di una formazione superiore.

**Art. 13** Art. 13 Superamento di un corso o di un modulo

1 Un corso o un modulo G+S si considerano superati se:a. il partecipante ha frequentato per intero il corso o il modulo G+S; eb. dimostra di aver acquisito le competenze necessarie.

2 Su richiesta degli interessati, l’UFSPO decide in merito a eccezioni riguardanti l’obbligo di frequenza e di prova delle competenze.

3 Le prestazioni del candidato in merito ai contenuti dei corsi e moduli esaminati sono giudicate con il giudizio «superato» o «non superato».
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2026 (RU 2025 675).

**Art. 14
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, con effetto dal  1° gen. 2026 (RU 2025 675).** Art. 14
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, con effetto dal  1° gen. 2026 (RU 2025 675).

#### Sezione 4: Monitori G+S

**Art. 15
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2027 (RU 2025 675).** Art. 15
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2027 (RU 2025 675). Riconoscimento quale monitore G+S

Il riconoscimento quale monitore G+S è attribuito per una determinata disciplina sportiva G+S o nello sport scolastico.

**Art. 16
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219).** Art. 16
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219). Riconoscimento quale monitore G+S Sport scolastico

1 Il riconoscimento quale monitore G+S Sport scolastico autorizza a svolgere attività nelle seguenti discipline sportive G+S: aikido, allround, artistic swimming, atletica leggera, badminton, baseball/softball, BMX, calcio, ciclismo artistico, ciclismo su pista, ciclismo su strada, ciclocross, ciclopalla, corsa d’orientamento, curling, danze standard/latine, football americano, ginnastica, ginnastica acrobatica, ginnastica agli attrezzi, ginnastica artistica, ginnastica e danza, ginnastica ritmica, giochi nazionali, golf, hockey a rotelle, hockey inline, hockey su ghiaccio, hockey su prato, hornuss, judo, ju-jitsu, karate, kickboxing light, light contact boxing, lotta, lotta svizzera, monociclo, nuoto, nuoto di salvataggio, pallacanestro, pallacesto, pallamano, pallanuoto, pallapugno, pallavolo, parkour, pattinaggio artistico, pattinaggio artistico a rotelle, pattinaggio di velocità a rotelle, pattinaggio di velocità su ghiaccio, pattinaggio sincronizzato, rampichino, rock’n’roll, rugby, ruota di Rhön, scherma, sci di fondo, squash, streethockey, tchoukball, tennis, tennistavolo, trampolino, trial in bicicletta, triathlon, tuffi, unihockey, e wushu/kung-fu.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2026 (RU 2025 675).

2 I monitori G+S Sport scolastico con un riconoscimento valido e che intendono svolgere l’attività di monitore G+S al di fuori dei gruppi di utenti 4 e 5 in discipline sportive G+S di cui al capoverso 1 possono richiedere il riconoscimento quali monitori G+S nella relativa disciplina sportiva. L’UFSPO rilascia il riconoscimento se la persona che ne fa richiesta soddisfa i requisiti per l’ammissione alla formazione di base quale monitore G+S nella relativa disciplina sportiva.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2027 (RU 2025 675).

**Art. 17
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, con effetto dal 1° dic. 2022  (RU 2022 219).** Art. 17
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, con effetto dal 1° dic. 2022  (RU 2022 219).

**Art. 18
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219).** Art. 18
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219). Riconoscimento quale monitore G+S per monitori di sport militare

1 I monitori di sport militare secondo l’allegato 2 che vogliono svolgere un’attività di monitori G+S possono richiedere il riconoscimento quali monitori G+S nelle seguenti discipline sportive: aikido, artistic swimming, atletica leggera, badminton, baseball/softball, biathlon, BMX, calcio, ciclismo artistico, ciclismo su pista, ciclismo su strada, ciclocross, ciclopalla, corsa d’orientamento, curling, danze standard/latine, football americano, ginnastica, ginnastica acrobatica, ginnastica agli attrezzi, ginnastica artistica, ginnastica e danza, ginnastica ritmica, giochi nazionali, golf, hockey a rotelle, hockey inline, hockey su ghiaccio, hockey su prato, hornuss, judo, ju-jitsu, karate, kickboxing light, light contact boxing, lotta, lotta svizzera, monociclo, nuoto, nuoto di salvataggio, pallacanestro, pallacesto, pallamano, pallanuoto, pallapugno, pallavolo, parkour, pattinaggio artistico, pattinaggio artistico a rotelle, pattinaggio di velocità a rotelle, pattinaggio di velocità su ghiaccio, pattinaggio sincronizzato, rampichino, rock’n’roll, rugby, ruota di Rhön, scherma, sci di fondo, squash, streethockey, tchoukball, tennis, tennistavolo, trampolino, trial in bicicletta, triathlon, tuffi, unihockey, e wushu/kung-fu.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2027 (RU 2025 675).

2 L’UFSPO rilascia il riconoscimento di cui al capoverso 1 se la persona che ne fa richiesta soddisfa i requisiti per l’ammissione alla formazione di base quale monitore G+S nella relativa disciplina sportiva.

**Art. 19
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2027 (RU 2025 675).** Art. 19
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2027 (RU 2025 675). Riconoscimento quale monitore G+S per gli esperti G+S

Gli esperti G+S riconosciuti sono titolari del riconoscimento quali monitori G+S per le rispettive discipline sportive.

**Art. 20
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2027 (RU 2025 675).** Art. 20
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 29 ott. 2025, in vigore dal  1° gen. 2027 (RU 2025 675). Requisiti per dirigere le attività G+S

Per dirigere le attività nei corsi e nei campi G+S, i monitori G+S impiegati devono disporre di una formazione ai sensi dell’allegato 3.

**Art. 21
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, con effetto dal 1° dic. 2022  (RU 2022 219).** Art. 21
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, con effetto dal 1° dic. 2022  (RU 2022 219).

**Art. 22
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal  1° dic. 2015 (RU 2015 4129).** Art. 22
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal  1° dic. 2015 (RU 2015 4129). Allenamenti complementari della condizione fisica e degli aspetti mentali

Nell’ambito dei corsi G+S, allenamenti complementari della condizione fisica e degli aspetti mentali possono essere dispensati da: a. monitori G+S con una formazione continua specifica;b. monitori G+S senza una formazione continua specifica nelle discipline sportive G+S nelle quali dispongono di un riconoscimento come monitori;c.
		 Abrogata dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).
	 ...

**Art. 23 e 24
		 Abrogati dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, con effetto dal 1° dic. 2015  (RU 2015 4129).** Art. 23 e 24
		 Abrogati dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, con effetto dal 1° dic. 2015  (RU 2015 4129).

#### Sezione 5: ...

**Art. 25 e 26
		 Abrogati dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).** Art. 25 e 26
		 Abrogati dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).

#### Sezione 6: Esperti G+S

**Art. 27** Art. 27 Dovere di formazione continua per gli esperti G+S

1 Adoperandosi come esperti G+S in un corso di formazione o di formazione continua per monitori G+S, gli esperti G+S adempiono anche il dovere di formazione continua cui è vincolato il riconoscimento quali monitori G+S.

2 Adoperandosi come esperti G+S in un corso di formazione o di formazione continua per esperti G+S, gli esperti G+S adempiono anche il dovere di formazione continua cui è vincolato il riconoscimento quali esperti G+S.

3 ...
		 Abrogato dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).

**Art. 28** Art. 28 Impiego di esperti nella formazione e nel formazione continua dei monitori G+S

1 Per le seguenti offerte di formazione e formazione continua dei monitori G+S sono previste eccezioni alla regola del numero massimo di partecipanti per esperto G+S:a. nelle discipline sportive canoismo, canottaggio, sci, snowboard, sport di campo/trekking, tavola a vela e vela al massimo 12 partecipanti per esperto G+S;b. nelle discipline sportive alpinismo, arrampicata sportiva e sci escursionismo al massimo 6 partecipanti per esperto G+S.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219).

2 Gli esperti G+S che si adoperano in un’offerta di formazione dei quadri possono essere chiamati ad impartire singole lezioni anche nell’ambito di un’altra offerta simultanea o quasi parallela. Per la loro attività ricevono un contributo globale una tantum.

#### Sezione 7: Diritto all’indennità di perdita di guadagno

**Art. 29** Art. 29

1 Un’indennità ai sensi dell’articolo 1a capoverso 4 della legge del 25 settembre 1952
		 RS 834.1
	 sulle indennità di perdita di guadagno è versata in caso di partecipazione ai corsi e ai moduli della formazione dei quadri G+S indicati di seguito, a condizione che siano svolti in presenza o come evento online in diretta:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219).
	a. corsi per i monitori G+S svolti dall’UFSPO o dai Cantoni;b. corsi per i coach G+S svolti dall’UFSPO o dai Cantoni;c.
		 Abrogata dalla cifra I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).
	 ...d. corsi per gli esperti G+S svolti dall’UFSPO;e. corsi per i quadri secondo l’articolo 43 capoverso 4 OPPSpo per un massimo di 5 giorni per anno civile;f. moduli di formazione continua per i quadri G+S svolti dall’UFSPO o dai Cantoni, per un massimo di 30 giorni per anno civile;g.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219).
	 corsi di formazione degli allenatori della Scuola universitaria federale dello sport di Macolin per la preparazione di esami federali di professione ed esami professionali superiori per l’ottenimento del titolo di «allenatore di sport di prestazione con attestato federale» e del titolo di «allenatore di sport di punta con diploma federale» per un massimo di 6 giorni per ciascun corso.

2 Se un’offerta di formazione dei quadri G+S è parte integrante del ciclo formativo di un’istituzione di formazione cantonale, in deroga al capoverso 1 la partecipazione a tale offerta non dà diritto ad alcuna indennità.

3 Nessuna indennità per perdita di guadagno è corrisposta alle persone che sono state autorizzate a svolgere un’attività di quadro G+S in virtù dell’articolo 21 capoverso 2 OPPSpo, ma che non esercitano un’attività lucrativa in Svizzera.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFSPO del 30 mar. 2022, in vigore dal  1° dic. 2022 (RU 2022 219).

#### Sezione 8: Disposizione finale

**Art. 30** Art. 30

La presente ordinanza entra in vigore il 1° ottobre 2012.
