---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '941.231'
title: Ordinanza del DFGP del 19 marzo 2006 sugli strumenti di misurazione di energia
  termica
version_date: '2013-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina:a. i requisiti dei contatori d’acqua calda, dei contatori di calore e dei contatori di freddo;b. le procedure per l’immissione di tali strumenti di misurazione Nuovo termine giusta il n. I 12 dell’O del DFGP del 7 dic. 2012 (nuove basi legali in materia di metrologia), in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 7183). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo. sul mercato;c. le procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione di tali strumenti di misurazione.

**Art. 2** Art. 2 Campo d’applicazione

La presente ordinanza si applica:a. ai contatori d’acqua calda destinati alla misurazione di volumi d’acqua calda e utilizzati nelle economie domestiche, nelle aziende commerciali o nell’industria leggera;b. ai contatori di calore e ai contatori di freddo destinati alla determinazione dei costi energetici e utilizzati nelle economie domestiche, nelle aziende commerciali o nell’industria leggera.

**Art. 3** Art. 3 Definizioni

Ai sensi della presente ordinanza s’intende per:a. contatore d’acqua calda: strumento di misurazione che determina la portata dell’acqua di riscaldamento o dell’acqua sanitaria che lo attraversa con una temperatura superiore a 30 °C;b. contatore di calore: strumento di misurazione che in un circuito di riscaldamento determina l’energia termica assorbita dal vettore termico (acqua o vapore surriscaldato);c. contatore di freddo: strumento di misurazione che in un circuito di raffreddamento ad acqua determina l’energia termica sottratta all’acqua.

#### Sezione 2: Contatori d’acqua calda

**Art. 4** Art. 4 Requisiti essenziali

I contatori d’acqua calda devono soddisfare i requisiti essenziali di cui all’allegato 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e all’allegato 1 della presente ordinanza.

**Art. 5** Art. 5 Procedure per l’immissione sul mercato

La conformità dei contatori d’acqua calda ai requisiti essenziali secondo l’articolo 4 è valutata e attestata, a scelta del fabbricante, secondo una delle seguenti procedure che figurano nell’allegato 2 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione:a. l’esame del tipo (modulo B) seguito dalla dichiarazione di conformità al tipo basata sulla garanzia di qualità del processo di produzione (modulo D);b. l’esame del tipo (modulo B) seguito dalla dichiarazione di conformità al tipo basata sulla verifica del prodotto (modulo F);c. la dichiarazione di conformità basata sulla garanzia di qualità totale e sull’esame del progetto (modulo H1).

**Art. 6** Art. 6 Procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione

1 Per quanto riguarda i contatori d’acqua calda, l’utilizzatore può scegliere fra le seguenti procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione:a. la verificazione successiva conformemente all’allegato 7 numero 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione, eseguita ogni cinque anni da un laboratorio di verificazione legittimato;b. la sorveglianza delle misurazioni durante l’esercizio, conformemente all’allegato 7 numero 3 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e alle condizioni definite nell’allegato 2 numero 1 della presente ordinanza.

2 I contatori d’acqua calda per la ripartizione dei costi di riscaldamento non sono sottoposti a procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione.

#### Sezione 3: Contatori di calore

**Art. 7** Art. 7 Requisiti essenziali

1 I contatori di calore per liquidi devono soddisfare i requisiti essenziali di cui all’allegato 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e all’allegato 3 della presente ordinanza.

2 I contatori di calore per vapore surriscaldato devono soddisfare i requisiti essenziali di cui all’allegato 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e all’allegato 4 della presente ordinanza.

**Art. 8** Art. 8 Procedure per l’immissione sul mercato

1 La conformità dei contatori di calore per liquidi ai requisiti essenziali secondo l’articolo 7 capoverso 1 è valutata e attestata, a scelta del fabbricante, secondo una delle seguenti procedure che figurano nell’allegato 2 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione:a. l’esame del tipo (modulo B) seguito dalla dichiarazione di conformità al tipo basata sulla garanzia di qualità del processo di produzione (modulo D);b. l’esame del tipo (modulo B) seguito dalla dichiarazione di conformità al tipo basata sulla verifica del prodotto (modulo F);c. la dichiarazione di conformità basata sulla garanzia di qualità totale e sull’esame del progetto (modulo H1).

2 Per i contatori di calore per vapore surriscaldato sono prescritte l’ammissione individuale e la verificazione iniziale conformemente all’allegato 5 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione.

**Art. 9** Art. 9 Procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione

1 Per quanto riguarda i contatori di calore per liquidi, l’utilizzatore può scegliere fra le seguenti procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione:a. la verificazione successiva conformemente all’allegato 7 numero 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione, eseguita ogni cinque anni da un laboratorio di verificazione legittimato;b. la sorveglianza delle misurazioni durante l’esercizio, conformemente all’allegato 7 numero 3 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e alle condizioni definite nell’allegato 2 numero 1 della presente ordinanza;c. la calibrazione conformemente all’allegato 7 numero 6 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e alle condizioni definite nell’allegato 2 numero 2 della presente ordinanza.

2 Per quanto riguarda i contatori di calore per vapore surriscaldato, l’utilizzatore può scegliere fra le seguenti procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione:a. la verificazione successiva conformemente all’allegato 7 numero 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione, eseguita ogni cinque anni da un laboratorio di verificazione legittimato;b. la calibrazione conformemente all’allegato 7 numero 6 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e alle condizioni definite nell’allegato 2 numero 2 della presente ordinanza.

3 I contatori di calore per la ripartizione dei costi di riscaldamento non sono sottoposti a procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione.

#### Sezione 4: Contatori di freddo

**Art. 10** Art. 10 Requisiti essenziali

I contatori di freddo devono soddisfare i requisiti essenziali di cui all’allegato 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e all’allegato 5 della presente ordinanza.

**Art. 11** Art. 11 Procedure per l’immissione sul mercato

Per i contatori di freddo sono prescritte l’ammissione ordinaria e la verificazione iniziale conformemente all’allegato 5 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione.

**Art. 12** Art. 12 Procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione

I contatori di freddo devono essere sottoposti alla verificazione successiva conformemente all’allegato 7 numero 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione, eseguita ogni cinque anni da un laboratorio di verificazione legittimato.

#### Sezione 5: Obblighi dell’utilizzatore

**Art. 13** Art. 13 Installazione, messa in servizio e manutenzione dei strumenti di misurazione

Oltre alla responsabilità di cui all’articolo 21 capoverso 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione, l’utilizzatore è responsabile:a. dell’osservanza delle istruzioni del fabbricante relative all’installazione e alla messa in servizio dei strumenti di misurazione;b. della manutenzione dei strumenti di misurazione e della revisione periodica delle loro parti sottoposte a usura, a invecchiamento e a insudiciamento.

**Art. 14** Art. 14 Registri di controllo

1 Gli utilizzatori tengono registri di controllo dei strumenti di misurazione utilizzati nel loro settore di distribuzione.

2 Da tali registri deve risultare, per ogni strumento di misurazione:a. quando e secondo quale procedura è stato immesso sul mercato;b. la procedura prescritta per il mantenimento della stabilità di misurazione;c. l’ultima volta in cui è stata applicata la procedura per il mantenimento della stabilità di misurazione;d. dove è impiegato il strumento di misurazione.

3 I consumatori d’energia interessati e gli organi incaricati dell’esecuzione della presente ordinanza possono consultare in ogni momento tali registri.

4 In caso di contestazione, l’Istituto federale di metrologia (METAS) La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1), con effetto dal 1° gen. 2013. Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo decide se i registri soddisfano i requisiti.

#### Sezione 6: Errori massimi tollerati in caso di controlli

**Art. 15** Art. 15

In caso di contestazione ai sensi dell’articolo 29 capoverso 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione o in occasione dei controlli ufficiali fuori della verificazione, gli errori massimi tollerati corrispondono al doppio di quelli definiti per i strumenti di misurazione completi negli allegati 1, 3, 4 e 5 della presente ordinanza.

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 16** Art. 16 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 21 maggio 1986 [RU 1986 1121, 1997 2761 n. II lett. e] sui misuratori di energia termica è abrogata.

**Art. 17** Art. 17 Disposizioni transitorie

1 I contatori d’acqua calda e i contatori di calore per liquidi che sono stati sottoposti alla verificazione prima dell’entrata in vigore della presente ordinanza possono essere sottoposti alla verificazione successiva. In occasione della verificazione successiva i contatori devono rispettare gli errori massimi tollerati secondo le disposizioni previgenti.

2 I contatori d’acqua calda e i contatori di calore per liquidi che sono stati ammessi secondo il diritto previgente possono ancora essere immessi sul mercato e sottoposti alla verificazione iniziale conformemente all’allegato 5 numero 2 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione per dieci anni a decorrere dell’entrata in vigore della presente ordinanza. Possono essere sottoposti alla verificazione successiva anche dopo che sono trascorsi i dieci anni.

3 I contatori di calore per vapore surriscaldato e i contatori di freddo che sono stati immessi sul mercato prima dell’entrata in vigore della presente ordinanza possono ancora essere utilizzati per cinque anni a decorrere della messa in servizio o della revisione senza essere sottoposti a verificazione.

4 I contatori ai sensi del capoverso 3 possono essere sottoposti alla verificazione successiva, se soddisfano i requisiti della presente ordinanza.

5 I contatori di calore e i contatori d’acqua calda per la ripartizione dei costi di riscaldamento possono ancora essere immessi sul mercato secondo le disposizioni previgenti per cinque anni a decorrere dell’entrata in vigore della presente ordinanza.

**Art. 18** Art. 18 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 30 ottobre 2006.
