---
abbreviation: OIQ-DFGP
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 941.204.1
title: Ordinanza del DFGP del 10 settembre 2012 sulle indicazioni di quantità nella
  vendita di merce sfusa e sugli imballaggi preconfezionati (OIQ-DFGP)
version_date: '2025-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Determinazione della quantità

1 Nei seguenti casi è determinante, in luogo della quantità netta: a. Abrogata dal n. I dell’O del DFGP dell’O dell’11 nov. 2019, con effetto dal 1° gen. 2025 (RU 2019 4273). …abis. Introdotta dal n. I dell’O del DFGP del 19 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4545).  nella vendita di derrate alimentari sfuse che comprendono componenti incommestibili i quali non possono essere rimossi prima della pesatura senza danneggiare il prodotto, come ad esempio clip metalliche o spiedini: il peso netto più il peso dei menzionati componenti;b. nella vendita di dolciumi sfusi quali caramelle o cioccolatini: il peso netto più il peso del foglio protettivo;c. nella vendita di Vacherin Mont-d’or: il peso lordo, sempre che:1. lo spessore del coperchio di legno non superi i 6 mm e quello del fondo i 7 mm,2. il peso della confezione (tara) non superi il 20 per cento del peso lordo per i Vacherin di un diametro fino a 21 cm e il 17 per cento per quelli di diametro superiore a 21 cm, e3. l’indicazione «lordo» figuri per esteso e in modo perfettamente leggibile vicino all’indicazione del peso;d. nella vendita di formaggi offerti in cerchi di legno: il peso netto più il peso del cerchio di legno;e. nella vendita di imballaggi preconfezionati di trucioli e granuli di legno: il peso commerciale secondo l’allegato 1;f. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFGP dell’O dell’11 nov. 2019, in vigore dal  1° gen. 2020 (RU 2019 4273). nella vendita di imballaggi preconfezionati di liquidi contenenti ingredienti solidi, quali erbe aromatiche, spezie, frutta e pezzi di frutta: il volume del liquido compresi gli ingredienti.

2 In deroga all’articolo 3 capoverso 2 OIQ, per l’indicazione della quantità in volume di merce surgelata e congelata come il gelato, è determinante una temperatura inferiore a 0 °C.

**Art. 2** Art. 2 Vendita al pezzo

La seguente merce può essere offerta al pezzo:a. prodotti di panetteria fino a un peso di 150 g;b. prodotti di pasticceria di un peso superiore a 150 g, se la vendita al pezzo è conforme alle pratiche commerciali;c. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFGP dell’O dell’11 nov. 2019, in vigore dal  1° gen. 2020 (RU 2019 4273). cioccolatini e articoli di confetteria al cioccolato secondo l’allegato 6 numeri 13 e 16 dell’ordinanza del DFI del 16 dicembre 2016 RS 817.022.17 sulle derrate alimentari di origine vegetale, i funghi e il sale commestibile fino a un peso di 50 g per pezzo;d. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFGP del 19 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4545). salsicce fino a un peso di 200 g;e. specialità casearie fabbricate in piccole forme quali Tomme, formaggini e formaggi caprini fino a un peso di 150 g;f. frutta e verdura secondo l’allegato 2;g. merce che non sia una derrata alimentare e per la quale la quantità nominale degli imballaggi preconfezionati secondo l’articolo 10 capoverso 3 OIQ può essere indicata in base al numero di pezzi.

**Art. 3** Art. 3 Pane

Nella vendita di merce sfusa, il pane non deve essere pesato secondo l’articolo 5 capoverso 1 OIQ se, da una a otto ore dopo la conclusione della cottura:a. rispetta le disposizioni sulla quantità minima di cui all’articolo 4 capoverso 3 OIQ; oppureb. adempie per analogia i requisiti posti al contenuto effettivo degli imballaggi preconfezionati ai sensi dell’articolo 19 OIQ.

**Art. 4** Art. 4 Cibi in self service

Per determinare il peso netto dei cibi offerti a un prezzo di base in self service secondo l’articolo 8 capoverso 3 OIQ:a. ogni recipiente deve recare il proprio peso considerato come tara; oppureb. il peso del recipiente più pesante messo a disposizione deve essere considerato come tara.

**Art. 5** Art. 5 Imballaggi preconfezionati indicati in base al numero di pezzi

1 È possibile indicare la quantità nominale in base al numero di pezzi, in particolare per la seguente merce che non sia una derrata alimentare:a. ferramenta quale chiodi e viti;b. fiammiferi;c. sostanze coloranti per tessuti in imballaggi unitari inferiori a 20 g;d. imballaggi unitari contenenti accendigrill e cubetti accendifuoco;e. ossa da masticare per cani;f. pastiglie detergenti e imballaggi unitari contenenti detersivi, in particolare per lavatrici e lavastoviglie;g. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFGP dell’O dell’11 nov. 2019, in vigore dal  1° gen. 2020 (RU 2019 4273). prodotti cosmetici in imballaggi piccoli quali saponi fino a 50 g e imballaggi unitari di shampoo e creme.

2 È possibile indicare in base al numero di pezzi la quantità nominale delle seguenti derrate alimentari secondo l’articolo 4 della legge del 20 giugno 2014 RS 817.0 sulle derrate alimentari e dei seguenti prodotti del tabacco secondo l’articolo 2 lettera d dell’ordinanza del 27 ottobre 2004 RS 817.06 sul tabacco: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFGP dell’O dell’11 nov. 2019, in vigore dal  1° gen. 2020 (RU 2019 4273).a. Introdotta dal n. I dell’O del DFGP del 19 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4545). frutta e verdura secondo l’allegato 2, se l’imballaggio preconfezionato contiene al massimo tre pezzi;abis. Originaria lett. a. dolciumi quali gomme e caramelle da masticare e prodotti a base di zucchero montato, se la quantità nominale non supera i 50 g;ater. Introdotta dal n. I dell’O del DFGP dell’O dell’11 nov. 2019, in vigore dal  1° gen. 2020 (RU 2019 4273). spezie, per le quali conta soprattutto il numero di pezzi, quali le stecche di vaniglia, i bastoncini di cannella e le noci moscate;b. edulcoranti;c. integratori alimentari quali compresse di minerali o vitamine;d. sigarette.

**Art. 6** Art. 6 Imballaggi preconfezionati di merce con peso sgocciolato

La procedura volta a determinare il peso sgocciolato e i periodi durante i quali devono essere adempiti i requisiti di cui all’articolo 22 capoverso 1 OIQ sono retti dall’allegato 3.

**Art. 7** Art. 7 Imballaggi preconfezionati di merce surgelata

La procedura volta a determinare il peso netto della merce surgelata è retta dall’allegato 4.

**Art. 8** Art. 8 Imballaggi preconfezionati di merce con calo naturale di peso

Il calo naturale di peso tra il momento determinante secondo l’articolo 24 capoverso 1 OIQ e il momento del controllo ufficiale conformemente all’articolo 35 OIQ è calcolato secondo l’allegato 5.

**Art. 9 Abrogato dal n. I dell’O del DFGP dell’O dell’11 nov. 2019, con effetto dal  1° gen. 2020 (RU 2019 4273).** Art. 9 Abrogato dal n. I dell’O del DFGP dell’O dell’11 nov. 2019, con effetto dal  1° gen. 2020 (RU 2019 4273).

**Art. 10** Art. 10 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 12 giugno 1998 [RU 1998 1672, 2003 1762] sulle prescrizioni tecniche concernenti le indicazioni di quantità che figurano sugli imballaggi preconfezionati industriali è abrogata.

**Art. 11** Art. 11 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2013.
