---
abbreviation: OEm-V
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 941.298.1
title: Ordinanza del 23 novembre 2005 sugli emolumenti di verificazione e di controllo
  in materia di metrologia (Ordinanza sugli emolumenti di verificazione, OEm-V)
version_date: '2025-01-01'
---

**Art. 1 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 dic. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 7243).** Art. 1 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 dic. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 7243). Oggetto

1 La presente ordinanza stabilisce gli emolumenti riscossi dai servizi cantonali competenti in materia di metrologia (uffici di verificazione) e dai laboratori di verificazione autorizzati conformemente all’ordinanza del 7 dicembre 2012 RS 941.206 sulle competenze in materia di metrologia:a. per la verificazione e il controllo di strumenti di misurazione;b. per controlli dai quali risulta che per gli imballaggi preconfezionati e per la vendita di merce sfusa sono state violate prescrizioni.

2 Se la verificazione viene effettuata dall’Istituto federale di metrologia (METAS), gli emolumenti sono stabiliti secondo l’ordinanza del 5 luglio 2006 RS 941.298.2 sugli emolumenti dell’Istituto federale di metrologia.

**Art. 2** Art. 2 Assoggettamento

1 Si riscuotono emolumenti:a. per le verificazioni iniziali;b. per i controlli nell’ambito dell’esame della stabilità di misura di strumenti di misurazione;c. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 dic. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 7243). per il controllo successivo secondo l’articolo 12 LMetr in caso di violazioni delle disposizioni;d. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 dic. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 7243). per i controlli secondo gli articoli 35 e 36 dell’ordinanza del 5 settembre 2012 RS 941.204 sulle indicazioni di quantità (OIQ) in caso di violazioni delle disposizioni.

2 Sono tenuti a pagare gli emolumenti:a. l’utilizzatore dello strumento di misurazione nei casi di cui al capoverso 1 lettere a, b e c. Il proprietario risponde in solido;b. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 dic. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2012 7243). le persone responsabili secondo l’articolo 32 OIQ nei casi di cui al capoverso 1 lettera d.

**Art. 3** Art. 3 Determinazione degli emolumenti

1 Gli emolumenti sono riscossi per pezzo o in ragione del tempo impiegato per il lavoro.

2 Gli emolumenti per pezzo e l’indennità oraria sono stabiliti nell’allegato.

3 Quando lo strumento di misurazione non figura nell’allegato, l’emolumento è riscosso in ragione del tempo impiegato per il lavoro.

**Art. 3a Introdotto dalla cifra I dell’O dell’11 set. 2009, in vigore dal 1° gen. 2011  (RU 2009 4787).** Art. 3a Introdotto dalla cifra I dell’O dell’11 set. 2009, in vigore dal 1° gen. 2011  (RU 2009 4787). Adeguamento al rincaro

Il Dipartimento federale di giustizia e polizia può adeguare, per l’inizio dell’anno successivo, le indennità orarie e le aliquote degli emolumenti all’aumento dell’indice svizzero dei prezzi al consumo, per quanto l’aumento sia almeno del 5 per cento dall’entrata in vigore della presente ordinanza o dall’ultimo adeguamento.

**Art. 4** Art. 4 Sconto di quantità

1 Gli sconti di quantità previsti dall’allegato sono praticati su strumenti di misurazione identici, compresi in un’unica commissione e verificati in un medesimo luogo.

2 Se le operazioni sono interrotte per motivi imputabili all’assoggettato, il numero di pezzi viene computato separatamente, per ciascuna partita verificata.

**Art. 5** Art. 5 Supplemento per straordinari

1 Per le verificazioni e i controlli eseguiti, su richiesta dell’assoggettato, fuori degli orari di lavoro usuali può essere riscosso un supplemento.

2 Tale supplemento è del:a. 25 per cento dell’emolumento, per le prestazioni eseguite dalle 06.00 all’inizio usuale del lavoro e dalla fine usuale del lavoro fino alle 20.00;b. 50 per cento dell’emolumento, per le prestazioni eseguite nei giorni feriali tra le 20.00 e le 06.00, la domenica e nei giorni festivi.

3 Il supplemento viene fatturato separatamente.

**Art. 6** Art. 6 Disborsi

1 I disborsi sono parte addizionale dell’emolumento e sono fatturati separatamente.

2 Sono ritenuti disborsi le spese derivanti da:a. i necessari studi preliminari, consigli e istruzioni;b. i viaggi e il tempo di viaggio;c. il tempo d’attesa, purché imputabile all’assoggettato;d. il trasporto degli strumenti di misurazione e dei mezzi ausiliari necessari;e. gli strumenti di misurazione e i mezzi ausiliari che occorre noleggiare;f. gli ausili indispensabili quali la manodopera ausiliaria, le attrezzature speciali e il materiale, a meno che non siano forniti dall’utilizzatore dello strumento di misurazione;g. il piccolo materiale e il materiale d’uso corrente indispensabile quali le piastre di verificazione, le scale e il materiale di fissazione;h. l’imballaggio, la spedizione e il trasporto degli strumenti di misurazione da controllare;i. i lavori di aggiustaggio dei laboratori di verificazione;j. le misurazioni effettuate da terzi.

3 I Cantoni disciplinano i particolari per quanto riguarda i propri uffici di verificazione. In particolare, possono prevedere indennità forfetarie per i disborsi.

4 I laboratori di verificazione fatturano i disborsi in base al tempo effettivo impiegato.

**Art. 7** Art. 7 Emolumenti per una verificazione, un controlloo l’ispezione generale inefficaci

Se una verificazione, un controllo o l’ispezione generale non possono essere eseguiti efficacemente poiché lo strumento di misurazione o gli imballaggi preconfezionati non sono conformi alle prescrizioni o per altri motivi imputabili all’assoggettato, possono essere addebitati l’emolumento in ragione del tempo impiegato e, se del caso, un supplemento per straordinari e i disborsi.

**Art. 8** Art. 8 Devoluzioni ai Cantoni e al METAS Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 dic. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013  (RU 2012 7243).

1 Degli emolumenti riscossi, gli uffici di verificazione devolvono:a. il 5 per cento al Cantone, a titolo di ammortamento degli strumenti di verificazione prescritti dal METAS nonché degli altri mezzi ausiliari necessari, in particolare dell’equipaggiamento informatico;b. il 5 per cento al METAS, a titolo di rimborso delle prestazioni che quest’ultimo fornisce in relazione alle operazioni messe in conto dai uffici di verificazione.

2 Degli emolumenti di verificazione riscossi, i laboratori di verificazione versano al METAS l’importo stabilito nell’allegato a titolo di rimborso dei servizi resi per l’assistenza ordinaria dal METAS.

3 Gli uffici e i laboratori di verificazione di verificazione rendono conto al METAS degli emolumenti riscossi secondo la presente ordinanza. Il METAS può verificare la legalità e la regolarità della riscossione degli emolumenti o farle verificare da terzi e può inoltre emanare direttive relative al versamento degli emolumenti. Introdotto dalla cifra I dell’O dell’11 set. 2009, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2009 4787).

**Art. 9** Art. 9 Anticipo

Gli organi d’esecuzione possono esigere dall’assoggettato un congruo anticipo allorché circostanze particolari lo giustifichino, segnatamente in caso di domicilio all’estero o di pagamenti arretrati.

**Art. 10** Art. 10 Fatturazione e decisione di tassazione

1 La fattura viene emessa una volta ultimati i lavori.

2 Su richiesta o in caso di contestazioni sulla fattura viene emessa una decisione di tassazione.

**Art. 11** Art. 11 Esigibilità e interesse di mora

1 L’emolumento diviene esigibile al momento della fatturazione o quando la decisione di tassazione è passata in giudicato.

2 Il termine di pagamento è di trenta giorni a partire dall’esigibilità.

3 Per il pagamento tardivo di fatture può essere riscosso un interesse di mora.

**Art. 12** Art. 12 Prescrizione

1 Il diritto d’esigibilità dell’emolumento si prescrive in cinque anni.

2 La prescrizione è interrotta da qualsiasi atto procedurale con cui il credito è fatto valere presso l’assoggettato.

3 A ogni interruzione ricomincia un nuovo termine di prescrizione.

**Art. 13** Art. 13 Diritto vigente: abrogazione

L’ordinanza del 30 ottobre 1985 [RU 1985 1740, 1993 134, 1999 133, 2003 3531] sulle tasse di verificazione è abrogata.

**Art. 14** Art. 14 Disposizione transitoria

Gli emolumenti previsti dal diritto vigente si applicano alle verificazioni e ai controlli non ancora terminati all’entrata in vigore della presente ordinanza.

**Art. 15** Art. 15 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2006.
