---
abbreviation: OTAl
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 941.210.2
title: Ordinanza del DFGP del 5 ottobre 2010 sugli strumenti di misurazione utilizzati
  per determinare il tenore alcolico e la quantità di alcol (Ordinanza sulla determinazione
  del tenore alcolico, OTAl)
version_date: '2018-01-01'
---

#### Capitolo 1: Condizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina:a. i requisiti relativi agli strumenti di misurazione utilizzati per determinare il tenore alcolico e la quantità di alcol di una miscela idroalcolica; b. le procedure per l’immissione di tali apparecchi sul mercato;c. le procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione di tali apparecchi.

**Art. 2** Art. 2 Campo d’applicazione

La presente ordinanza è applicabile agli strumenti di misurazione utilizzati per la determinazione ufficiale del tenore alcolico e della quantità di alcol delle miscele idroalcoliche.

**Art. 3** Art. 3 Definizioni

Ai sensi della presente ordinanza, s’intende per:a. alcol: il metanolo, l’etanolo, il propanolo e gli alcol superiori nonché i loro esteri;b. percento della massa (% mass): relazione espressa in percento fra la massa di alcol puro e la massa totale della miscela idroalcolica;c. percento del volume (% vol): relazione espressa in percento fra il volume di alcol puro e il volume totale della miscela idroalcolica alle condizioni di riferimento;d. tenore alcolico: quota di alcol in una miscela idroalcolica, espresso in percento della massa o in percento del volume;e. quantità di alcol: volume di alcol puro espresso in litri di una miscela idroalcolica alle condizioni di riferimento;f. alcolometro Nuova espr. giusta il n. I dell’O del DFGP del 28 marzo 2017, in vigore dal  1° maggio 2017 (RU 2017 2621). : strumento di misurazione che indica il tenore alcolico alle condizioni ambientali; g. strumento di misurazione elettronico: strumento di misurazione elettronico che indica direttamente il tenore alcolico alle condizioni di riferimento.

**Art. 4** Art. 4 Condizioni di riferimento e riferibilità

1 La temperatura di riferimento è 20 °C.

2 La riferibilità del tenore alcolico di una miscela idroalcolica ai campioni di riferimento nazionali e internazionali fissata all’articolo 9 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione è definita sulla base di una miscela d’etanolo e d’acqua.

#### Capitolo 2: Determinazione del tenore alcolico e della quantità di alcol

**Art. 5** Art. 5 Determinazione del tenore alcolico

Gli strumenti di misurazione utilizzati per la determinazione ufficiale del tenore alcolico di una miscela idroalcolica devono soddisfare i requisiti della presente ordinanza.

**Art. 6** Art. 6 Metodo di conversione

1 Un tenore alcolico determinato alle condizioni ambientali deve essere convertito alle condizioni di riferimento.

2 Per la conversione vanno applicate le tavole alcolometriche internazionali della Raccomandazione R 22 (edizione 1975) dell’OIML Recommandation Internationale OIML R 22, Tables alcoométriques internationales, Edition 1975. Il testo francese o inglese della norma può essere ottenuto presso l’Ufficio federale di metrologia 3003 Berna, contro pagamento, consultato gratuitamente o scaricato sull’indirizzo Internet: www.oiml.org/publications..

3 L’Istituto federale di metrologia La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 novembre 2004 sulle pubblicazioni ufficiali  (RU 2004 4937). (METAS) pubblica le tavole alcolometriche in forma elettronica.

**Art. 7** Art. 7 Determinazione della quantità di alcol

1 La quantità di alcol va determinata a partire della massa totale o del volume totale e del tenore alcolico.

2 Il METAS pubblica in forma elettronica le tavole che permettono di calcolare la quantità di alcol.

3 Per la determinazione della massa totale o del volume totale vanno utilizzati strumenti di misurazione sottoposti all’ordinanza sugli strumenti di misurazione.

4 Le distillerie agricole secondo l’articolo 3 capoverso 1 lettera c dell’ordinanza del 12 maggio 1999 RS 680.11 sull’alcool (OLalc) possono anche utilizzare strumenti di misurazione per determinare la massa totale o il volume totale che non sono sottoposti all’ordinanza sugli strumenti di misurazione.

#### Capitolo 3: Strumenti di misurazione non elettronici

**Art. 8** Art. 8 Requisiti essenziali

Gli strumenti di misurazione non elettronici devono soddisfare i requisiti essenziali di cui nell’allegato 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e all’allegato 1 della presente ordinanza.

**Art. 9** Art. 9 Procedure per l’immissione sul mercato

1 Gli strumenti di misurazione non elettronici delle classi di accuratezza I–III necessitano di un’ammissione ordinaria rilasciata dal METAS e di una verificazione iniziale eseguita dal METAS conformemente all’allegato 5 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione.

2 Gli strumenti di misurazione non elettronici che appartengono alla classe di accuratezza IV beneficiano di un’ammissione generale.

#### Capitolo 4: Strumenti di misurazione elettronici

**Art. 10** Art. 10 Requisiti essenziali

Gli strumenti di misurazione elettronici devono soddisfare i requisiti essenziali di cui all’allegato 1 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e all’allegato 2 della presente ordinanza.

**Art. 11** Art. 11 Procedure per l’immissione sul mercato

La conformità degli strumenti di misurazione elettronici ai requisiti essenziali secondo l’articolo 10 è valutata e attestata mediante la seguente procedura conformemente all’allegato 2 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione:a. esame del tipo (modulo B); eb. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFGP del 25 novembre 2015, in vigore dal  20 aprile 2016 (RU 2016 243). dichiarazione di conformità basata sul controllo di produzione interno e su controlli ufficiali del prodotto a intervalli irregolari (modulo C2).

**Art. 12** Art. 12 Procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione

Gli strumenti di misurazione elettronici devono essere sottoposti alle seguenti procedure per il mantenimento della stabilità di misurazione:a. manutenzione conformemente all’allegato 7 numero 7 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e all’allegato 3 numero 1 della presente ordinanza, eseguita almeno ogni anno da una persona competente; e b. misurazione comparativa conformemente all’allegato 7 numero 4 dell’ordinanza sugli strumenti di misurazione e all’allegato 3 numero 2 della presente ordinanza, eseguita almeno ogni due anni dal METAS o da un laboratorio di riferimento designato dal METAS.

**Art. 13** Art. 13 Marcature

Gli strumenti di misurazione elettronici devono essere muniti dalla marcatura di conformità e della marcatura metrologica prescritte nell’allegato 4.

#### Capitolo 5: Disposizioni finali

**Art. 14** Art. 14 Modifica del diritto vigente

… La mod. può essere consultata alla RU 2010 4595.

**Art. 15** Art. 15 Disposizioni transitorie

Se soddisfano i requisiti della presente ordinanza, gli strumenti di misurazione immessi sul mercato conformemente al diritto previgente possono essere utilizzati anche senza la marcatura di cui all’articolo 13.

**Art. 16** Art. 16 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2011.
