---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.443.108
title: Ordonnance de l'OSAV du 8 juillet 2014 instituant des mesures destinées à prévenir
  l'introduction de la peste porcine classique présente dans certains Etats membres
  de l'Union européenne
version_date: '2022-11-05'
---

**Art. 1** Art. 1 But et objet

1 La présente ordonnance vise à prévenir l’introduction de la peste porcine classique en Suisse.

2 Elle règle l’importation des animaux de l’espèce porcine y compris les sangliers et des produits animaux qui en sont issus en provenance de certains États membres de l’Union européenne (UE).

**Art. 2** Art. 2 Importation de porcs vivants

Il est interdit d’importer les porcs vivants provenant des zones mentionnées en annexe.

**Art. 3** Art. 3 Importation de sperme, d’ovules et d’embryons de porcs

Il est interdit d’importer le sperme, les ovules et les embryons de porcs provenant des zones mentionnées en annexe.

**Art. 4** Art. 4 Importation de viandes fraîches de porc, de certaines préparations de viandes de porc et de certains produits à base de viandes de porc

1 Il est interdit d’importer des viandes fraîches de porc, des préparations de viandes de porc et des produits à base de viandes de porc tirés d’animaux originaires d’exploitations situées dans les zones mentionnées en annexe.

2 Par dérogation à l’al. 1, ne sont pas frappées d’interdiction les importations de viandes fraîches de porc, de préparations de viandes de porc et de produits à base de viandes de porc en provenance des zones mentionnées en annexe et qui répondent aux conditions prévues par le règlement délégué (UE) 2020/687  Règlement délégué (UE) 2020/687 de la Commission du 17 décembre 2019 complétant le règlement (UE) 2016/429 du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les règles relatives à la prévention de certaines maladies répertoriées et à la lutte contre celles-ci, JO L 174 du 3.6.2020, p. 64; modifié en dernier lieu par le règlement (UE) 2021/1140, JO L 247 du 13.7.2021, p. 50.. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OSAV du 3 nov. 2022, en vigueur depuis le 5 nov. 2022 (RO 2022 642).

3 Lors de leur importation, les produits visés à l’al. 2 doivent porter une marque de salubrité spéciale qui ne soit pas ovale et qui ne puisse pas être confondue avec d’autres marques de salubrité.

4 Lors de leur importation, les produits visés à l’al. 2 doivent être accompagnés du certificat sanitaire approprié exigé dans le contexte des échanges au sein de l’Union européenne et sur lequel doit figurer la mention suivante:«Produits conformes au règlement délégué (UE) 2020/687 de la Commission du 17 décembre 2019 complétant le règlement (UE) 2016/429 du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les règles relatives à la prévention de certaines maladies répertoriées et à la lutte contre celles-ci.» Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OSAV du 3 nov. 2022, en vigueur depuis le 5 nov. 2022 (RO 2022 642).

**Art. 5** Art. 5 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 9 juillet 2014.
