---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.010.2
title: Ordonnance du DEFR du 23 août 2007 sur l'identité visuelle commune des mesures
  de communication en faveur des produits agricoles, soutenues par la Confédération
version_date: '2013-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Principe

1 Doivent être utilisés, pour toutes les applications graphiques des supports de communication, les éléments conceptuels et les règles d’application correspondantes décrits dans l’annexe. La langue utilisée doit correspondre à celle du support de communication. Les éléments conceptuels et les règles d’application ne peuvent être utilisés que dans le cadre des mesures de communication soutenues par la Confédération.

2 Les expressions «Suisse» et «Naturellement» ou «[nom du produit] naturellement suisse» sont utilisées dans la langue correspondante pour toutes les applications audio relevant du domaine de la communication-marketing des produits agricoles.

**Art. 2** Art. 2 Eléments conceptuels

1 L’Office de l’agriculture met à la disposition des bénéficiaires de l’aide financière les éléments conceptuels, sous forme électronique et dans les différentes langues.

2 Des modèles de présentation dans d’autres langues, pour des usages plurilingues ou des utilisations particulières sur des supports de communication spécifiques, peuvent être demandés à l’Office fédéral de l’agriculture.

**Art. 3** Art. 3 Disposition transitoire

Les supports de communication qui ont été produits avant le 1er juin 2008, ne peuvent être utilisés après le 1er janvier 2009, que s’ils répondent aux exigences de la présente ordonnance. Les imprimés peuvent encore être utilisés.

**Art. 4** Art. 4 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2008.
