---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.341.21
title: Ordonnance de l'OFAG du 23 septembre 1999 sur la taxation de la qualité des
  procins abattus
version_date: '2015-05-01'
---

#### Section 1 Charnure

**Art. 1** Art. 1 Pourcentage de viande maigre

1 La charnure est déterminée par le pourcentage de viande maigre (PVM).

2 Par PVM, on entend le rapport entre le poids de tous les muscles rouges striés, pour autant qu’on puisse les mesurer après la coupe, et le poids de la carcasse.

3 Le PVM est calculé par un des appareils de classification admis aux annexes 1 et 2 où sont décrites les procédures d’estimation concernées.

**Art. 2** Art. 2 Utilisation et surveillance des appareils de classification

1 Les appareils de classification admis selon l’annexe 1 sont utilisés par les experts de l’organisation mandatée, conformément à l’art. 26, al. 1, let. a, de l’ordonnance du 26 novembre 2003 sur le bétail de boucherie. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFAG du 10 avr. 2015, en vigueur depuis le 1er mai 2015 (RO 2015 1097).

2 Les appareils de classification admis selon l’annexe 2 sont surveillés périodiquement par les experts de l’organisation mandatée.

3 La procédure pour la première homologation et la surveillance d’un AUTOFOM ou d’un autre appareil de classification admis à l’annexe 2 est régie par l’annexe 3. Introduit par le ch. I de l’O de l’OFAG du 23 janv. 2002, en vigueur depuis le 1er fév. 2002 (RO 2002 555).

4 La procédure pour l’admission d’un nouvel appareil de classification aux annexes 1 ou 2 est régie par l’annexe 4. Introduit par le ch. I de l’O de l’OFAG du 23 janv. 2002, en vigueur depuis le 1er fév. 2002 (RO 2002 555).

5 Les appareils de classification critiqués par l’organisation mandatée au cours de la première procédure d’homologation et de la surveillance ne pourront être utilisés pour la taxation de la qualité tant qu’il n’aura pas été remédié au défaut constaté. Introduit par le ch. I de l’O de l’OFAG du 23 janv. 2002, en vigueur depuis le 1er fév. 2002 (RO 2002 555).

#### Section 2 Entrée en vigueur

**Art. 3** Art. 3

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2000.
