---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.443.102.1
title: Ordonnance de l'OSAV instituant des mesures destinées à prévenir l'introduction
  de l'influenza aviaire présente dans certains États membres de l'Union européenne
version_date: '2021-04-14'
---

**Art. 1** Art. 1 Interdiction d’importation de volailles vivantes et de poussins d’un jour

L’importation de volailles vivantes et de poussins d’un jour en provenance des zones de protection et des zones de surveillance visées dans l’annexe est interdite.

**Art. 2** Art. 2 Importation de viande de volaille

L’importation de viande de volaille en provenance des zones de protection visées dans l’annexe est interdite, sauf si la viande a été soumise à l’un des traitements thermique prévu à l’annexe III de la directive 2002/99/CE Directive 2002/99/CE du Conseil du 16 décembre 2002 fixant les règles de police sanitaire régissant la production, la transformation, la distribution et l’introduction des produits d’origine animale destinés à la consommation humaine, JO L 18 du 23.1.2003, p. 11; modifiée en dernier lieu par la directive 2013/20/UE, JO L 158 du 10.6.2013, p. 234. visant à éliminer l’agent de l’influenza aviaire.

**Art. 3** Art. 3 Importation d’œufs de table

1 L’importation d’œufs de table en provenance des zones de protection et de surveillance visées dans l’annexe est interdite.

2 Sont admises les importations d’œufs de table qui:a. proviennent des zones de protection, si les conditions posées à l’art. 26, par. 2, let. a, de la directive 2005/94/CE Directive 2005/94/CE du Conseil du 20 décembre 2005 concernant des mesures communautaires de lutte contre l’influenza aviaire et abrogeant la directive 92/40/CEE, JO L 10 du 14 janvier 2006, p. 16; modifiée en dernier lieu par la décision d’exécution (UE) 2018/662, JO L 110 du 30.4.2018, p. 134. sont remplies;b. proviennent des zones de surveillance, si les conditions posées à l’art. 30, let. c, ch. v, de la directive 2005/94/CE sont remplies.

**Art. 4** Art. 4 Importation d’œufs de fabrication

1 L’importation d’œufs de fabrication en provenance des zones de protection et de surveillance visées dans l’annexe est interdite.

2 Sont admises les importations d’œufs de fabrication qui:a. proviennent des zones de protection, si les conditions posées à l’art. 26, par. 2, let. b, de la directive 2005/94/CE Voir note de bas de page relative à l’art. 3, al. 2, let. a. sont remplies;b. proviennent des zones de surveillance, si les conditions posées à l’art. 30, let. c, ch. vi, de la directive 2005/94/CE sont remplies.

**Art. 5** Art. 5 Importation d’œufs à couver

1 L’importation d’œufs à couver en provenance des zones de protection et de surveillance visées dans l’annexe est interdite.

2 Sont admises les importations d’œufs à couver si:a. ils sont destinés à la production de vaccins;b. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OSAV du 12 avr. 2021, en vigueur depuis le 14 avr. 2021 (RO 2021 204). l’autorité compétente de l’État membre de l’Union européenne (UE) concerné ou l’autorité compétente d’Irlande du Nord a autorisé l’exportation selon les conditions prévues à l’art. 4 de la décision d’exécution (UE) 2020/1809 Décision d’exécution (UE) 2020/1809 de la Commission du 30 novembre 2020 concernant certaines mesures de protection motivées par l’apparition de foyers  d’influenza aviaire hautement pathogène dans certains États membres, JO L 402  du 1.12.2020, p. 144, modifiée en dernier lieu par la décision d’exécution (UE) 2021/562, JO L 119 du 7.4.2021, p. 3, et quec. le lot est accompagné d’un certificat sanitaire sur lequel doit figurer la mention suivante: «L’envoi satisfait aux conditions de police sanitaire fixées par la décision d’exécution (UE) 2020/1809 de la Commission».

**Art. 6** Art. 6 Abrogation d’un autre acte

L’ordonnance de l’OSAV du 16 janvier 2020 instituant des mesures destinées à prévenir l’introduction en Suisse de l’influenza aviaire présente dans certains États membres de l’Union européenne [RO 2020 153 4929] est abrogée.

**Art. 7** Art. 7 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 17 décembre 2020.
