---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 414.110.12
title: Übereinkunft vom 1./31. März 1909 zwischen dem Schweizerischen Bundesrat und
  dem zürcherischen Regierungsrat betreffend die Ausscheidung der gemeinsamen paläontologischen
  Sammlungsobjekte
version_date: '1909-03-31'
---

**Art. 1** Art. 1

1 Von den genannten Sammlungen sollen der Hochschule Zürich zufallen:a. die unter Glas im Saal 19 d des Polytechnikums aufgestellten Fossilien;b. aus der stratigraphischen Hauptsammlung und der zoologisch geordneten Schubladensammlung im Saale 29 c eine durch den Professor der Geologie zu treffende Auswahl von Dubletten behufs Erzielung einer wesentlichen Ergänzung der unter Buchstabe a genannten Objekte;c. die fossilen Wirbeltiere, nämlich die Rothsche Sammlung, die Mammutfunde von Niederweningen, Dinotherium, Höhlenbär und die Wirbeltiergruppen im Saale 30 c.

2 Dubletten sind so viel als möglich der geologischen Sammlung zu belassen nach Auswahl durch den Professor der Zoologie oder Paläozoologie.

**Art. 2** Art. 2

Alle übrigen Objekte der gemeinsamen paläontologischen Sammlungen gehen in das Eigentum des Polytechnikums über.

**Art. 3** Art. 3

Die geologische Sammlung hat das Recht, vor Abgabe der Objekte an die zoologische Sammlung davon Gipsabgüsse zu nehmen, soweit dies wünschenswert erscheint und ohne Schaden geschehen kann.

**Art. 4 Gegenstandslos infolge Zeitablaufs.** Art. 4 Gegenstandslos infolge Zeitablaufs.

**Art. 5** Art. 5

Solange gemeinsame Professuren für naturgeschichtliche Disziplinen bestehen, soll bei Neuanschaffungen und Zuwendungen der in diesem Vertrage festgesetzte Teilungsgesichtspunkt eingehalten werden.
