---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '413.18'
title: Accordo amministrativo del 28 giugno 2023 tra il Consiglio federale svizzero
  e la Conferenza delle direttrici e dei direttori cantonali della pubblica educazione
  sulla collaborazione nell’ambito della maturità liceale
version_date: '2024-08-01'
---

#### Sezione 1: Scopo, oggetto e principio

**Art. 1** Art. 1 Scopo e oggetto

1 Lo scopo del presente Accordo è disciplinare in maniera uniforme il riconoscimento a livello svizzero degli attestati di maturità liceale.

2 Il presente Accordo disciplina la collaborazione tra il Consiglio federale e la CDPE nell’ambito della maturità liceale; sono disciplinati in particolare:a. l’istituzione, i compiti, la composizione e l’organizzazione nonché il finanziamento della Commissione svizzera di maturità (CSM);b. l’istituzione, i compiti, la composizione e l’organizzazione nonché il finanziamento del Forum svizzero per la maturità liceale.

**Art. 2** Art. 2 Principio

1 Nei limiti delle loro competenze, il Consiglio federale e la CDPE coordinano il riconoscimento dei seguenti attestati di maturità:a. gli attestati di maturità liceale cantonali o riconosciuti a livello cantonale;b. gli attestati rilasciati in seguito al superamento dell’esame svizzero di maturità (attestati svizzeri di maturità);c. gli attestati di superamento dell’esame complementare in combinazione con un attestato di maturità professionale o con un attestato di maturità specializzata riconosciuto a livello svizzero.

2 A tal fine adottano norme di riconoscimento armonizzate.

3 Provvedono affinché le norme di riconoscimento entrino in vigore contemporaneamente.

4 Creano le condizioni per lo sviluppo della maturità liceale.

#### Sezione 2: Commissione svizzera di maturità

**Art. 3** Art. 3 Principio

1 La CSM è l’autorità comune di riconoscimento della Confederazione e dei Cantoni. È istituita dal Consiglio federale e dalla CDPE.

2 È responsabile della preparazione del riconoscimento a livello svizzero degli attestati di maturità liceale cantonali o riconosciuti a livello cantonale.

3 È responsabile dell’organizzazione dell’esame svizzero di maturità e degli esami complementari.

**Art. 4** Art. 4 Compiti nell’ambito del riconoscimento

1 La CSM esamina le domande di riconoscimento a livello svizzero degli attestati di maturità liceale cantonali o riconosciuti a livello cantonale e le inoltra al Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca (DEFR) e alla CDPE proponendo di approvarle o di respingerle.

2 Verifica periodicamente il rispetto dei requisiti minimi da parte delle scuole di maturità che rilasciano attestati di maturità liceale riconosciuti a livello svizzero nonché l’attuazione delle misure cantonali concernenti l’orientamento professionale, universitario e di carriera e le pari opportunità. Effettua inoltre verifiche specifiche per conto del Cantone in cui ha sede la scuola, del DEFR e della CDPE qualora ciò sia necessario per un motivo particolare.

3 Svolge inoltre i seguenti compiti:a. esamina le domande di autorizzazione di deroghe ai requisiti minimi ai fini dello svolgimento di esperienze pilota limitate nel tempo e le inoltra al DEFR e alla CDPE proponendo di approvarle o di respingerle; b. valuta le esperienze pilota e, sulla base delle conoscenze acquisite, raccomanda al DEFR e alla CDPE l’eventuale adeguamento dei requisiti minimi contenuti nelle norme di riconoscimento;c. esamina le domande di autorizzazione di deroghe ai requisiti minimi per le scuole svizzere all’estero e per le scuole di maturità per adulti e le inoltra al DEFR e alla CDPE proponendo di approvarle o di respingerle;d. esamina, all’attenzione del DEFR e della CDPE, questioni relative al riconoscimento degli attestati di maturità; e. raccomanda al DEFR e alla CDPE l’eventuale adeguamento dei requisiti minimi contenuti nelle norme di riconoscimento se circostanze particolari lo richiedono;f. può emanare direttive e raccomandazioni per il miglioramento delle pari opportunità, in particolare per quanto riguarda la compensazione degli svantaggi;g. può emanare direttive e raccomandazioni per lo svolgimento di cicli di maturità plurilingui.

**Art. 5** Art. 5 Compiti nell’ambito dell’esame svizzero di maturità e degli esami complementari

1 La CSM organizza l’esame svizzero di maturità per i candidati che si sono preparati all’esame senza frequentare una scuola di maturità che rilascia attestati di maturità liceale riconosciuti a livello svizzero.

2 La CSM organizza gli esami complementari per i titolari di un attestato federale di maturità professionale o di un attestato di maturità specializzata riconosciuto a livello svizzero. Su richiesta del Cantone interessato, può delegare il compito a una scuola di maturità che rilascia attestati di maturità liceali riconosciuti a livello svizzero; in tal caso la CSM esercita la vigilanza sugli esami complementari.

**Art. 6** Art. 6 Composizione e organizzazione

1 La Commissione conta al massimo 25 membri.

2 La CDPE nomina il presidente d’intesa con il Consiglio federale, rappresentato dal DEFR. Gli altri 24 membri sono nominati per metà dal Consiglio federale e per metà dalla CDPE.

3 Il mandato dura quattro anni. È rinnovabile, ma non può superare i 12 anni.

4 La CSM dispone di una segreteria; questa dipende amministrativamente dalla Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l’innovazione (SEFRI). La segreteria comprende gli ambiti Riconoscimento e Organizzazione degli esami.

5 La CSM adotta un regolamento interno; questo necessita dell’approvazione del DEFR e della CDPE.

**Art. 7** Art. 7 Finanziamento

1 I membri della CSM ricevono un’indennità per la partecipazione alle riunioni e per le altre attività della Commissione. Il presidente riceve inoltre un’indennità annua.

2 L’importo delle indennità è stabilito nel regolamento interno. I costi delle indennità sono sostenuti per metà dalla Confederazione e per l’altra metà dalla CDPE.

3 I costi della segreteria della CSM sono ripartiti come segue:a. i costi dell’ambito Riconoscimento sono sostenuti per metà dalla Confederazione e per l’altra metà dalla CDPE; la SEFRI determina l’importo e lo mette di volta in volta a preventivo per un periodo di due anni con l’approvazione della CDPE;b. i costi dell’ambito Organizzazione degli esami sono sostenuti dalla Confederazione; i Cantoni contribuiscono fornendo gli esaminatori e gli esperti delle scuole cantonali e mettendo a disposizione locali adeguati.

#### Sezione 3: Armonizzazione delle norme di riconoscimento per garantire l’equivalenza degli attestati svizzeri di maturità

**Art. 8** Art. 8

Per garantire l’equivalenza dell’attestato svizzero di maturità con gli attestati di maturità liceale cantonali o riconosciuti a livello cantonale, le modifiche dell’ordinanza del 7 dicembre 1998 RS 413.12 sull’esame svizzero di maturità devono essere armonizzate con l’ordinanza del 28 giugno 2023 RS 413.11 sulla maturità e con il regolamento della CDPE del 22 giugno 2023 www.cdpe.ch > Documentazione > Atti normativi > Raccolta delle basi giuridiche > 4 Riconoscimento di diplomi > 4.2 Regolamenti di riconoscimento > 4.2.1 Livello secondario II concernente il riconoscimento degli attestati di maturità liceale ed essere coordinate con la CDPE.

#### Sezione 4: Forum svizzero per la maturità liceale

**Art. 9** Art. 9 Principio

Il DEFR e la CDPE gestiscono congiuntamente il Forum svizzero per la maturità liceale (Forum).

**Art. 10** Art. 10 Compiti

1 Il Forum garantisce i contatti e l’interazione a livello nazionale tra gli organi e le organizzazioni che si occupano di maturità liceale.

2 Garantisce il dialogo in materia di contenuto e sviluppo della maturità liceale nonché il coordinamento di eventuali misure.

3 Si occupa in particolare dei seguenti temi:a. la transizione dal livello secondario I alle scuole di maturità e dalle scuole di maturità alle scuole universitarie;b. sviluppi sociali e pedagogici e relativo impatto sull’insegnamento e sull’apprendimento;c. formazione e formazione continua dei docenti;d. stato della ricerca e fabbisogno su tematiche legate alla maturità liceale.

4 Su incarico del DEFR e della CDPE il Forum può effettuare analisi e formulare raccomandazioni sui temi di cui al capoverso 3 o affidare tali lavori a terzi.

**Art. 11** Art. 11 Composizione e organizzazione

1 Il Forum è presieduto ad anni alterni dalla SEFRI e dalla segreteria generale della CDPE.

2 Fanno inoltre parte del Forum:a. un membro della direzione del Centro svizzero di coordinamento per la ricerca educativa;b. un membro della direzione del Centro di competenza svizzero per le scuole medie superiori e la valutazione delle scuole del livello secondario II (ZEM CES);c. due persone provenienti da una direzione universitaria designate dalla Camera delle scuole universitarie e dalla Camera delle alte scuole pedagogiche;d. un membro della presidenza della Conferenza delle direttrici e dei direttori dei licei svizzeri;e. un membro della presidenza della CSM;f. un membro della presidenza della Conferenza svizzera degli uffici delle scuole medie superiori;g. un membro della presidenza della Società svizzera degli insegnanti delle scuole secondarie.

3 Se necessario e su proposta di uno dei membri, altre persone possono essere invitate a partecipare alle riunioni del Forum.

4 Il Forum si riunisce secondo le necessità, almeno due volte all’anno, ed è convocato dall’organo amministrativo che detiene la presidenza.

5 Il Forum dispone di una segreteria; questa dipende amministrativamente dal ZEM CES.

6 Il Forum adotta un regolamento interno; questo necessita dell’approvazione del DEFR e dealla CDPE.

**Art. 12** Art. 12 Finanziamento

I costi legati al Forum sono sostenuti per metà dalla Confederazione e per l’altra metà dalla CDPE.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 13** Art. 13 Denuncia

Il presente Accordo può essere denunciato entro la fine di un anno civile con un preavviso di quattro anni.

**Art. 14** Art. 14 Abrogazione di un altro atto normativo

L’Accordo amministrativo del 16 gennaio / 15 febbraio 1995 [FF 1995 II 242; 2004 203; 2011 2539; 2016 7515] tra il Consiglio federale svizzero e la Conferenza svizzera dei direttori cantonali della pubblica educazione (CDPE) relativo al riconoscimento degli attestati di maturità è abrogato.

**Art. 15** Art. 15 Approvazione ed entrata in vigore

1 Il presente Accordo è stato approvato dal Consiglio federale svizzero il 28 giugno 2023 e dalla CDPE il 22 giugno 2023.

2 Entra in vigore il 1° agosto 2024.
