---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '413.17'
title: Ordinanza del 12 marzo 2021 sull’esame svizzero di maturità 2021 in relazione
  all’epidemia di COVID-19 (Ordinanza COVID-19 esame svizzero di maturità 2021)
version_date: '2021-04-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto, principi e scopo

1 La presente ordinanza disciplina le sessioni estive dell’esame svizzero di maturità 2021 (esame svizzero di maturità 2021) in considerazione dell’epidemia di COVID-19.

2 L’esame svizzero di maturità 2021 si svolge secondo le disposizioni dell’ordinanza del 7 dicembre 1998 RS 413.12 sull’esame svizzero di maturità e secondo le direttive della Commissione svizzera di maturità (CSM) per l’esame svizzero di maturità del marzo 2011 www.sefri.admin.ch > Formazione > Maturità > Maturità liceale > Esame svizzero  di maturità. Sono fatte salve le disposizioni qui di seguito.

3 La CSM garantisce lo svolgimento dell’esame svizzero di maturità 2021 nel rispetto delle norme sanitarie stabilite dalla Confederazione e dai Cantoni.

4 Se la situazione epidemiologica non consente il regolare svolgimento dell’esame svizzero di maturità 2021 per ragioni imperative di politica sanitaria, la CSM può derogare, nell’ambito della presente ordinanza, a quanto previsto nel capoverso 2.

5 L’esame svizzero di maturità 2021 svolto secondo la presente ordinanza deve permettere di accertare se i candidati possiedono la maturità necessaria agli studi universitari conformemente all’articolo 8 dell’ordinanza del 7 dicembre 1998 sull’esame svizzero di maturità.

**Art. 2** Art. 2 Esami scritti

Se non è possibile svolgere gli esami scritti, è annullata l’intera sessione d’esame.

**Art. 3** Art. 3 Esami orali

1 Se in una materia in cui si è già svolto un esame scritto non è possibile svolgere l’esame orale, tale esame non è recuperato. In deroga agli articoli 18 e 19 dell’ordinanza del 7 dicembre 1998 RS 413.12 sull’esame svizzero di maturità e ai numeri 2.3.2, 2.4.2, 2.5.2, 3.2, 6.4.2, 6.6.2, 7.1.2, 7.2.2, 7.3.2 e 7.4.2 delle direttive della CSM per l’esame svizzero di maturità del marzo 2011 www.sefri.admin.ch > Formazione > Maturità > Maturità liceale > Esame svizzero  di maturità, la valutazione dell’esame svizzero di maturità si basa soltanto sull’esame scritto.

2 Se in una materia in cui è previsto soltanto l’esame orale tale esame non può essere svolto, il tentativo d’esame è considerato interrotto e l’esame in questione deve essere recuperato nella sessione successiva.

**Art. 4** Art. 4 Lavoro di maturità

Se non è possibile svolgere la presentazione orale del lavoro di maturità, la presentazione non è recuperata. In deroga al numero 9.3.1 delle direttive della CSM per l’esame svizzero di maturità del marzo 2011 www.sefri.admin.ch > Formazione > Maturità > Maturità liceale > Esame svizzero  di maturità, il lavoro di maturità è valutato soltanto in base al lavoro scritto.

**Art. 5** Art. 5 Mancato superamento dell’esame

1 I candidati che sostengono l’esame secondo la presente ordinanza e che non superano l’esame dopo aver sostenuto l’esame completo o il secondo esame parziale nella sessione estiva 2021 possono chiedere alla Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l’innovazione l’annullamento delle note conseguite in tale sessione entro 30 giorni dal ricevimento del risultato dell’esame.

2 In caso di annullamento né il sostenimento dell’esame completo né il secondo esame parziale contano come tentativo d’esame.

**Art. 6** Art. 6 Entrata in vigore e durata di validità

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° aprile 2021.

2 Si applica sino al 31 dicembre 2021.
