---
abbreviation: O OFSPO J+S
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 415.011.2
title: Ordonnance de l'OFSPO du 12 juillet 2012 concernant «Jeunesse et sport» (O
  OFSPO J+S)
version_date: '2027-01-01'
---

#### Section 1 Sports J+S

**Art. 1
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, avec effet au 1er déc. 2015  (RO 2015 4129).** Art. 1
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, avec effet au 1er déc. 2015  (RO 2015 4129).

**Art. 2** Art. 2 Répartition des sports dans les groupes d’utilisateurs

1 Les sports du groupe d’utilisateurs 1 sont l’aïkido, l’allround, l’arbalète, l’arc, l’athlétisme, le badminton, la balle à la corbeille, la balle au poing, le baseball/softball, le basketball, le BMX, la boxe light-contact, la carabine, la course d’orientation, le curling, le cycle-balle, le cyclisme artistique, le cyclisme sur piste, le cyclisme sur route, le cyclo-cross, les danses standard/latines, l’équitation, l’escrime, le football, le football américain, le golf, la gymnastique, la gymnastique acrobatique, la gymnastique artistique, la gymnastique aux agrès, la gymnastique et danse, la gymnastique rythmique, le handball, le hockey inline, le hockey sur gazon, le hockey sur glace, le hornuss, les jeux nationaux, le judo, le ju-jitsu, le karaté, le kick-boxing light, la lutte, la lutte suisse, le monocycle, la natation, la natation artistique, la natation de sauvetage, le parkour, le patinage artistique sur glace, le patinage artistique sur roulettes, le patinage de vitesse sur glace, le patinage de vitesse sur roulettes, le patinage synchronisé sur glace, le pistolet, le plongeon, le rhönrad, le rink-hockey, le rock’n’roll, le rugby, le squash, le street-hockey, le tchoukball, le tennis, le tennis de table, le trampoline, le trial, le triathlon, le unihockey, le volleyball, la voltige, le VTT, le waterpolo et le wushu/kung-fu.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219).

2 Les sports du groupe d’utilisateurs 2 sont l’alpinisme, l’aviron, le biathlon, la course nautique, le canoë-kayak, l’escalade sportive, les excursions à skis, la planche à voile, le saut à skis, le ski, le ski de fond, le snowboard et la voile.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219).

3 Le sport du groupe d’utilisateurs 3 est le sport de camp/trekking.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).

4 Les sports des groupes d’utilisateurs 4 et 5 sont les sports définis aux al. 1 à 3.

5 ...
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).

#### Section 2 Offres J+S

**Art. 3** Art. 3 Contenus des cours et des camps J+S

1 Les contenus des cours et des camps J+S, les compétitions pour lesquelles des subventions sont versées et les dispositions de sécurité sont définis dans les documents de formation J+S et dans la documentation J+S spécifiques aux différents sports. Ceux-ci sont régulièrement actualisés et publiés.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 8 avr. 2020, en vigueur depuis le 1er oct. 2021 (RO 2020 1537).

2 Dans les cours J+S des groupes d’utilisateurs 1, 2, 4 et 5, il n’est possible de comptabiliser qu’une seule activité par jour.

3 Le sport de camp/trekking est proposé exclusivement sous forme de camps J+S.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).

**Art. 4** Art. 4 Autorisation d’exercer des activités J+S

1 Les activités J+S suivantes doivent, avant d’être réalisées, être autorisées par un expert J+S du sport concerné:a.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 8 avr. 2020, en vigueur depuis le 1er oct. 2021 (RO 2020 1537).
	 toute excursion relevant des sports alpinisme et excursions à skis;b.
		 Abrogée selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, avec effet au 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).
	 ...c.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).
	 toute activité relevant du sport de camp/trekking dans les domaines ci-après soumis à des dispositions de sécurité particulières:1. montagne,2. eau,3. hiver.

1bis Les activités J+S dirigées par un moniteur J+S titulaire d’un brevet fédéral de guide de montagne ne sont pas soumises à autorisation.
		 Introduit par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219).

2 Les experts J+S qui octroient les autorisations visées à l’al. 1, let. c, doivent avoir suivi un module de formation continue spécifique.

**Art. 5** Art. 5 Nombre minimal de participants dans les cours J+S

1 Un cours est pris en compte dans une offre J+S si le nombre minimal de 3 enfants ou jeunes en âge de participer à J+S est atteint et que le nombre minimal d’activités défini aux art. 8, al. 2, et 9, al. 4, OPESp, est réalisé.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).

2 ...
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).

**Art. 6
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).** Art. 6
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). Subventions en cas d’interruption prématurée d’un camp J+S

Si un camp doit être interrompu prématurément pour des raisons liées à la sécurité ou à la santé des participants et n’atteint pas la durée minimale définie à l’art. 14 OPESp ou si le nombre minimal des participants ne peut pas être respecté en raison d’une maladie ou d’un accident, l’OFSPO détermine dans chaque cas les subventions allouées conformément à l’art. 22 OESp.

**Art. 7** Art. 7 Subdivision des groupes

L’organisateur n’a pas le droit de subdiviser un groupe qui s’entraîne ou dispute habituellement des compétitions ensemble et de l’annoncer au titre de cours J+S distinct pour obtenir des subventions supplémentaires.

**Art. 8
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219).** Art. 8
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219). Interdiction de participation des enfants

Dans le sport de camp/trekking, aucun enfant n’a le droit de participer aux activités dont la réalisation nécessite une reconnaissance supplémentaire Sécurité ou une formation continue Sécurité conformément à l’annexe 3.

#### Section 3 Formation des cadres J+S

**Art. 9
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6595).** Art. 9
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6595). Structure de la formation de base et de la formation continue

La structure de la formation de base et de la formation continue des moniteurs J+S, des experts J+S et des coachs J+S est définie dans l’annexe 1.

**Art. 10
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6595).** Art. 10
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6595). Durée de la formation des cadres

1 La durée de la formation de base et des formations continues est réglée comme suit:Moniteur
			
			
			
				
				
				
					
					Niveaux de formation
				
				
					
					Durée de chaque cours/module (jours)
				
			
			
				
				
				
					
					Formation de base
				
				
					
					Cours: de 5 à 12
				
			
			
				
				
				
					
					Formation continue
				
				
					
					Modules: de 1 à 6
				
			
			
				
				
				
					
					Formation complémentaire Sécurité
				
				
					
					Cours: de 2 à 6
				
			
			
				
				
				
					
					Formation continue Sécurité
				
				
					
					Module: de 1 à 6
				
			
		Coach
			
			
			
				
				
				
					
					Niveaux de formation
				
				
					
					Durée de chaque cours/module (jours)
				
			
			
				
				
				
					
					Formation de base
				
				
					
					Cours: de 0,5 à 2
				
			
			
				
				
				
					
					Formation continue 
				
				
					
					Modules: de 0,5 à 1
				
			
		Expert (spécialisation)
			
			
			
				
				
				
					
					Niveaux de formation
				
				
					
					Durée de chaque cours/module (jours)
				
			
			
				
				
				
					
					Formation de base
				
				
					
					Cours: de 8 à 9
				
			
			
				
				
				
					
					Formation continue
				
				
					
					Modules: de 1 à 4
				
			
		Expert coach (spécialisation)
			
			
			
				
				
				
					
					Niveaux de formation
				
				
					
					Durée de chaque cours/module (jours)
				
			
			
				
				
				
					
					Formation de base
				
				
					
					Cours: 2
				
			
			
				
				
				
					
					Formation continue 
				
				
					
					Modules: de 1 à 2.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, en vigueur depuis le 1er janv. 2027 (RO 2025 675).

2 Les formations abrégées sous forme de cours d’introduction durent de 1 à 4 jours.

3 …
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, avec effet au 1er janv. 2026 (RO 2025 675).

4 La durée d’enseignement par journée de formation est de 6 heures au moins, et de 3 heures au moins par demi-journée.

**Art. 11** Art. 11 Offres concernant plusieurs sports
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 8 avr. 2020, en vigueur depuis le 1er oct. 2021 (RO 2020 1537).

Les organisateurs de différentes offres de la formation des cadres peuvent réaliser ensemble certaines parties d’entre elles.

**Art. 12** Art. 12 Qualification

1 Les participants de la formation des cadres J+S obtiennent une qualification. La qualification leur est communiquée et inscrite dans le système d’information national pour le sport.

2 La qualification consiste en une évaluation portant sur la réussite de la formation de base ou de la formation continue et en une éventuelle appréciation en vue d’une formation supérieure.

**Art. 13** Art. 13 Réussite d’un cours ou d’un module

1 Un cours ou un module J+S est réputé réussi lorsque le participant:a. a participé à l’ensemble du cours ou du module, etb. a attesté qu’il dispose des compétences requises.

2 L’organisateur de la formation des cadres décide, sur demande, des exceptions concernant l’obligation de participation ou l’obligation d’attester que l’on dispose des compétences requises.

3 Les prestations d’examen portant sur des contenus de cours ou de modules sont évaluées à l’aide des appréciations «réussi» ou «non réussi».
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, en vigueur depuis le 1er janv. 2026 (RO 2025 675).

**Art. 14
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, avec effet au 1er janv. 2026 (RO 2025 675).** Art. 14
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, avec effet au 1er janv. 2026 (RO 2025 675).

#### Section 4 Moniteurs J+S

**Art. 15
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, en vigueur depuis le 1er janv. 2027 (RO 2025 675).** Art. 15
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, en vigueur depuis le 1er janv. 2027 (RO 2025 675). Reconnaissance de moniteur J+S

La reconnaissance de moniteur J+S est attribuée pour un sport J+S nommément désigné ou pour le sport scolaire.

**Art. 16
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219).** Art. 16
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219). Reconnaissance de moniteur J+S Sport scolaire

1 La reconnaissance de moniteur J+S Sport scolaire donne le droit de diriger des activités dans les sports J+S suivants: aïkido, allround, athlétisme, badminton, balle à la corbeille, balle au poing, baseball/softball, basketball, BMX, boxe light-contact, course d’orientation, curling, cycle-balle, cyclisme artistique, cyclisme sur piste, cyclisme sur route, cyclo-cross, danses standard/latines, escrime, football, football américain, golf, gymnastique, gymnastique acrobatique, gymnastique artistique, gymnastique aux agrès, gymnastique et danse, gymnastique rythmique, handball, hockey inline, hockey sur gazon, hockey sur glace, hornuss, jeux nationaux, judo, ju-jitsu, karaté, kick-boxing light, lutte, lutte suisse, monocycle, natation, natation artistique, natation de sauvetage, parkour, patinage artistique sur glace, patinage artistique sur roulettes, patinage de vitesse sur glace, patinage de vitesse sur roulettes, patinage synchronisé sur glace, plongeon, rhönrad, rink-hockey, rock’n’roll, rugby, ski de fond, squash, street-hockey, tchoukball, tennis, tennis de table, trampoline, trial, triathlon, unihockey, volleyball, VTT, waterpolo et wushu/kung-fu.

2 Les moniteurs J+S Sport scolaire qui disposent d’une reconnaissance valable et qui souhaitent encadrer des activités en dehors des groupes d’utilisateurs 4 et 5 dans des sports visés à l’al. 1 peuvent demander la reconnaissance de moniteur J+S dans le sport concerné. L’OFSPO la leur attribue s’ils remplissent les conditions d’admission à la formation de base de moniteur J+S dans le sport concerné.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, en vigueur depuis le 1er janv. 2027 (RO 2025 675).

**Art. 17
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, avec effet au 1er déc. 2022  (RO 2022 219).** Art. 17
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, avec effet au 1er déc. 2022  (RO 2022 219).

**Art. 18
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219).** Art. 18
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219). Reconnaissance de moniteur J+S pour les moniteurs de sport militaire

1 Les moniteurs de sport militaire visés à l’annexe 2 qui souhaitent exercer une activité de moniteur J+S peuvent demander la reconnaissance de moniteur J+S dans les sports suivants: aïkido, athlétisme, badminton, balle à la corbeille, balle au poing, baseball/softball, basketball, biathlon, BMX, boxe light-contact, course d’orientation, curling, cycle-balle, cyclisme artistique, cyclisme sur piste, cyclisme sur route, cyclo-cross, danses standard/latines, escrime, football, football américain, golf, gymnastique, gymnastique acrobatique, gymnastique artistique, gymnastique aux agrès, gymnastique et danse, gymnastique rythmique, handball, hockey inline, hockey sur gazon, hockey sur glace, hornuss, jeux nationaux, judo, ju-jitsu, karaté, kick-boxing light, lutte, lutte suisse, monocycle, natation artistique, natation, natation de sauvetage, parkour, patinage artistique sur glace, patinage artistique sur roulettes, patinage de vitesse sur glace, patinage de vitesse sur roulettes, patinage synchronisé sur glace, plongeon, rhönrad, rink-hockey, rock’n’roll, rugby, ski de fond, squash, street-hockey, tchoukball, tennis, tennis de table, trampoline, trial, triathlon, unihockey, volleyball, VTT, waterpolo et wushu/kung-fu.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, en vigueur depuis le 1er janv. 2027 (RO 2025 675).

2 L’OFSPO délivre la reconnaissance visée à l’al. 1 aux personnes qui en font la demande lorsque celles-ci remplissent les conditions d’admission à la formation de base de moniteur J+S dans le sport concerné.

**Art. 19
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, en vigueur depuis le 1er janv. 2027 (RO 2025 675).** Art. 19
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, en vigueur depuis le 1er janv. 2027 (RO 2025 675). Reconnaissance de moniteur J+S pour les experts J+S

Les experts J+S reconnus doivent être titulaires d’une reconnaissance de moniteur J+S dans leur sport.

**Art. 20
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, en vigueur depuis le 1er janv. 2027 (RO 2025 675).** Art. 20
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 29 oct. 2025, en vigueur depuis le 1er janv. 2027 (RO 2025 675). Conditions à remplir pour diriger des activités J+S

Pour diriger des activités réalisées dans le cadre de cours ou de camps J+S, les moniteurs J+S engagés doivent avoir suivi l’une des formations visées à l’annexe 3.

**Art. 21
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, avec effet au 1er déc. 2022  (RO 2022 219).** Art. 21
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, avec effet au 1er déc. 2022  (RO 2022 219).

**Art. 22
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).** Art. 22
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). Entraînements complémentaires du mental et de la condition physique

Des entraînements complémentaires du mental et de la condition physique peuvent être dispensés dans des cours J+S par les personnes suivantes: a. moniteurs J+S ayant suivi une formation continue spécifique;b. moniteurs J+S n’ayant pas suivi de formation continue spécifique dans les sports J+S dans lesquels ils sont titulaires d’une reconnaissance de moniteur;c.
		 Abrogée par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).
	 ...

**Art. 23 et 24
		 Abrogés par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, avec effet au 1er déc. 2015  (RO 2015 4129).** Art. 23 et 24
		 Abrogés par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, avec effet au 1er déc. 2015  (RO 2015 4129).

#### Section 5 ...

**Art. 25 et 26
		 Abrogés par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).** Art. 25 et 26
		 Abrogés par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).

#### Section 6 Experts J+S

**Art. 27** Art. 27 Obligation de formation continue incombant aux experts J+S

1 À travers leur engagement dans une formation et une formation continue de moniteurs J+S, les experts J+S remplissent aussi l’obligation de formation continue attachée à leur reconnaissance de moniteur J+S.

2 À travers leur engagement dans une formation et une formation continue d’experts J+S, les experts J+S remplissent aussi l’obligation de formation continue attachée à leur reconnaissance d’expert J+S.

3 ...
		 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).

**Art. 28** Art. 28 Engagement d’experts dans la formation et la formation continue des moniteurs J+S

1 Dans les offres suivantes de la formation et de la formation continue des moniteurs J+S, le nombre maximum de participants par expert J+S est, par dérogation: a. de douze pour l’aviron, le canoë-kayak, la planche à voile, le ski, le snowboard, le sport de camp/trekking et la voile;b. de six pour l’alpinisme, l’escalade sportive et les excursions à skis.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219).

2 Les experts J+S engagés dans une offre de la formation des cadres peuvent être engagés à titre complémentaire pour donner ponctuellement des leçons dans une autre offre qui se déroule simultanément ou qui se chevauche avec la première. Leur activité n’est soutenue par des subventions qu’une seule fois en tout.

#### Section 7 Droit aux indemnités pour perte de gain

**Art. 29** Art. 29

1 Il est versé une indemnité au sens de l’art. 1a, al. 4 de la loi du 25 septembre 1952 sur les allocations pour perte de gain
		 RS 834.1
	 pour la participation aux cours et aux modules de la formation des cadres J+S suivants, ayant lieu sur place ou en ligne en mode synchrone:
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219).
	a. cours de moniteurs J+S réalisés par l’OFSPO ou par les cantons;b. cours de coachs J+S réalisés par l’OFSPO ou par les cantons;c.
		 Abrogée par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).
	 ...d. cours d’experts J+S réalisés par l’OFSPO;e. cours de cadres au sens de l’art. 43, al. 4, OPESp, à raison de 5 jours par année civile au maximum;f. modules de formation continue pour les cadres J+S réalisés par l’OFSPO ou par les cantons, à raison de 30 jours par année civile au maximum;g.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219).
	 cursus de la Formation des entraîneurs de la Haute école fédérale de sport de Macolin préparant à un examen professionnel fédéral ou à un examen professionnel supérieur en vue de l’obtention du titre d’«entraîneur de sport de performance avec brevet fédéral» ou du titre d’«entraîneur de sport d’élite avec diplôme fédéral», à raison de 6 jours par cours au maximum.

2 Les offres de formation des cadres J+S qui font partie de filières de formation d’institutions de formation cantonales et qui sont réalisées par ces dernières ne donnent pas lieu au versement d’indemnités pour perte de gain, par dérogation à l’al. 1.

3 Il n’est pas versé d’allocation pour perte de gain aux personnes qui ont été autorisées à exercer une activité de cadre J+S en vertu de l’art. 21, al. 2 OPESp mais qui n’exercent pas d’activité lucrative en Suisse.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 30 mars 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 219).

#### Section 8 Disposition finale

**Art. 30** Art. 30

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er octobre 2012.
