---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 732.112.1
title: Ordinanza del DATEC del 16 aprile 2008 sulle ipotesi di pericolo e le misure
  di sicurezza per impianti nucleari e materiali nucleari
version_date: '2008-05-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto e obiettivi di protezione

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza stabilisce i principi per le ipotesi di pericolo e per le esigenze edilizie, tecniche, organizzative e amministrative delle misure di sicurezza allo scopo di raggiungere gli obiettivi di sicurezza.

**Art. 2** Art. 2 Obiettivi di protezione

1 Gli obiettivi di protezione sono:a. la protezione degli impianti nucleari da interventi non autorizzati;b. la protezione dei materiali nucleari da sottrazione e interventi non autorizzati;c. la protezione delle persone e dell’ambiente da danni radiologici causati da interventi non autorizzati.

2 Il titolare di una licenza d’esercizio per un impianto nucleare o di un’autorizzazione per il trasporto di materiali nucleari deve dimostrare che, tramite le misure di sicurezza adottate, gli obiettivi di sicurezza sono rispettati.

#### Sezione 2: Ipotesi di pericolo

**Art. 3** Art. 3

1 Le ipotesi di pericolo servono quale base e misura per la sicurezza degli impianti nucleari e dei materiali nucleari.

2 Le ipotesi di pericolo si riferiscono in particolare a:a. il terrorismo mondiale e l’estremismo violento;b. la situazione di minaccia specifica per la Svizzera;c. il potenziale di pericolo degli oggetti da proteggere;d. lo stato della tecnica di attacco;e. il possibile comportamento dell’autore del reato.

3 L’autorità di vigilanza ai sensi dell’articolo 6 OENu (autorità di vigilanza) è incaricata di disciplinare in una direttiva segreta le ipotesi di pericolo determinanti, tenendo conto delle categorie dei materiali nucleari e delle ripercussioni radiologiche.

#### Sezione 3: Misure di sicurezza

**Art. 4** Art. 4 Misure di sicurezza

Le misure di sicurezza hanno in particolare lo scopo di:a. tenere lontano i potenziali autori di atti illeciti contro materiali nucleari o impianti nucleari;b. assicurare l’accesso controllato di persone e veicoli all’impianto nucleare;c. controllare il flusso di materiale da e per le zone di sicurezza;d. intercettare e impedire l’accesso ai non addetti nelle zone di sicurezza;e. creare buone condizioni per l’intervento della polizia.

**Art. 5** Art. 5 Misure di sicurezza edilizie e tecniche

1 Per le misure di sicurezza edilizie valgono i requisiti di cui all’allegato 2 OENu.

2 Le misure tecniche di sicurezza comprendono in particolare i sistemi di intercettazione, di comunicazione e di controllo dell’accesso.

3 L’autorità di vigilanza è incaricata di disciplinare gli ulteriori dettagli in una direttiva segreta.

**Art. 6** Art. 6 Misure di sicurezza organizzative e amministrative

1 Le misure di sicurezza organizzative e amministrative comprendono in particolare:a. l’organizzazione della sicurezza;b. disposizioni concernenti i controlli del traffico di persone, veicoli e materiali da e per l’impianto;c. accordi ed esercitazioni con la polizia;d. accordi ed esercitazioni con l’esercito.

2 L’autorità di vigilanza è incaricata di disciplinare gli ulteriori dettagli in una direttiva segreta.

#### Sezione 4: Collaborazione tra gli uffici federali

**Art. 7** Art. 7 Servizi d’informazione

1 I servizi d’informazione svizzeri mettono a disposizione dell’autorità di vigilanza i dati di base per formulare le ipotesi di pericolo.

2 Informano periodicamente l’autorità di vigilanza sulla situazione di pericolo. Informano prontamente l’autorità di vigilanza nel caso di cambiamenti importanti e improvvisi della situazione di pericolo.

3 L’autorità di vigilanza disciplina in un accordo la collaborazione e lo scambio di informazioni con i servizi d’informazione.

**Art. 8** Art. 8 Centrale nazionale d’allarme

L’autorità di vigilanza disciplina in un accordo la collaborazione e lo scambio di informazioni con la Centrale nazionale d’allarme, in particolare per quanto concerne il trasporto di materiali nucleari.

#### Sezione 5: Entrata in vigore

**Art. 9** Art. 9

La presente ordinanza entra in vigore il 1° maggio 2008.
