---
abbreviation: OCSN
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '732.16'
title: Ordinanza del 12 novembre 2008 sulla Commissione federale per la sicurezza
  nucleare (OCSN)
version_date: '2014-01-01'
---

#### Sezione 1: Statuto

**Art. 1** Art. 1

La Commissione federale per la sicurezza nucleare (CSN) è una commissione extraparlamentare secondo l’articolo 57a capoverso 1 della legge del 21 marzo 1997
		 RS 172.010
	 sull’organizzazione del Governo e dell’Amministrazione.

#### Sezione 2: Attività

**Art. 2** Art. 2 Stato attuale della scienza, della tecnica e della ricerca

1 La CSN segue lo stato della scienza e della tecnica, in particolare nel settore della sicurezza nucleare.

2 Essa può raccomandare lavori di ricerca in Svizzera o la partecipazione di organi svizzeri alla realizzazione di progetti esteri o internazionali.

**Art. 3** Art. 3 Esame delle questioni fondamentali della sicurezza nucleare

1 La CSN esamina le questioni fondamentali della sicurezza nucleare, in particolare nei settori:a. della sicurezza tecnica degli impianti;b. dell’influsso del modo di organizzazione e del comportamento umano sulla sicurezza nucleare;c. dello smaltimento delle scorie radioattive;d. della valutazione della sicurezza nucleare;e. della vigilanza sugli impianti nucleari.

2 Essa può emanare raccomandazioni per migliorare la sicurezza nucleare.

3 Su richiesta dell’Ispettorato federale della sicurezza nucleare (IFSN), essa può esprimere il proprio parere in merito a fatti specifici.

**Art. 4** Art. 4 Collaborazione per l’emanazione di norme

1 La CSN partecipa all’elaborazione di leggi e ordinanze nel settore della sicurezza nucleare.

2 Essa può esprimere il proprio parere in merito alle direttive delle autorità di vigilanza di cui all’articolo 70 LENu.

3 Essa può raccomandare l’emanazione o la modifica di norme per gli impianti nucleari svizzeri.

**Art. 5** Art. 5 Parere

1 La CSN può esprimere il proprio parere in merito alle perizie concernenti:a. le autorizzazioni di massima;b. le licenze di costruzione;c. le licenze d’esercizio.

2 Essa può esprimere il proprio parere in merito ad altre perizie delle autorità di vigilanza.

3 Essa constata in particolare se i provvedimenti previsti per la protezione dell’uomo e dell’ambiente sono sufficienti.

4 Nei suoi pareri essa può limitarsi a commentare determinati punti.

**Art. 6** Art. 6 Informazioni

1 Le autorità di vigilanza forniscono alla CSN le informazioni necessarie all’adempimento dei suoi compiti, in particolare i rapporti di cui agli allegati 5 e 6 dell’ordinanza del 10 dicembre 2004
		 RS 732.11
	 sull’energia nucleare.

2 Qualora le autorità di vigilanza non dispongano di informazioni, la CSN può richiederle direttamente al titolare di una licenza di costruzione o di esercizio per gli impianti nucleari.

#### Sezione 3: Organizzazione

**Art. 7
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 20 nov. 2013 (Requisiti più severi concernenti l’indipendenza dei membri), in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 4511).** Art. 7
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 20 nov. 2013 (Requisiti più severi concernenti l’indipendenza dei membri), in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 4511). Composizione

La CSN si compone di periti che possiedono le conoscenze tecniche e scientifiche necessarie.

**Art. 7a
		 Introdotto dal n. I dell’O del 20 nov. 2013 (Requisiti più severi concernenti l’indipendenza dei membri), in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 4511).** Art. 7a
		 Introdotto dal n. I dell’O del 20 nov. 2013 (Requisiti più severi concernenti l’indipendenza dei membri), in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 4511). Indipendenza

1 La CSN e i suoi membri non sono vincolati a istruzioni.

2 I membri della CSN esercitano il proprio mandato a titolo personale e non in qualità di rappresentanti di un’organizzazione o di un’impresa. Non possono farsi rappresentare.

3 I membri della CSN devono essere esperti indipendenti. Essi non possono segnatamente intrattenere rapporti di lavoro o di mandato con:a. un’autorità incaricata dell’esecuzione della legge federale del 21 marzo 2003 sull’energia nucleare;b. l’unità organizzativa di un’impresa che gestisce un impianto nucleare svizzero, a meno che non si tratti di una struttura destinata all’insegnamento e alla ricerca scientifici;c. un’organizzazione o un’autorità incaricata della pianificazione di depositi in strati geologici profondi.

**Art. 8** Art. 8 Nomina

1 Il Consiglio federale nomina il presidente e gli altri membri della CSN su proposta del Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni (DATEC).

2 La CSN può sottoporre proposte di nomina al DATEC.

**Art. 9** Art. 9 Gruppi peritali temporanei

1 Per trattare problemi particolari, la CSN può istituire gruppi peritali temporanei.

2 I gruppi peritali temporanei preparano la documentazione decisionale per la CSN.

**Art. 10** Art. 10 Periti

In caso di necessità e d’intesa con l’Ufficio federale dell’energia (UFE), la CSN può far capo a periti.

**Art. 11** Art. 11 Segreteria

1 La CSN dispone di una segreteria specializzata. Questa è subordinata amministrativamente all’UFE.

2 Se necessario, i collaboratori della segreteria partecipano alle sedute della CSN e dei gruppi peritali temporanei.

#### Sezione 4: Gestione amministrativa

**Art. 12** Art. 12 Sedute

1 La CSN si riunisce quando occorre, ma almeno sei volte all’anno su convocazione del presidente.

2 La CSN può invitare i collaboratori dell’UFE e dell’IFSN alle sue sedute e a quelle dei gruppi peritali temporanei.

**Art. 13** Art. 13 Votazioni

1 La CSN è in numero quando sono presenti i due terzi dei suoi membri.

2 La CSN decide a maggioranza semplice dei votanti. Il presidente vota; in caso di parità il suo voto è decisivo.

3 La CSN può decidere per corrispondenza. La decisione è valida quando è approvata da almeno due terzi dei membri. La decisione è resa nota durante la seduta successiva.

**Art. 14** Art. 14 Processo verbale

Le deliberazioni della CSN e dei gruppi peritali temporanei sono consegnate in un processo verbale.

**Art. 15** Art. 15 Rapporti

1 Entro il 15 dicembre di ogni anno la CSN presenta al DATEC la pianificazione delle attività per l’anno successivo.

2 Essa presenta al DATEC un rapporto di attività annuale. Questo viene pubblicato.

3 Ulteriori rapporti e pareri vengono pubblicati d’intesa con l’UFE.

**Art. 16** Art. 16 Ricusazione

1 L’obbligo di ricusarsi dei membri della CSN e dei periti è disciplinato dalla legge federale del 20 dicembre 1968
		 RS 172.021
	 sulla procedura amministrativa.

2 …
		 Introdotto dal n. I dell’O del 20 nov. 2013 (Requisiti più severi concernenti l’indipendenza dei membri), in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 4511).

**Art. 17** Art. 17 Segreto

1 Le deliberazioni della CSN, dei suoi comitati e dei gruppi peritali non sono pubbliche. Le deliberazioni e i documenti sono confidenziali, sempre che gli interessi pubblici al mantenimento del segreto siano preponderanti.

2 I membri e le altre persone che partecipano alle sedute sottostanno alle disposizioni valide per gli impiegati della Confederazione in merito al segreto d’ufficio e all’obbligo di testimoniare.

3 Il DATEC è l’autorità competente ai sensi dell’articolo 320 numero 2 del Codice penale
		 RS 311.0
	.

4 L’obbligo di serbare il segreto vige anche per i membri che non fanno più parte della CSN.

**Art. 18** Art. 18 Indennità

L’indennità dei membri della CSN è retta dall’ordinanza del 12 dicembre 1996
		 [RU 1997 167. RU 2009 6137 II n. 2]
	 sulle diarie e indennità dei membri delle commissioni extraparlamentari.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 19** Art. 19 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 14 marzo 1983
		 [RU 1983 278, 2005 601 all. 7 n. 1]
	 concernente la Commissione federale per la sicurezza degli impianti nucleari è abrogata.

**Art. 19a
		 Abrogato dal n. I dell’O del 20 nov. 2013 (Requisiti più severi concernenti l’indipendenza dei membri), con effetto dal 1° gen. 2014 (RU 2013 4511).** Art. 19a
		 Abrogato dal n. I dell’O del 20 nov. 2013 (Requisiti più severi concernenti l’indipendenza dei membri), con effetto dal 1° gen. 2014 (RU 2013 4511). Disposizioni transitorie

1 I rapporti di lavoro o di mandato ai sensi dell’articolo 7a capoverso 3 che sussistono già al momento dell’entrata in vigore della presente modifica possono essere mantenuti fino al termine del periodo amministrativo 2012–2015.

2 Per i membri che intrattengono un rapporto di lavoro o di mandato secondo il capoverso 1 continuano ad applicarsi i motivi di ricusazione secondo l’articolo 16 capoverso 2 previgente.

**Art. 20** Art. 20 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2009.
