---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '732.222'
title: Ordinanza del 9 settembre 2008 sugli emolumenti dell'Ispettorato federale della
  sicurezza nucleare (Ordinanza sugli emolumenti IFSN)
version_date: '2009-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1 La presente ordinanza disciplina gli emolumenti per le decisioni, le prestazioni e le attività di vigilanza, nonché la tassa di vigilanza dell’Ispettorato federale della sicurezza nucleare (IFSN).

2 Per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti, si applicano le disposizioni dell’ordinanza generale dell’8 settembre 2004
		 RS 172.041.1
	 sugli emolumenti.

**Art. 2** Art. 2 Emolumenti

1 L’IFSN riscuote emolumenti:a. per le decisioni emanate e le prestazioni fornite nel quadro delle sue competenze esecutive nell’ambito della legislazione sull’energia nucleare, della legislazione sulla radioprotezione, della legislazione sulla protezione della popolazione e la protezione civile, nonché delle prescrizioni concernenti il trasporto di merci pericolose, in particolare per:1. i nullaosta,2. le perizie di progetti e i pareri tecnici,3. l’attuazione, il controllo e la sorveglianza di lavori legati alla procedura di selezione dei depositi in strati geologici profondi e al programma di gestione delle scorie nucleari,4. l’esercizio di un’organizzazione interna per i casi di emergenza e di un servizio di picchetto,5. le attestazioni legate alle prescrizioni sul trasporto di sostanze radioattive,6. il riconoscimento di certificati per i modelli di colli;b. per la vigilanza sugli impianti nucleari.

2 La vigilanza sugli impianti nucleari comprende in particolare le seguenti attività:a. le ispezioni degli impianti nucleari;b. il seguito della messa fuori servizio per revisione;c. la realizzazione delle misurazioni di radiazioni;d. il controllo a distanza dello stato degli impianti e dei dintorni;e. il controllo dei rapporti; f. il coordinamento dello scambio di informazioni tra i gestori di impianti nucleari e l’autorità di vigilanza;g. i pareri relativi alle comunicazioni conformemente alla legge del 21 marzo 2003
		 RS 732.1
	 sull’energia nucleare  e all’applicazione delle misure;h. la realizzazione dei calcoli di previsione;i. la trattazione di eventi e accertamenti;j. l’attribuzione di licenze al personale degli impianti nucleari.

**Art. 3** Art. 3 Tassa di vigilanza

1 I costi non attribuibili direttamente a un impianto nucleare e non coperti dagli emolumenti sono coperti da una tassa di vigilanza.

2 Questi costi comprendono, in particolare, i costi per:a. la partecipazione alle commissioni e alle organizzazioni internazionali;b. lo studio dell’evoluzione della scienza e della tecnica nonché la formazione e il perfezionamento relativi;c. l’attuazione e lo sviluppo dell’attività di vigilanza;d. i progetti di ricerca legati alla vigilanza sugli impianti nucleari.

**Art. 4** Art. 4 Determinazione degli emolumenti

Gli emolumenti sono calcolati secondo il tempo impiegato e applicando un’aliquota media per ora di lavoro pari al massimo a 180 franchi (tariffa media oraria).

**Art. 5** Art. 5 Supplementi

1 Un supplemento pari al massimo al 100 per cento dell’emolumento ordinario può essere riscosso per:a. le decisioni o le prestazioni che, su richiesta degli assoggettati agli emolumenti, devono essere emanate o fornite urgentemente;b. le ore di lavoro effettuate la domenica, nei giorni festivi o di notte.

2 I supplementi devono essere motivati e indicati separatamente.

**Art. 6** Art. 6 Esborsi

1 Gli esborsi sono parte costitutiva dell’emolumento e vengono calcolati separatamente.

2 I seguenti costi sono considerati esborsi:a. i costi per la consultazione di terzi;b. i costi di trasmissione e di comunicazione;c. i costi di viaggio e di trasporto;d. i costi d’esercizio.

**Art. 7** Art. 7 Riscossione degli emolumenti e delle tasse di vigilanza

1 L’IFSN può riscuotere gli emolumenti e le tasse di vigilanza a cadenza trimestrale.

2 Il conteggio definitivo viene effettuato con la quarta fattura parziale.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2009.
