---
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: IV B/11/6
title: Weisung zur Schulzahnpflege
version_date: '2025-08-01'
---

Art. 1

Schulzahnärztliche Untersuchung

1

Der Zustand der Mundhöhle der Lernenden wird ab Eintritt in die obligatorische Schulzeit (Kindergarten) alle zwei Jahre von der Schulzahnärztin oder vom Schulzahnarzt untersucht. *****

1a

Der Schulzahnärztin oder dem Schulzahnarzt steht es frei, auf freiwilliger Basis und auf Kosten der Lernenden bzw. der Erziehungsberechtigten, jährlich risikobasierte Untersuchungen durchzuführen. *****

2

Zusätzlich zur Abschlussuntersuchung vor Ende der obligatorischen Schulzeit kann bei Bedarf eine Karieskontrolle mittels Bissflügelaufnahme durchgeführt werden.

**Art. 2**
Prophylaxe

1

… *****

2

Die Prophylaxebesuche der Schulklassen finden statt:

a. ***** |  im Kindergarten dreimal pro Schuljahr;
b. ***** |  in der Unterstufe zweimal pro Schuljahr;
c. ***** |  in der Mittelstufe einmal pro Schuljahr.
3

Ein Prophylaxebesuch pro Schulklasse dauert höchstens eine Lektion.

4

In den Oberstufen findet die altersgerechte Aufklärung über die Körper- und Gebisshygiene gemäss Lehrplan statt. *****

**Art. 3**
Dokumentation

1

Die Ergebnisse der zahnärztlichen Untersuchung sind von der Schulzahnärztin oder vom Schulzahnarzt zu dokumentieren und den Erziehungsberechtigten mitzuteilen. *****

2–3

… *****

4

Feststellungen über Gebrechen, Krankheiten oder anderweitige gesundheitsschädigende Vorkommnisse teilen Schulzahnärztin oder Schulzahnarzt den Erziehungsberechtigten mit; diese sind einzuladen, entsprechende Massnahmen zu ergreifen.

5

… *****

**Art. 4**
Tarifliste

1

Zur Berechnung der Vergütung werden pro Lernende oder Lernenden 9,5 Taxpunkte mit einem Taxpunktwert von 3,20 Franken multipliziert. *****

2–4

… *****

Art. 5–6 *****

…

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Die Weisung tritt mit der Verordnung über die Gesundheitspflege und die Zahnpflege während der obligatorischen Schulzeit am 1. August 2012 in Kraft.
