---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 642.116.1
title: Verordnung vom 24. August 1992 über die Massnahmen zur rationellen Energieverwendung
  und zur Nutzung erneuerbarer Energien
version_date: '1995-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Massnahmen

Massnahmen zur rationellen Energieverwendung und zur Nutzung erneuerbarer Energien sind insbesondere:a. Massnahmen zur Verminderung der Energieverluste der Gebäudehülle, wie:1. Wärmedämmung von Böden, Wänden, Dächern und Decken gegen Aussenklima, unbeheizte Räume oder Erdreich,2. Ersatz von Fenstern durch energetisch bessere Fenster als vorbestehend,3. Anbringen von Fugendichtungen,4. Einrichten von unbeheizten Windfängen,5. Ersatz von Jalousieläden, Rolläden;b. Massnahmen zur rationellen Energienutzung bei haustechnischen Anlagen, wie z. B:1. Ersatz des Wärmeerzeugers, ausgenommen ist der Ersatz durch ortsfeste elektrische Widerstandsheizungen,2. Ersatz von Wassererwärmern, ausgenommen der Ersatz von Durchlauferhitzern durch zentrale Wassererwärmer,3. Anschluss an eine Fernwärmeversorgung,4. Einbau von Wärmepumpen, Wärme-Kraft-Kopplungsanlagen und Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien
		 Als zu fördernde erneuerbare Energien gelten: Sonnenenergie, Geothermie, mit oder ohne Wärmepumpen nutzbare Umgebungswärme, Windenergie und Biomasse (inkl. Holz oder Biogas). Die Nutzung der Wasserkraft wird im Rahmen des DBG nicht gefördert.
	,5. Einbau und Ersatz von Installationen, die in erster Linie der rationellen Energienutzung dienen, wie:– Regelungen, thermostatische Heizkörperventile, Umwälzpumpen, Ventilatoren,– Wärmedämmungen von Leitungen, Armaturen oder des Heizkessels,– Messeinrichtungen zur Verbrauchserfassung und zur Betriebsoptimierung,– Installationen im Zusammenhang mit der verbrauchsabhängigen Heiz- und Warmwasserkostenabrechnung;6. Kaminsanierung im Zusammenhang mit dem Ersatz eines Wärmeerzeugers,7. Massnahmen zur Rückgewinnung von Wärme, z. B. bei Lüftungs- und Klimaanlagen;c. Kosten für energietechnische Analysen und Energiekonzepte;d. Kosten für den Ersatz von Haushaltgeräten mit grossem Stromverbrauch, wie Kochherden, Backöfen, Kühlschränken, Tiefkühlern, Geschirrspülern, Waschmaschinen, Beleuchtungsanlagen usw., die im Gebäudewert eingeschlossen sind.

**Art. 2** Art. 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1995 in Kraft.
