---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 742.140.1
title: Bundesbeschluss vom 21. Juni 2013 über den Ausbauschritt 2025 der Eisenbahninfrastruktur
version_date: '2024-08-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 Für den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur wird der Ausbauschritt 2025 beschlossen.

2 Dieser umfasst folgende Massnahmen:a. Lausanne–Genf: Kapazitätsausbau;b. Knoten Genf: Kapazitätsausbau;c. Lausanne-Bern: Beschleunigungsmassnahmen;d. Ligerz–Twann: Kapazitätsausbau;e. Fassung gemäss Ziff. I 1 des BB vom 15. März 2024, in Kraft seit 1. Aug. 2024  (AS 2024 338; BBl 2023 2061). Basel Ost (1. Etappe), Ergolztal: Kapazitätsausbau; Pratteln: Fortsetzung der Planung für die Entflechtung;f. Knoten Bern: Kapazitätsausbau;g. Gümligen-Münsingen: Kapazitätsausbau;h. Bern–Luzern: Leistungssteigerung;i. Zürich–Chur: Kapazitätsausbau;j. Rupperswil-Mägenwil: Leistungssteigerung;k. St. Gallen-Chur: Kapazitätsausbau;l. Bellinzona–Tenero: Kapazitätsausbau;m. Lugano: Kapazitätsausbau;n. verschiedene Einzelinvestitionen;o. vorbereitende Arbeiten für den nächsten Ausbauschritt (Studien, Projektierungen);p. Projektierungen für Kapazitätsausbauten Aarau–Zürich, Zürich–Winterthur (Brüttenertunnel, Stadelhofen), Thalwil–Zug (Zimmerberg), Zug–Luzern (Tiefbahnhof bzw. Durchgangsbahnhof Luzern) und für die Bahntechnik-Ausrüstung Ferden–Mitholz im Lötschberg-Basistunnel;q. betriebliche Anlagen;r. Privatbahnen: Leistungssteigerungen Vevey–Blonay, Luzern–Stans/Giswil, Landquart/Chur–Davos–St. Moritz, Zermatt–Täsch/Fiesch, St. Gallen–Rapperswil/Wil–Nesslau, Worblaufen–Solothurn und Reserven.

3 Der Bundesrat legt der Bundesversammlung bis 2018 eine Botschaft für einen Ausbauschritt 2030 vor. Bis voraussichtlich 2030 werden insbesondere folgende Massnahmen realisiert:a. Aarau–Zürich–Winterthur: Kapazitätsausbau;b. Luzern–Zug–Thalwil: Kapazitätsausbau:c. Ferden–Mitholz im Lötschberg-Basistunnel: Bahntechnik-Ausrüstung;d. Behebung von Engpässen im Agglomerations- und Regionalverkehr sowie im Zugang zu Tourismusregionen;e. verschiedene Einzelinvestitionen zur Optimierung des Knotenprinzips und der Taktfrequenz;f. betriebliche Anlagen;g. vorbereitende Planungsarbeiten für den nächsten Ausbauschritt und die Studien für Basel-Mittelland (3. Juradurchstich), die Neubaustrecke Axen, Lausanne-Bern sowie weitere Projekte.

**Art. 2** Art. 2

Die Massnahmen sind bis 31. Dezember 2025 abzuschliessen. Der Bundesrat kann den Zeitpunkt des Abschlusses anpassen.

**Art. 3** Art. 3

1 Dieser Beschluss untersteht dem fakultativen Referendum.

2 Dieser Beschluss wird gleichzeitig mit dem Bundesgesetz vom 21. Juni 2013 AS 2015 651 über die Finanzierung und den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur im Bundesblatt veröffentlicht.

3 Dieser Beschluss tritt gleichzeitig mit dem Bundesgesetz vom 21. Juni 2013 über die Finanzierung und den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur in Kraft.Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 2016 in Kraft. BRB vom 2. Juni 2014 (BBl 2014 4113)
