---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 642.142.2
title: 'Ordinanza del 13 novembre 2019 concernente la deduzione fiscale sull''autofinanziamento
  delle persone giuridiche '
version_date: '2020-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Tassi di copertura del capitale proprio

Per i seguenti attivi i tassi di copertura del capitale proprio ammontano a:
			
			
			
				
				
				
					
					Attivi
				
				
					
					Tassi di copertura del capitale proprio
				
			
			
				
				
				
					
					
				
				
					
					
				
			
			
				
				1Attivo circolante necessario all’azienda
				
					
					
				
			
			
				
				1.1 Liquidità
				
					
					0 %
				
			
			
				
				1.2 Attivi quotati in borsa detenuti a breve termine:
				
					
					
				
			
			
				
				1.2.1 obbligazioni svizzere ed estere in franchi svizzeri
				
					
					35 %
				
			
			
				
				1.2.2 obbligazioni estere in valuta estera
				
					
					45 %
				
			
			
				
				1.2.3 azioni svizzere ed estere quotate in borsa
				
					
					65 %
				
			
			
				
				1.3 Crediti da forniture e prestazioni
				
					
					40 %
				
			
			
				
				1.4 Altri crediti a breve termine
				
					
					40 %
				
			
			
				
				1.5 Scorte e prestazioni di servizi non fatturate
				
					
					40 %
				
			
			
				
				1.6 Ratei e risconti attivi
				
					
					40 %
				
			
			
				
				2Attivo fisso necessario all’azienda
				
					
					
				
			
			
				
				2.1 Immobilizzazioni finanziarie:
				
					
					
				
			
			
				
				2.1.1 obbligazioni svizzere ed estere in franchi svizzeri
				
					
					35 %
				
			
			
				
				2.1.2 obbligazioni estere in valuta estera
				
					
					45 %
				
			
			
				
				2.1.3 azioni svizzere ed estere quotate in borsa
				
					
					65 %
				
			
			
				
				2.1.4 azioni e quote sociali non quotate in borsa
				
					
					75 %
				
			
			
				
				2.1.5 Prestiti a persone vicine che:
				
					
					
				
			
			
				
				2.1.5.1 non portano a un risparmio fiscale ingiustificato di cui all’articolo 25abis capoverso 3 lettera e LAID
				
					
					15 %
				
			
			
				
				2.1.5.2 portano a un risparmio fiscale ingiustificato di cui all’articolo 25abis capoverso 3 lettera e LAID
				
					
					100 %
				
			
			
				
				2.1.6 Prestiti a terzi
				
					
					40 %
				
			
			
				
				2.2 Partecipazioni di cui all’articolo 28 capoverso 1 LAID
				
					
					100 %
				
			
			
				
				2.3 Immobilizzazioni materiali:
				
					
					
				
			
			
				
				2.3.1 immobilizzazioni materiali mobili
				
					
					75 %
				
			
			
				
				2.3.2 immobilizzazioni immateriali immobili:
				
					
					
				
			
			
				
				2.3.2.1 immobili industriali, immobili d’abitazione e terreni edificabili
				
					
					55 %
				
			
			
				
				2.3.2.2 Altri immobili
				
					
					45 %
				
			
			
				
				2.4 Immobilizzazioni immateriali:
				
					
					
				
			
			
				
				2.4.1 immobilizzazioni immateriali acquisite
				
					
					55 %
				
			
			
				
				2.4.2 immobilizzazioni immateriali prodotte internamente:
				
					
					
				
			
			
				
				2.4.2.1 imposte secondo l’articolo 24b LAID
				
					
					100 %
				
			
			
				
				2.4.2.2 non imposte secondo l’articolo 24b LAID
				
					
					55 %
				
			
			
				
				2.5 Capitale sociale o capitale della fondazione non versato
				
					
					100 %
				
			
			
				
				3Attivi non necessari all’azienda
				
					
					100 %
				
			
			
				
				4Riserve occulte dichiarate secondo l’articolo 24cLAID, compreso il valore aggiunto generato internamente, e analoghe riserve occulte dichiarate ma non assoggettate a imposta
				
					
					
				
			
			
				
				4.1 se fanno parte del capitale proprio imponibile
				
					
					100 %
				
			
			
				
				4.2 se non fanno parte del capitale proprio imponibile
				
					
					0 %

**Art. 2** Art. 2 Calcolo del capitale proprio di garanzia

1 Il capitale proprio di garanzia corrisponde alla differenza positiva fra il capitale proprio complessivo fiscalmente determinante e il capitale proprio di base.

2 Il capitale proprio di base si calcola moltiplicando i valori medi degli attivi determinanti per l’imposta sull’utile per i tassi di copertura del capitale proprio di cui all’articolo 1 e sommando i risultati.

3 I valori medi determinanti per l’imposta sull’utile si calcolano sulla base dei valori determinanti per l’imposta sull’utile all’inizio e alla fine del periodo fiscale.

4 Se un contribuente dispone di imprese, stabilimenti d’impresa o fondi all’estero o in un altro Cantone, il capitale proprio di garanzia si riduce proporzionalmente alla quota dei valori medi di questi attivi determinanti per l’imposta sull’utile rispetto ai valori medi degli attivi complessivi determinanti per l’imposta sull’utile. I valori medi degli attivi determinanti per l’imposta sull’utile sono ponderati in base alla differenza tra un tasso del 100 per cento e il relativo tasso di copertura del capitale proprio di cui all’articolo 1.

**Art. 3** Art. 3 Aliquota dell’interesse figurativo

1 L’aliquota dell’interesse figurativo sul capitale proprio di garanzia corrisponde al rendimento delle obbligazioni della Confederazione con scadenza a dieci anni nell’ultimo giorno di negoziazione dell’anno civile che precede l’inizio del periodo fiscale. In caso di rendimento negativo, l’aliquota ammonta allo 0 per cento.

2 L’aliquota dell’interesse figurativo è pubblicata annualmente dall’Amministrazione federale delle contribuzioni.

**Art. 4** Art. 4 Crediti di qualsiasi genere nei confronti di persone vicine

La quota del capitale proprio di garanzia che consiste in crediti di qualsiasi genere nei confronti di persone vicine corrisponde alla quota del valore medio di questi crediti determinante per l’imposta sull’utile rispetto al valore medio degli attivi determinante per l’imposta sull’utile dopo l’applicazione dell’articolo 2 capoverso 4. I valori medi degli attivi determinanti per l’imposta sull’utile sono ponderati in base alla differenza tra un tasso del 100 per cento e il relativo tasso di copertura del capitale proprio di cui all’articolo 1.

**Art. 5** Art. 5 Calcolo dell’interesse figurativo sul capitale proprio di garanzia

1 Le spese a titolo di interessi determinanti si calcolano moltiplicando il capitale proprio di garanzia per l’aliquota dell’interesse figurativo.

2 Le spese a titolo di interessi sul capitale proprio di garanzia che consiste in crediti di qualsiasi genere nei confronti di persone vicine si calcolano moltiplicando questa quota del capitale proprio di garanzia per un’aliquota conforme al mercato.

**Art. 6** Art. 6 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2020.
