---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '531.64'
title: Ordinanza del 23 settembre 2022 concernente la messa a disposizione di una
  centrale di riserva provvisoria a Birr
version_date: '2022-09-24'
---

**Art. 1** Art. 1 Scopo

Considerata la situazione di grave penuria imminente a livello di approvvigionamento elettrico, la presente ordinanza mira a rendere possibile la messa a disposizione immediata di una centrale di riserva provvisoria nel Comune di Birr nel Cantone di Argovia.

**Art. 2** Art. 2 Disposizioni non applicabili

1 Per la messa a disposizione della centrale di riserva non sono applicabili le seguenti disposizioni:a. articolo 2 della legge del 22 giugno 1979  RS 700 sulla pianificazione del territorio (LPT): obbligo di pianificare;b. articolo 8 capoverso 2 LPT: indicazione del progetto nel piano direttore cantonale;c. articolo 22 LPT: obbligo dell’autorizzazione edilizia;d. articolo 10a della legge del 7 ottobre 1983  RS 814.01 sulla protezione dell’ambiente: esame dell’impatto sull’ambiente;e. articolo 16 capoverso 1 della legge del 24 giugno 1902  RS 734.0 sugli impianti elettrici: obbligo d’approvazione dei piani per impianti elettrici;f. articoli 7 e 8 della legge del 13 marzo 1964  RS 822.11 sul lavoro: approvazione dei piani e permesso d’esercizio per aziende industriali;g. articolo 2 capoverso 1 della legge del 4 ottobre 1963  RS 746.1 sugli impianti di trasporto in condotta: approvazione dei piani per impianti di trasporto in condotta.

2 Se sono in contraddizione con la tempestiva messa a disposizione della centrale di riserva, le disposizioni cantonali concernenti i settori seguenti non sono applicabili:a. lo sviluppo territoriale;b. l’obbligo di realizzare posti di parcheggio;c. lo sfruttamento del calore negli impianti di produzione di energia;d. gli obbligi di autorizzazione a livello cantonale e comunale;e. i compiti dei Comuni;f. la protezione dell’aria;g. le zone edificabili;h. gli effetti sull’ambiente;i. il piano di utilizzazione «Grossacker–Grändel».

3 Il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni (DATEC) può dichiarare non applicabili disposizioni di minore portata.

4 La sicurezza dell’impianto deve essere garantita in ogni momento.

**Art. 3** Art. 3 Procedura

1 Il DATEC rilascia l’autorizzazione per la messa a disposizione della centrale di riserva e per l’urbanizzazione necessaria a questo scopo.

2 L’autorizzazione è pubblicata sul Foglio federale.

3 I lavori per la messa a disposizione della centrale di riserva possono iniziare subito dopo il rilascio dell’autorizzazione.

4 Il rispetto delle prescrizioni legali è controllato costantemente dalle seguenti autorità: a. per gli impianti elettrici: l’Ispettorato federale degli impianti a corrente forte;b. per gli impianti di trasporto in condotta: l’Ispettorato federale degli oleo- e gasdotti;c. per i restanti edifici e impianti: il dipartimento competente in materia di costruzioni, trasporti e ambiente del Cantone di Argovia; esso può delegare la propria competenza al Comune di Birr.

5 Esse indicano i documenti e le informazioni che devono essere loro trasmessi per autorizzazione prima dell’esecuzione di determinati lavori.

**Art. 4** Art. 4 Obbligo di informazione

Il committente e le altre persone che partecipano al progetto sono tenuti a fornire, a titolo gratuito, al Cantone e alle autorità federali tutte le informazioni necessarie all’esecuzione della presente ordinanza, a consegnare atti, attestati d’assicurazione e altri documenti nella forma richiesta nonché ad assicurare l’accesso ai propri locali e fondi.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

1 La presente ordinanza entra in vigore il 24 settembre 2022.

2 Ha effetto sino al 31 maggio 2023.
