---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '531.65'
title: Ordinanza del 30 settembre 2022 concernente l’aumento temporaneo della produzione
  di energia elettrica nelle centrali idroelettriche
version_date: '2022-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Scopo

Considerata la situazione di grave penuria imminente a livello di approvvigionamento elettrico, la presente ordinanza mira a obbligare i gestori di determinate centrali idroelettriche ad aumentare la propria produzione di energia elettrica.

**Art. 2** Art. 2 Aumento della produzione di energia elettrica attraverso una riduzione dei deflussi residuali

1 I gestori di centrali idroelettriche in cui sono stati aumentati i deflussi residuali sulla base degli articoli 31 capoverso 2 e 33 della legge federale del 24 gennaio 1991 RS 814.20 sulla protezione delle acque (LPAc) sono tenuti, nella misura in cui sia tecnicamente realizzabile, ad aumentare la propria produzione di energia elettrica nel rispetto del deflusso residuale minimo di cui all’articolo 31 capoverso 1 LPAc.

2 Per le centrali idroelettriche di frontiera, l’Ufficio federale dell’energia (UFE) chiede preliminarmente il consenso dell’autorità straniera.

3 I Cantoni e l’UFE non devono modificare le concessioni.

4 I gestori delle centrali idroelettriche che possono prelevare una minore quantità d’acqua a causa della riduzione dei deflussi residuali di una centrale idroelettrica situata a monte non hanno diritto a un indennizzo per la minore produzione.

**Art. 3** Art. 3 Disposizioni non applicabili

Ai fini dell’aumento della produzione di energia elettrica attraverso una riduzione dei deflussi residuali non sono applicabili le disposizioni seguenti:a. articoli 31 capoverso 2 e 33 LPAc RS 814.20;b. articolo 9 capoverso 1 lettere a e b della legge federale del 21 giugno 1991 RS 923.0 sulla pesca.

**Art. 4** Art. 4 Esecuzione

I Cantoni sorvegliano l’attuazione delle misure sul proprio territorio. L’UFE è responsabile delle centrali idroelettriche di frontiera.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore e durata

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° ottobre 2022.

2 Ha effetto sino al 30 aprile 2023.
