---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 531.215.421
title: Ordinanza  del DEFR del 14 ottobre 2024 concernente la costituzione di scorte
  obbligatorie di gas naturale a titolo suppletivo
version_date: '2024-12-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Merci soggette all’obbligo di costituire scorte obbligatorie

Se le persone soggette all’obbligo di costituire scorte adempiono l’obbligo di costituire scorte di gas naturale contribuendo finanziariamente alla costituzione, a titolo suppletivo, di scorte obbligatorie di olio da riscaldamento extra leggero, le merci menzionate nell’allegato devono essere stoccate.

**Art. 2** Art. 2 Qualità delle merci

Le merci soggette all’obbligo di costituire scorte obbligatorie devono essere sempre conformi ai requisiti di qualità usuali nel commercio e idonee allo stoccaggio.

**Art. 3** Art. 3 Quantitativo totale

Il quantitativo totale deve corrispondere a 189 000 metri cubi di olio da riscaldamento extra leggero.

**Art. 4** Art. 4 Riduzione del quantitativo di scorte obbligatorie

1 Per superare improvvise crisi di approvvigionamento l’Ufficio federale per l’approvvigionamento economico del Paese (UFAE) può autorizzare temporaneamente valori inferiori del 20 per cento al massimo rispetto al quantitativo totale.

2 Su richiesta l’UFAE può autorizzare in via eccezionale valori temporaneamente inferiori al quantitativo previsto per un proprietario di scorte obbligatorie. Il contratto per la costituzione di scorte obbligatorie è adeguato di conseguenza.

**Art. 5** Art. 5 Esecuzione dell’ordinanza e modifica dell’allegato

1 L’UFAE esegue la presente ordinanza.

2 Può modificare l’allegato dopo aver consultato Provisiogas e il settore Energia.

**Art. 6** Art. 6 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° dicembre 2024. 14 ottobre 2024Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca:Guy Parmelin
