---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '531.66'
title: Ordinanza del 21 dicembre 2022 sull’esercizio di centrali di riserva e gruppi
  elettrogeni di emergenza in presenza di una situazione di penuria già sopraggiunta
  o imminente
version_date: '2022-12-22'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

1 La presente ordinanza disciplina l’esercizio di centrali elettriche di riserva e gruppi elettrogeni di emergenza in una situazione di grave penuria già sopraggiunta o imminente.

2 Si applica ai gestori che si impegnano a produrre energia elettrica al fine di garantire una copertura durante l’inverno 2022/2023 e la primavera 2023 per far fronte a situazioni straordinarie nell’approvvigionamento di energia elettrica quali una penuria oppure limitazioni o interruzioni critiche nell’approvvigionamento.

**Art. 2** Art. 2 Disposizioni non applicabili alle centrali di riserva

L’allegato 2 numeri 834 e 836 capoverso 1 dell’ordinanza del 16 dicembre 1985  RS 814.318.142.1 contro l’inquinamento atmosferico (OIAt) non si applica all’esercizio delle centrali di riserva.

**Art. 3** Art. 3 Limitazione delle emissioni per le centrali di riserva

Le emissioni di monossido di azoto e diossido di azoto (ossidi di azoto in equivalenti di diossido di azoto) nonché quelle di monossido di carbonio devono essere limitate nella maggior misura possibile dal punto di vista tecnico e dell’esercizio e per quanto economicamente sostenibile.

**Art. 4** Art. 4 Disposizioni non applicabili ai gruppi elettrogeni di emergenza

Le disposizioni seguenti non si applicano all’esercizio dei gruppi elettrogeni di emergenza, indipendentemente dalla durata di esercizio all’anno:a. per i motori a combustione interna: allegato 1 numero 6, allegato 2 numero 824 e allegato 6 OIAt   RS 814.318.142.1;b. per le turbine a gas: allegato 1 e allegato 2 numeri 833, 834 e 836 OIAt.

**Art. 5** Art. 5 Limitazione delle emissioni per i gruppi elettrogeni di emergenza

L’autorità cantonale competente in materia di protezione dell’aria stabilisce la limitazione preventiva delle emissioni; nel farlo tiene conto delle possibilità tecniche e dell’esercizio nonchè della sostenibilità economica.

**Art. 6** Art. 6 Disposizioni cantonali e comunali non applicabili

1 Nella misura in cui sono in contraddizione con l’esercizio delle centrali di riserva e dei gruppi elettrogeni di emergenza, le disposizioni cantonali e comunali non sono applicabili, in particolare nei seguenti ambiti:a. sfruttamento del calore residuo;b. protezione dell’aria;c. protezione contro il rumore;d. limitazioni della durata d’esercizio.

2 La sicurezza degli impianti deve essere garantita in ogni momento.

**Art. 7** Art. 7 Procedura concernente le centrali di riserva

1 Il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni rilascia l’autorizzazione per l’esercizio di centrali di riserva.

2 L’autorizzazione deve stabilire quanto segue:a. le limitazioni delle emissioni per il monossido di carbonio, gli ossidi di azoto e il rumore;b. le misure di protezione contro il rumore.

3 Può prevedere ulteriori oneri.

4 È pubblicata nel Foglio federale.

**Art. 8** Art. 8 Obbligo di notifica e controllo

1 I gestori di cui all’articolo 1 capoverso 2 devono notificare entro una settimana all’autorità cantonale competente in materia di protezione dell’aria di essersi impegnati a produrre energia elettrica.

2 Entro una settimana, devono inoltre notificare all’autorità cantonale competente in materia di protezione dell’aria lo stato del contatore delle ore di esercizio all’inizio e alla fine del periodo di impiego, compresi i dati di lettura.

3 L’autorità cantonale competente in materia di protezione dell’aria può effettuare o far effettuare in qualsiasi momento misurazioni o controlli delle emissioni.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore e durata di validità

1 La presente ordinanza entra in vigore il 22 dicembre 2022.

2 Ha effetto sino al 31 maggio 2023.
