---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '531.63'
title: Ordinanza del 30 settembre 2022 sull’aumento della tensione di esercizio della
  rete di trasporto elettrica
version_date: '2022-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Scopo

Considerata la situazione di grave penuria imminente, la presente ordinanza mira a consentire l’aumento della tensione di esercizio della rete di trasporto elettrica.

**Art. 2** Art. 2 Aumento della tensione

Se necessario per far fronte a una notevole congestione della rete di trasporto, la tensione di esercizio può essere aumentata da 220 kV a 380 kV sulle linee ad alta tensione seguenti:a. Bassecourt–Mühleberg; b. Bickigen–Chippis.

**Art. 3** Art. 3 Sospensione di disposizioni di altri atti normativi

Le disposizioni seguenti non sono applicabili se sono in contrasto con le misure per l’aumento della tensione di cui all’articolo 2:a. gli articoli 15e e 16 capoverso 1 della legge del 24 giugno 1902  RS 734.0 sugli impianti elettrici;b. gli articoli 34, 38 e 39 capoverso 1 dell’ordinanza del 30 marzo 1994  RS 734.31 sulle linee elettriche;c. gli articoli 4, 5 e 13 capoverso 1 dell’ordinanza del 23 dicembre 1999  RS 814.710 sulla protezione dalle radiazioni non ionizzanti;d. gli articoli 7 capoverso 1 e 8 capoversi 1 e 2 dell’ordinanza del 15 dicembre 1986  RS 814.41 contro l’inquinamento fonico.

**Art. 4** Art. 4 Procedura

1 La società nazionale di rete deve presentare all’Ispettorato federale degli impianti a corrente forte (ESTI) una domanda per far autorizzare gli adeguamenti strutturali delle linee di cui all’articolo 2 necessari per l’esercizio con una tensione aumentata.

2 L’ESTI stabilisce quali documenti e informazioni devono essere allegati alla domanda.

3 Esso esamina la domanda e la approva se le condizioni sono soddisfatte.

**Art. 5** Art. 5 Esercizio di prova

Prima dell’esercizio con una tensione aumentata, la società nazionale di rete deve procedere a un esercizio di prova sotto la vigilanza dell’ESTI per verificare la sicurezza e le ripercussioni sull’ambiente dell’aumento della tensione.

**Art. 6** Art. 6 Esecuzione

L’ESTI è responsabile della sorveglianza tecnica e della prescrizione di misure per l’esercizio sicuro degli impianti.

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° ottobre 2022.

2 Ha effetto sino al 30 aprile 2023.
