---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 531.211.36
title: Ordinanza del DEFR del 3 settembre 2019 concernente la liberazione di scorte
  obbligatorie di vaccini antirabbici
version_date: '2019-09-25'
---

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

La presente ordinanza si applica ai seguenti vaccini:Codice ATC Il codice ATC (Anatomical Therapeutic Chemical Classification System) può essere consultato in inglese (versione ufficiale) sul sito del Collaborating Centre for Drug Statistics Methodology dell’Organizzazione mondiale della sanità (OMS) all’indirizzo seguente: www.whocc.no > ATC/DDD IndexPrincipio attivoJ07BGvaccini antirabbici

**Art. 2** Art. 2 Quantità massima

La quantità massima che può essere liberata corrisponde alla differenza tra il fabbisogno comprovato in Svizzera e la quantità liberamente disponibile sul mercato interno.

**Art. 3** Art. 3 Liberazione di scorte

1 Il proprietario di scorte obbligatorie che non dispone di scorte d’esercizio sufficienti e si trova nell’impossibilità di reperire la quantità mancante può chiedere la liberazione delle scorte obbligatorie al settore Agenti terapeutici. La domanda deve essere motivata.

2 Il settore Agenti terapeutici determina la quantità liberata e la durata della liberazione. Esso emana una decisione.

**Art. 4** Art. 4 Adeguamento del contratto per la costituzione di scorte obbligatorie

La merce è prelevata dalla scorta obbligatoria previo adeguamento del contratto per la costituzione di scorte obbligatorie stipulato con l’Ufficio federale per l’approvvigionamento economico del Paese (UFAE).

**Art. 5** Art. 5 Fornitura e uso delle scorte obbligatorie

1 Il proprietario di scorte obbligatorie può fornire ai clienti soltanto le quantità necessarie per coprire il loro fabbisogno effettivo.

2 Un vaccino antirabbico prelevato da una scorta obbligatoria può essere utilizzato esclusivamente a scopo di profilassi post-esposizione oppure, in ambito professionale, di profilassi pre-esposizione. Il proprietario di scorte obbligatorie è tenuto a informare i clienti di queste indicazioni d’uso.

3 Il settore Agenti terapeutici può revocare una liberazione già autorizzata o respingerne una prevista se un proprietario di scorte obbligatorie non adempie ai suoi obblighi secondo i capoversi 1 e 2.

4 Il proprietario di scorte obbligatorie può rifiutarsi di fornire la merce a clienti insolvibili.

**Art. 6** Art. 6 Obbligo di tenere la contabilità e di fare rapporto

I proprietari sono tenuti a contabilizzare tutte le loro scorte nonché le variazioni di queste ultime e a presentare un rapporto settimanale al settore Agenti terapeutici.

**Art. 7** Art. 7 Opposizioni alle decisioni

Fondandosi sull’articolo 45 della legge sull’approvvigionamento del Paese del 17 giugno 2016 RS 531 (LAP), il proprietario può impugnare mediante opposizione le decisioni del settore Agenti terapeutici entro cinque giorni dalla notifica della decisione.

**Art. 8** Art. 8 Disposizioni penali

Le infrazioni alle prescrizioni della presente ordinanza sono punite conformemente all’articolo 49 LAP RS 531.

**Art. 9** Art. 9 Esecuzione

L’UFAE e il settore Agenti terapeutici sono responsabili dell’esecuzione della presente ordinanza.

**Art. 10** Art. 10 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 25 settembre 2019.
