---
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '10.1611'
title: Verordnung über das sonderpädagogische Angebot im Kanton Uri
version_date: '2017-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

Artikel 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt die Organisation und die Finanzierung des sonderpädagogischen Angebots im Kanton Uri.

2 Sonderpädagogisches Angebot

Artikel 2

Anspruch auf ein sonderpädagogisches Angebot

1

Die Anspruchsberechtigung auf ein sonderpädagogisches Angebot richtet sich nach Artikel 12 Absatz 1 und Artikel 27 des Schulgesetzes.

2

Der Kanton übernimmt zudem die bisherigen Leistungen der Invalidenversicherung an die Sonderschulung und führt sie sinngemäss weiter.

Artikel 3

Angebot

1

Das sonderpädagogische Angebot umfasst:

  * a) die heilpädagogische Früherziehung

  * b) die Logopädie

  * c) die Psychomotoriktherapie

  * d) die Beratung

  * e) ergänzende individuelle Massnahmen bei der Schulung in der Regelklasse

  * f) den Sonderschulunterricht in Sonderschulen

  * g) die teilstationäre oder stationäre Unterbringung in Heimen

  * h) die Organisation des Transports

Artikel 4

Beratung

1

Kinder und Jugendliche mit einer Behinderung sowie deren Eltern werden durch die Träger des sonderpädagogischen Angebots beraten.

Artikel 5

Ergänzende individuelle Massnahmen bei der Schulung in der Regelklasse

1

Ergänzende individuelle Massnahmen bei der Schulung in der Regelklasse werden ergriffen:

  * a) bei Schülerinnen und Schülern mit einer Behinderung im Sinne von Artikel 8 Absatz 2 des Bundesgesetzes über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts (SR [830.1](<https://db.clex.ch/link/Bund/830.1/de>))

  * b) bei Schülerinnen und Schülern, die trotz angepasster Lernziele dem Unterricht nur mit zusätzlicher Unterstützung zu folgen vermögen

Artikel 6

Organisation des Transports

1

Für Kinder, Jugendliche oder junge Erwachsene, die sich aufgrund ihrer Behinderung nicht selbst fortbewegen können, wird durch die entsprechende Schule ein Transport bis zur Schule oder Therapiestelle organisiert.

3 Organisation

Artikel 7

Träger

1

Träger des sonderpädagogischen Angebots können der Kanton oder Private sein.

2

Sind Private Träger des sonderpädagogischen Angebots, schliesst der Regierungsrat mit der betreffenden Organisation eine Programmvereinbarung ab. Diese hat unter anderem sicherzustellen, dass die Trägerschaft die Schulgesetzgebung einhält.

3

Die Träger des sonderpädagogischen Angebots unterstehen der Aufsicht des Erziehungsrats.

Artikel 8

Zuweisung

1

Der Erziehungsrat regelt das Verfahren für die Abklärung und die Zuweisung der Schülerinnen und Schüler zum sonderpädagogischen Angebot.

4 Finanzierung

Artikel 9

Grundsatz

1

Der Kanton trägt die Kosten des sonderpädagogischen Angebots, soweit sie nicht von den Gemeinden oder den Eltern zu übernehmen sind.

2

Vorausgesetzt ist, dass die entsprechende Massnahme durch die zuständige Stelle des Kantons bewilligt oder durch die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB) angeordnet wurde. *****

Artikel 10 *****

Kostenbeteiligung der Gemeinden: Ergänzende individuelle Massnahmen in der Regelklasse

1

Die Gemeinden tragen die Kosten für ergänzende individuelle Massnahmen bei der Schulung in der Regelklasse gemäss Artikel 3 Buchstabe e.

Artikel 10a *****

Kostenbeteiligung der Gemeinden: Sonderschulen und Heime

1

Die betroffene Gemeinde beteiligt sich an den Kosten der Massnahmen nach Artikel 3 Buchstabe f und g mit folgenden Beitragspauschalen pro Fall und Jahr:

  * a) Sonderschulunterricht in Sonderschulen: 25'000 Franken

  * b) teilstationäre oder stationäre Unterbringung in Heimen: 35'000 Franken

2

Bei Aufenthaltsdauern von unter einem Jahr verringert sich die Beitragspauschale anteilsmässig.

3

Die Gemeinden entrichten ihre Beiträge dem Kanton.

4

Der Regierungsrat kann die Beitragspauschalen gemäss Absatz 1 Buchstabe a und b aufgrund der Entwicklung der Kosten anpassen.

Artikel 11

Kostenbeitrag der Eltern

1

Die Eltern haben einen angemessenen Beitrag an die Kosten der Verpflegung und der Betreuung zu entrichten. Der Regierungsrat regelt die Höhe dieses Beitrags.

5 Schlussbestimmungen

Artikel 12

Vollzug

1

Der Regierungsrat und, soweit diese Verordnung es bestimmt, der Erziehungsrat vollziehen diese Verordnung.

Artikel 13

Aufhebung bisherigen Rechts

1

Folgende Rechtserlasse werden aufgehoben:

  * a) Verordnung vom 18. April 1984 über Beiträge an Sonderschulen

  * b) Verordnung vom 24. April 1991 über die pädagogisch-therapeutischen Schuldienste

Artikel 14

Inkrafttreten

1

Diese Verordnung untersteht dem fakultativen Referendum.

2

Der Regierungsrat bestimmt, wann sie in Kraft tritt[1]. Er kann sie schrittweise in Kraft setzen.
