---
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '10.1137'
title: Reglement über die Beurteilung im Kindergarten
version_date: '2016-08-01'
---

Artikel 1

Gegenstand

1

Dieses Reglement regelt für den Kindergarten:

  * a) die Beurteilung der Schülerinnen und Schüler

  * b) den Inhalt des Zeugnisses

  * c) den Übergang in die 1. Klasse der Primarstufe

Artikel 2

Beurteilung

1

Die Beurteilung unterstützt das Lernen und die Persönlichkeitsentwicklung.

2

Die Schülerinnen und Schüler werden ganzheitlich beurteilt. Die Beurteilung ergibt sich aus:

  * a) den Beobachtungen im Unterricht

  * b) dem Beurteilungsgespräch

Artikel 3

Beurteilungsinstrumente

1

Die Beurteilung ist anhand des vom Amt für Volksschulen vorgegebenen Dokumentes (Beurteilungsbogen) vorzunehmen.

Artikel 4

Beurteilungsgespräch

1

Das Beurteilungsgespräch informiert die Eltern und sofern gewünscht die Schülerin oder den Schüler über den Lernstand und die Lernfortschritte.

2

Es dient der Förderung der Schülerin oder des Schülers sowie dem Einbezug der Eltern in den Lernprozess.

3

Es unterstützt die Zusammenarbeit der Beteiligten und dient der Planung der weiteren Schullaufbahn.

4

Die Klassenlehrperson führt jährlich ein Beurteilungsgespräch mit den Eltern durch. Sie verwendet dazu die von der Bildungs- und Kulturdirektion zur Verfügung gestellten Unterlagen.

Artikel 5

Zeugnis

1

In das Zeugnis werden eingetragen:

  * a) Name der Schülerin / des Schülers

  * b) Schulort / Schultyp / Schuljahr

  * c) Klasse

  * d) Beurteilungsgespräch (Datum)

  * e) Besucht im nächsten Schuljahr …

  * f) Abwesenheiten in Halbtagen (entschuldigt/unentschuldigt), zu den Abwesenheiten zählen Absenzen, Beurlaubungen und die Selbstdispensation

  * g) Bemerkungen

  * h) Ausgestellt durch … / eingesehen von ….

2

Die Einträge erfolgen durch die Klassenlehrperson.

3

Die Klassenlehrperson verwendet für das Erstellen der Zeugnisse die von der Bildungs- und Kulturdirektion bestimmten Zeugnisformulare und die entsprechende Software.

4

Das Zeugnis wird auf Schuljahresende abgegeben.

Artikel 6

Bemerkungen im Zeugnis

1

Bemerkungen im Zeugnis sind nur mit folgenden Einträgen zulässig:

  * a) bei Eintritt oder Austritt während des Schuljahres: «Eintritt am (Datum)» oder «Austritt am (Datum)»

  * b) zur Begründung längerer Abwesenheiten: «Krankheit», «Unfall», «Spitalaufenthalt », «Alpdispens», «Mit Beschluss des Schulrates für (Zahl) Wochen vom Unterricht dispensiert»

  * c) bei Integrative Sonderschulung: «Integrative Sonderschulung»

Artikel 7

Wechsel vom Teilzeit- in den Vollzeitkindergarten

1

Das Verfahren für einen frühzeitigen oder späteren Wechsel vom freiwilligen in den obligatorischen Kindergarten richtet sich nach Artikel 15 der Schulverordnung.

Artikel 8

Übergang in die 1. Klasse der Primarstufe

1

Die Lehrperson beurteilt, ob die einzelne Schülerin oder der einzelne Schüler über die erforderliche Fähigkeit und Bereitschaft für den Besuch der 1. Klasse der Primarstufe verfügt.

2

Sie teilt ihre Einschätzung den Eltern spätestens bis 1. März vor dem Eintritt in die 1. Klasse der Primarstufe mit.

3

Sind die Eltern mit der Einschätzung der Lehrperson nicht einverstanden, richtet sich das Verfahren nach Artikel 15 der Schulverordnung.

Artikel 9

Rechtsschutz

1

Der Rechtsschutz richtet sich nach dem Schulgesetz (RB [10.1111](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/10.1111/de>)).

Artikel 10

Änderungen bisherigen Rechts[1]

Artikel 11

Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. August 2016 in Kraft.
