---
abbreviation: BLNV
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '10.5105'
title: Verordnung über Beiträge für den landwirtschaftlichen Naturschutz
version_date: '2003-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

Artikel 1

Zweck

1

Diese Verordnung bezweckt, mit freiwilligen Vereinbarungen zu erwirken, dass schutzwürdige Lebensräume und Landschaften durch ökologische Leistungen in der Landwirtschaft erhalten und gepflegt werden.

Artikel 2

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt die Beiträge des Kantons für Leistungen der Landwirtschaft im Interesse des Naturschutzes.

2

Im Rahmen ihres Zweckes vollzieht sie das Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz. *****

Artikel 3

Verweis auf das Bundesrecht

1

Soweit sich im Folgenden nichts anderes ergibt, gelten die Begriffe und Voraussetzungen für Beiträge des Bundes nach der Direktzahlungsverordnung (SR [910.13](<https://db.clex.ch/link/Bund/910.13/de>)) und nach dem Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (SR [451](<https://db.clex.ch/link/Bund/451/de>)) auch für Beiträge des Kantons nach dieser Verordnung.

Artikel 4

Begriffe

1

Als Ökobeiträge gelten Beiträge des Bundes für den ökologischen Ausgleich nach der Direktzahlungsverordnung (SR [910.13](<https://db.clex.ch/link/Bund/910.13/de>)). Für Beitragsobjekte nach Artikel 5 werden sie als Sockelbeiträge ausgerichtet und mit Naturschutzbeiträgen ergänzt. *****

2

Als Naturschutzbeiträge gelten Beiträge nach dieser Verordnung und nach dem Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (SR [451](<https://db.clex.ch/link/Bund/451/de>)), die durch kantonale Kredite und Bundesbeiträge finanziert werden.

2 Beitragsobjekt

Artikel 5

1

Der Regierungsrat bezeichnet die Gebiete, in denen Objekte im Sinne dieser Verordnung unterstützt werden.

2

Als Grundlage für die Gebietsausscheidung dienen die Schutzobjekte im Sinne des Gesetzes über den Natur- und Heimatschutz (RB [10.5101](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/10.5101/de>)) und das kantonale Natur- und Landschaftsschutzkonzept.

3 Bewirtschaftungsvorschriften

Artikel 6

Grundsatz

1

Die Bewirtschaftung, die Pflege und die Nutzung der Beitragsobjekte müssen deren charakteristischen Pflanzenbestand und naturnahen Zustand erhalten.

2

Zudem sind die Bewirtschaftungsvorschriften der Direktzahlungsverordnung (SR [910.13](<https://db.clex.ch/link/Bund/910.13/de>)) und des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz (SR [451](<https://db.clex.ch/link/Bund/451/de>)) für die entsprechenden kantonalen Beiträge sinngemäss anzuwenden. *****

Artikel 7

Besondere Bewirtschaftungsvorschriften

1

Der Bewirtschaftungsvertrag enthält gezielte Bewirtschaftungsvorschriften, wie Schnittzeitpunkte, Anzahl Schnitte, Weidebelegung, Düngungsvorschriften, ausgeglichene Nährstoffbilanz, zulässige Nutzungsart und weitere Pflegemassnahmen.

4 Beiträge

Artikel 8

Beitragsberechtigung

1

Beitragsberechtigt ist der Bewirtschafter, der bereit und in der Lage ist, für ein Beitragsobjekt die Bewirtschaftungsvorschriften zu beachten.

2

Die Beitragsberechtigung gewährt keinen Rechtsanspruch auf einen Beitrag. Artikel 9 und 10 bleiben in jedem Fall vorbehalten.

Artikel 9

Zusammenhang mit Bundesbeiträgen

1

Beiträge nach dieser Verordnung werden grundsätzlich nur geleistet, wenn für das gleiche Objekt Beiträge des Bundes für den ökologischen Ausgleich nach der Direktzahlungsverordnung (SR [910.13](<https://db.clex.ch/link/Bund/910.13/de>)) zugesichert sind. *****

2

Ausnahmsweise und wenn es dem Zweck dieser Verordnung dient, kann der Kanton Beiträge leisten, ohne dass Bundesbeiträge im Sinne von Absatz 1 zugesichert sind.

3

Die Beiträge des Kantons und des Bundes dürfen insgesamt nicht höher sein, als der Zweck dieser Verordnung es erheischt.

Artikel 10

Verfügbare Kredite

1

Der Landrat ist zuständig, die dem Zweck dieser Verordnung entsprechenden Kredite zu bewilligen.

2

Bewirtschaftungsverträge werden nur im Rahmen der vom Landrat bewilligten Kredite abgeschlossen.

Artikel 11

Beitragsarten

1

Die vertraglich vereinbarten Beiträge werden ausgerichtet als:

  * a) Flächenbeiträge

  * b) Pflanzbeiträge

  * c) Ertragsausfallsentschädigung

Artikel 12

Höhe der Beiträge

1

Die Höhe der Beiträge richtet sich insbesondere nach dem Pflege- und Bewirtschaftungsaufwand, nach der Schwere der Nutzungseinschränkung sowie nach der Schutzwürdigkeit des Beitragsobjekts.

2

In diesem Rahmen und im Rahmen der vom Landrat bewilligten Kredite bestimmt der Regierungsrat die Höhe der Beiträge in einem Reglement.

5 Bewirtschaftungsverträge

Artikel 13

Inhalt

1

Der Bewirtschaftungsvertrag nennt:

  * a) die Vertragsparteien

  * b) das Beitragsobjekt

  * c) die Bewirtschaftungsvorschriften

  * d) die Beitragsart

  * e) die Höhe des Beitrages mit dem Hinweis auf die zu erwartenden Bundesbeiträge

  * f) den Vorbehalt, dass die Beiträge nur im Rahmen der vom Landrat bewilligten Kredite gewährt werden

  * g) die Vertragsdauer

  * h) allfällige weitere Bestimmungen, namentlich über die Kürzung und Rückzahlung der Beiträge im Falle einer Vertragsverletzung

2

Ist ein Pachtgrundstück Vertragsgegenstand, ist der Verpächter vorgängig über den Vertragsabschluss zu orientieren.

Artikel 14

Vertragsdauer

1

Die Bewirtschaftungsverträge dauern in der Regel sechs Jahre. *****

2

Die Bewirtschaftungsverträge sind ausnahmsweise kündbar:

  * a) wenn besondere Umstände den Vertrag für eine der Parteien unzumutbar machen

  * b) wenn sich eine der Parteien nicht an die Vertragsbestimmungen hält

3

Bei der ausserordentlichen Kündigung ist eine Kündigungsfrist von einem Jahr einzuhalten.

6 Beiträge im Reussdelta-Perimeter

Artikel 15

1

Naturschutzbeiträge nach dieser Verordnung für Bewirtschaftungsflächen, die innerhalb des Reussdelta-Perimeters liegen, werden aus der Spezialfinanzierung «Reussdelta» nach Artikel 5 Absatz 2 des Gesetzes über das Reussdelta (RB [40.1225](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/40.1225/de>)) finanziert.

7 Zuständigkeit und Verfahren

Artikel 16

1

Der Regierungsrat ordnet die Zuständigkeit und das Verfahren, um Beiträge nach dieser Verordnung auszulösen, in einem Reglement. Dieses hat sicherzustellen, dass die Fachstelle für Natur- und Landschaftsschutz für ihren Sachbereich einbezogen wird.

2

Er bezeichnet die zuständige Behörde des Kantons im Sinne der Direktzahlungsverordnung (SR [910.13](<https://db.clex.ch/link/Bund/910.13/de>)). *****

8 Einhaltung des Vertrags, Verzeichnis

Artikel 17

Einhaltung des Vertrags

1

Wenn der Bewirtschafter die Vertragsbestimmungen nicht einhält, fordert der Kanton die zu Unrecht bezogenen Beiträge zurück. In Härtefällen kann er ganz oder teilweise darauf verzichten.

Artikel 18

Verzeichnis

1

Der Kanton führt ein Verzeichnis, das die Beitragsobjekte, deren Bewirtschafter und die vertraglich vereinbarten Beiträge festhält. Das Verzeichnis ist laufend nachzuführen.

9 Schlussbestimmungen

Artikel 19

Vollzug

1

Der Regierungsrat erlässt die erforderlichen Ausführungsbestimmungen in einem Reglement.

Artikel 20

Rechtsmittel

1

Verfügungen nach dieser Verordnung können nach den Bestimmungen der Organisationsverordnung (RB [2.3321](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/2.3321/de>)) angefochten werden.

Artikel 21

Inkrafttreten

1

Diese Verordnung unterliegt dem fakultativen Referendum.

2

Der Regierungsrat bestimmt, wann sie in Kraft tritt[1].
