---
abbreviation: FZR
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '20.2513'
title: Reglement zum Gesetz über die Familienzulagen
version_date: '2026-01-01'
---

Artikel 1 *****

Aufsicht

1

Die Fachkommission über die Ausgleichskasse Uri übt die Aufsicht über die im Kanton Uri tätigen Familienausgleichskassen aus.

2

Die Familienausgleichskasse Uri kann dem Kanton für die Führung der Geschäftsstelle der Fachkommission eine pauschale Entschädigung von 2'000 Franken pro Jahr in Rechnung stellen.

Artikel 2

Revision der Familienausgleichskassen

1

Die Kontrolle der Familienausgleichskassen richtet sich nach den Revisionsgrundsätzen des Bundesgesetzes über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (SR [831.10](<https://db.clex.ch/link/Bund/831.10/de>)) und der Verordnung dazu (SR [831.101](<https://db.clex.ch/link/Bund/831.101/de>)).

2

Die Berichte der externen Revisionsstelle sind der Geschäftsstelle der Fachkommission bis spätestens am 30. Juni des Folgejahrs einzureichen. *****

Artikel 3 *****

Finanzierung

1

Der Beitragssatz der Familienausgleichskasse Uri für die Finanzierung der Familienzulagen der Arbeitnehmenden beträgt 1.7 Prozent der AHV-pflichtigen Einkommen. *****

2

Der Beitragssatz der Familienausgleichskasse Uri für die Finanzierung der Familienzulagen der Selbstständigerwerbenden beträgt 1.3 Prozent der AHV-pflichtigen Einkommen. *****

3

Die Familienausgleichskasse Uri stellt dem Kanton per 31. Dezember jene Zulagen in Rechnung, die sie den nichterwerbstätigen Bezügerinnen und Bezügern pro Kalenderjahr ausgerichtet hat. Ihr Verwaltungsaufwand wird mit 3 Prozent der in Rechnung gestellten Zulagen entschädigt. Die Familienausgleichskasse Uri kann vom Kanton Vorschussleistungen verlangen. *****

4

Die von den Familienausgleichskassen nach Artikel 21 Absatz 2 des Gesetzes über die Familienzulagen (FZG, RB [20.2511](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/20.2511/de>)) gemeldeten Zahlen sind für den Lastenausgleich im Sinne des Gesetzes über die Familienzulagen verbindlich. Allfällige durch die Revisionsstellen bestätigte Korrekturen werden im Lastenausgleich des Folgejahrs berücksichtigt. *****

Artikel 4

Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. Januar 2009 in Kraft.
