---
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '20.2421'
title: Gesetz über die Ergänzungsleistungen zur AHV/IV
version_date: '2008-01-01'
---

1 Allgemeines

Artikel 1

Grundsatz

1

Der Kanton Uri gewährt Ergänzungsleistungen im Rahmen des Bundesgesetzes über Ergänzungsleistungen zur Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung (ELG, SR [831.30](<https://db.clex.ch/link/Bund/831.30/de>)), soweit dieses Gesetz nicht weitergehende Leistungen vorsieht.

2 Organisation und Verfahren

Artikel 2

Durchführung

1

Die Durchführung obliegt der Ausgleichskasse des Kantons Uri. Die sich daraus ergebenden Verwaltungskosten gehen zulasten des Kantons.

2

Der Geschäftsbetrieb, die Buchführung und die Aufsicht richten sich nach den für die Ausgleichskasse massgebenden bundesrechtlichen Vorschriften.

Artikel 3

Verfahren

1

Soweit das ELG nichts anderes bestimmt, richtet sich das Verfahren nach den Bestimmungen des Bundesgesetzes über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts (ATSG, SR [830.1](<https://db.clex.ch/link/Bund/830.1/de>)).

Artikel 4

Rechtsschutz

1

Für den Rechtsschutz gelten die Bestimmungen des ATSG.

3 Finanzierung

Artikel 5

1

Der Kanton übernimmt die nach Abzug der Bundesbeiträge verbleibenden Kosten.

4 Strafbestimmungen

Artikel 6

1

Es gelten die Strafbestimmungen des ELG.

2

Das Strafverfahren richtet sich nach den Bestimmungen der kantonalen Strafrechtspflege.

5 Schlussbestimmungen

Artikel 7

Subsidiäres Recht

1

Soweit das Bundesrecht oder dieses Gesetz und die Ausführungsbestimmungen dazu nichts anderes vorsehen, finden die für die AHV geltenden Bestimmungen sinngemäss Anwendung.

Artikel 8

Ausführungsbestimmungen und Vollzug

1

Der Landrat erlässt eine Verordnung, die dieses Gesetz näher ausführt. Er bezeichnet insbesondere die Krankheits- und Behinderungskosten, die zu vergüten sind.

2

Der Regierungsrat vollzieht dieses Gesetz und die Ausführungsbestimmungen dazu.

Artikel 9

Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Gesetz vom 19. Juni 1966 über die Ergänzungsleistungen zur Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung wird aufgehoben.

Artikel 10

Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz unterliegt der Volksabstimmung. Es ist vom Bund zu genehmigen[1].

2

Es tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.
