---
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '20.2221'
title: Verordnung über die Rechtspflege in der Unfallversicherung
version_date: '1995-06-01'
---

1 Schiedsgerichtsverfahren

Artikel 1

Parteien und Zuständigkeit

1

Die Parteien des Schiedsgerichtsverfahrens und die Zuständigkeit des Schiedsgerichts richten sich nach der Bundesgesetzgebung über die Unfallversicherung (SR [832.20](<https://db.clex.ch/link/Bund/832.20/de>), SR [832.201](<https://db.clex.ch/link/Bund/832.201/de>)).

Artikel 2

Vermittlungsverfahren

1

Wer das Schiedsgericht anrufen will, hat ein Vermittlungsgesuch zu stellen, das die Parteien bezeichnet und das Rechtsbegehren enthält.

2

Zuständiger Vermittler ist:

  * a) die von den Parteien vertraglich vereinbarte Vermittlungsinstanz oder wo eine solche fehlt

  * b) der örtlich zuständige Landgerichtspräsident

3

Nach Eingang des Vermittlungsgesuchs lädt der Vermittler die Parteien vor und versucht im freien Gespräch den Streit beizulegen.

4

Kommt keine Einigung zustande, kann jede Partei innert sechzig Tagen das Schiedsgericht anrufen.

Artikel 3

Schiedsgericht: Bezeichnung

1

Das Schiedsgericht für die Unfallversicherung besteht aus einem neutralen Vorsitzenden und je einem Vertreter der Parteien.

2

Der Präsident des Obergerichtes Uri:

  * a) stellt oder bezeichnet den neutralen Vorsitzenden des Schiedsgerichts

  * b) setzt den Parteien eine Frist zur Bezeichnung je eines Schiedsrichters an

  * c) ernennt im Säumnisfall die fehlenden Schiedsrichter

3

Das Obergericht Uri erlässt allfällig notwendige weitere Vorschriften.

Artikel 4

Schiedsgericht: Verfahren

1

Das Verfahren vor dem Schiedsgericht wird durch Vereinbarung der Parteien oder in Ermangelung einer solchen durch Beschluss des Schiedsgerichtes bestimmt.

2

Die Entscheide des Schiedsgerichts werden den Parteien schriftlich, begründet und mit einer Rechtsmittelbelehrung versehen, eröffnet.

2 Versicherungsgericht

Artikel 5 *****

Kantonales Versicherungsgericht

1

Das Obergericht urteilt als Versicherungsgericht im Sinne der Bundesgesetzgebung. Es beurteilt als erste und einzige kantonale Instanz Verwaltungsgerichtsbeschwerden nach der Bundesgesetzgebung über die Unfallversicherung.

Artikel 6

Zuständigkeit

1

Örtliche und sachliche Zuständigkeit des Versicherungsgerichtes richten sich nach den bundesrechtlichen Vorschriften über die Unfallversicherung (SR [832.20](<https://db.clex.ch/link/Bund/832.20/de>), SR [832.201](<https://db.clex.ch/link/Bund/832.201/de>)).

Artikel 7 *****

Verfahren

1

Soweit das Bundesrecht nicht zwingend etwas anderes vorschreibt, richtet sich das Verfahren vor Obergericht als Versicherungsgericht nach den Bestimmungen, die die Verordnung über die Verwaltungsrechtspflege (RB [2.2345](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/2.2345/de>)) für die verwaltungsrechtliche Klage aufstellt.

3 Schlussbestimmungen

Artikel 8

Änderung bisherigen Rechts

1

Nachstehende Erlasse werden wie folgt geändert[1]:

Artikel 9

Inkrafttreten

1

Diese Verordnung unterliegt dem fakultativen Referendum.

2

Sie tritt nach erfolgter Genehmigung durch den Bundesrat[2] auf den 1. Januar 1984 in Kraft.
