---
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '20.3331'
title: Verordnung über die Wohnbau- und Eigentumsförderung
version_date: '1994-04-01'
---

1 Zweck

Artikel 1

1

Der Kanton fördert den Bau von zinsgünstigen Wohnungen und den Erwerb von Wohnungs- und Hauseigentum, indem er die Zusatzverbilligungen I und II des Bundes nach dem Wohnbau- und Eigentumsförderungsgesetz (WEG, SR [843](<https://db.clex.ch/link/Bund/843/de>)) durch die Ausrichtung von Kantonsbeiträgen ergänzt.

2 Kantonsbeiträge

Artikel 2

Voraussetzungen

1

Der Kantonsbeitrag setzt die Ausrichtung einer Zusatzverbilligung I oder II des Bundes gemäss WEG voraus.

2

Sofern diese Verordnung nicht ausdrücklich etwas anderes regelt, gelten für den Kantonsbeitrag die gleichen Anforderungen wie für die Zusatzverbilligungen I und II des Bundes.

Artikel 3

Einkommens- und Vermögensgrenzen

1

Der Kantonsbeitrag wird unter der Voraussetzung gewährt, dass das anrechenbare Einkommen wenigstens 10'000 Franken unter der Einkommensgrenze und das anrechenbare Vermögen wenigstens 80'000 Franken unter der Vermögensgrenze des Bundes liegen.

2

Der Regierungsrat kann die Beträge nach Absatz 1 anpassen, wenn sich die tatsächlichen Verhältnisse wie die Bedürfnisse des Wohnungsmarktes oder die Lage des Finanzhaushaltes des Kantons erheblich verändert haben.

Artikel 4

Umfang

1

Die Kantonsbeiträge bestehen in jährlichen, nicht rückzahlbaren finanziellen Leistungen von 0.6 Prozent der vom Bund anerkannten Anlagekosten.

2

Sie werden gleich lange ausgerichtet wie die Zusatzverbilligungen I und II des Bundes.

Artikel 5

Rechtsanspruch

1

Ein Rechtsanspruch auf Kantonsbeiträge entsteht erst mit der rechtskräftigen Verfügung über ihre Zusicherung.

3 Zuständigkeit und Verfahren

Artikel 6

Landrat

1

Der Landrat bewilligt die Kredite für die Ausrichtung der Kantonsbeiträge abschliessend.

2

Er trägt dabei den Bedürfnissen des Wohnungsmarktes und der Lage des Finanzhaushaltes des Kantons Rechnung.

Artikel 7

Regierungsrat

1

Der Regierungsrat erlässt die erforderlichen Ausführungsvorschriften.

Artikel 8

Zuständige Direktion

1

Die zuständige Direktion[1] vollzieht diese Verordnung.

2

Sie beurteilt die Beitragsgesuche und sichert im Rahmen der vom Landrat bewilligten Kredite die Kantonsbeiträge zu.

Artikel 9

Verfahren

1

Das Verfahren richtet sich nach den Bestimmungen der Organisationsverordnung (RB [2.3321](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/2.3321/de>)) über das Verwaltungsverfahren, soweit nicht die Bestimmungen des WEG anwendbar sind oder diese Verordnung nichts anderes bestimmt.

4 Inkrafttreten

Artikel 10

1

Diese Verordnung unterliegt dem fakultativen Referendum.

2

Sie tritt am 1. April 1994 in Kraft.
