---
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '20.3455'
title: Reglement über die Schwangerschafts-, Ehe- und Familienberatungsstellen
version_date: '1990-01-01'
---

Artikel 1

Beratungsstellen

1

Die Schwangerschafts-, Ehe- und Familienberatung erfolgt durch eine oder mehrere anerkannte private Beratungsstellen. Nötigenfalls richtet der Kanton eine Beratungsstelle ein.

Artikel 2

Anerkennung

1

Der Regierungsrat ist zuständig, private Beratungsstellen anzuerkennen.

2

Er kann der privaten Beratungsstelle, die ihre Aufgabe mangelhaft erfüllt, die Anerkennung entziehen.

Artikel 3

Gesuche

1

Die Gesuche um Anerkennung als Beratungsstelle haben Angaben zu enthalten über:

  * a) Trägerschaft

  * b) Organisation

  * c) personelle Zusammensetzung

  * d) Finanzierung der Beratungsstelle

Artikel 4

Aufsicht

1

Die Gesundheits- und Fürsorgedirektion übt die Aufsicht über die anerkannten Beratungsstellen aus.

Artikel 5

Aufgaben der Beratungsstelle

1

Die Beratungsstelle erfüllt die in der Bundesgesetzgebung über die Schwangerschaftsberatungsstellen (SR [857.5](<https://db.clex.ch/link/Bund/857.5/de>), SR [857.51](<https://db.clex.ch/link/Bund/857.51/de>)) und Artikel 171 des Zivilgesetzbuches (SR [210](<https://db.clex.ch/link/Bund/210/de>)) festgelegten Aufgaben.

Artikel 6

Beiträge des Kantons

1

Der Kanton leistet den anerkannten Beratungsstellen im Rahmen des jährlichen Voranschlages finanzielle Beiträge.

2

Der Kantonsbeitrag muss sicherstellen, dass die Beratungsstelle ihre gesetzlich umschriebenen Aufgaben erfüllen kann.

3

In diesem Rahmen bestimmt der Regierungsrat die Beitragshöhe im Einzelfall. Er kann diese Befugnis der Gesundheits- und Fürsorgedirektion übertragen.

Artikel 7

Veröffentlichung

1

Die Gesundheits- und Fürsorgedirektion veröffentlicht die Anerkennung und das Verzeichnis der Beratungsstellen im Amtsblatt.

Artikel 8

Meldung

1

Die Gesundheits- und Fürsorgedirektion nimmt die nach der Bundesgesetzgebung über die Schwangerschaftsberatungsstellen (SR [857.5](<https://db.clex.ch/link/Bund/857.5/de>), SR [857.51](<https://db.clex.ch/link/Bund/857.51/de>)) vorgeschriebenen Meldungen an das Bundesamt für Sozialversicherungen vor.

Artikel 9

Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Reglement vom 4. April 1985 über die Schwangerschaftsberatungsstellen wird aufgehoben.

Artikel 10

Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. Januar 1990 in Kraft.
