---
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '3.2213'
title: Reglement über die Besteuerung nach dem Aufwand
version_date: '2016-01-01'
---

Artikel 1

Ziel und Zweck

1

Dieses Reglement ordnet die Besteuerung nach dem Aufwand für natürliche Personen gemäss Artikel 14 StG.

Artikel 2

Abzüge bei der Steuerberechnung

1

Bei der Steuerberechnung nach Artikel 14 Absatz 6 StG (Kontrollrechnung) können abgezogen werden:

  * a) die Kosten für den Unterhalt von Liegenschaften des Privatvermögens gemäss Artikel 37 StG

  * b) die Kosten für die gewöhnliche Verwaltung von beweglichem Vermögen, soweit die daraus fliessenden Einkünfte besteuert werden

2

Andere Abzüge, insbesondere solche für Schuldzinsen, Renten und dauernde Lasten, sind nicht abzugsfähig.

Artikel 3

Ausschluss der Sozialabzüge

1

Sozialabzüge nach den Artikel 41 und 56 StG sind nicht zulässig.

Artikel 4

Modifizierte Besteuerung

1

Bei der Besteuerung nach dem Aufwand nach Artikel 14 Absatz 7 StG sind nur die Kosten nach Artikel 2 Absatz 1 abziehbar.

Artikel 5

Veranlagungsergebnis

1

Das Amt für Steuern eröffnet in der Veranlagungsverfügung nach Artikel 198 StG stets das höchste nach Artikel 14 Absätze 3 bis 7 StG berechnete Veranlagungsergebnis.

Artikel 6

Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Reglement vom 17. Mai 2005 über die Besteuerung nach dem Aufwand wird aufgehoben.

Artikel 7

Übergangsbestimmungen

1

Für Personen, die beim Inkrafttreten dieses Reglements bereits nach dem Aufwand besteuert wurden, gilt bis zum Steuerjahr 2020 Artikel 2 des Reglements vom 17. Mai 2005 über die Besteuerung nach dem Aufwand.

Artikel 8

Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt rückwirkend auf den 1. Januar 2016 in Kraft.
