---
abbreviation: Submissionsreglement
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '3.3115'
title: Reglement über den Vollzug der Interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche
  Beschaffungswesen
version_date: '2024-06-01'
---

Artikel 1

Beauftragte Person für das öffentliche Beschaffungswesen

1

Der Regierungsrat wählt eine beauftragte Person für das öffentliche Beschaffungswesen (Submissionsbeauftragte oder Submissionsbeauftragter) sowie eine Stellvertretung.

2

Die Entschädigung richtet sich nach der Nebenamtsverordnung (RB 2.2251).

Artikel 2

Aufgaben

1

Die Aufgaben der oder des Submissionsbeauftragten umfassen den einheitlichen Vollzug, die Aus- und Weiterbildung und die Auskunftserteilung im öffentlichen Beschaffungswesen.

2

Die oder der Submissionsbeauftragte überwacht, berät und unterstützt die Vergabestellen bei der Einhaltung der IVöB.

3

Die oder der Submissionsbeauftragte wacht darüber, dass die Vergabestellen die Vergabebestimmungen vor und nach dem Zuschlag einhalten. Zu diesem Zweck kann sie von diesen entsprechende Nachweise verlangen.

4

Die oder der Submissionsbeauftragte kann bei Vergabestellen und Subventionsbehörden oder deren Aufsichtsbehörden Anzeige erstatten, wenn Anzeichen für eine Verletzung von Vergabebestimmungen bestehen.

5

Die Kontrolle durch spezialgesetzliche Kontrollorgane bleibt vorbehalten.

Artikel 3

Statistik

1

Gestützt auf Artikel 50 Absatz 1 IVöB betraut der Regierungsrat die Baudirektion mit dem Verfassen der Statistik im Staatsvertragsbereich.

Artikel 4

Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Reglement vom 4. April 2023 über den Vollzug der Interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (Submissionsreglement) wird aufgehoben.

Artikel 5

Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. Juni 2024 in Kraft.
