---
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '30.4415'
title: Reglement zur Bundesgesetzgebung über Waffen, Waffenzubehör und Munition
version_date: '1999-07-01'
---

Artikel 1

Gegenstand

1

Dieses Reglement vollzieht die Bundesgesetzgebung über Waffen, Waffenzubehör und Munition (SR [514.54](<https://db.clex.ch/link/Bund/514.54/de>), SR [514.541](<https://db.clex.ch/link/Bund/514.541/de>)), soweit die Kantone hiefür zuständig sind.

Artikel 2

Zuständigkeit

1

Das Amt für Kantonspolizei vollzieht die Bundesgesetzgebung über Waffen, Waffenzubehör und Munition, soweit weder das Bundesrecht noch das kantonale Recht eine andere Behörde oder Verwaltungsstelle zuständig erklärt.

2

Insbesondere erteilt es die nach dem Bundesrecht erforderlichen Bewilligungen und Ausnahmebewilligungen. Es trifft die erforderlichen Verfügungen und Anordnungen.

3

Das Amt für Kantonspolizei ist Meldestelle im Sinne der Bundesgesetzgebung.

Artikel 3

Gesuche

1

Gesuche um eine Bewilligung oder eine andere Verfügung des Amtes für Kantonspolizei sind mit den erforderlichen Unterlagen bei diesem Amt einzureichen.

Artikel 4

Prüfungen

1

Das Amt für Kantonspolizei organisiert und veranstaltet die vom Bundesrecht vorgeschriebenen Prüfungen.

2

Es kann hiefür externe Sachverständige beiziehen oder diese mit der Durchführung der Prüfungen beauftragen.

Artikel 5

Rechtsschutz

1

Die Rechtspflege richtet sich nach der Verordnung über die Verwaltungsrechtspflege (RB [2.2345](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/2.2345/de>).

2

Gegen Verfügungen des Amtes für Kantonspolizei kann Einsprache erhoben werden.

Artikel 6

Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt auf den 1. Juli 1999 in Kraft.
