---
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '40.1227'
title: Reglement über die Kommission für das Reussdelta
version_date: '2015-03-01'
---

Artikel 1

Zusammensetzung und Wahl

1

Zusammensetzung und Wahl der Kommission für das Reussdelta richtet sich nach Artikel 7 des Gesetzes über das Reussdelta.

2

Die Kommission für das Reussdelta kann aus ihrer Mitte Unterkommissionen bilden.

Artikel 2

Aufgaben: im allgemeinen

1

Die Kommission für das Reussdelta:

  * a) berät den Regierungsrat beim Vollzug des Gesetzes über das Reussdelta und unterbreitet ihm in diesem Rahmen entsprechende Berichte und Anträge

  * b) stellt die Zusammenarbeit zwischen dem Kanton Uri, der Korporation Uri, den betroffenen Gemeinden, der Konzessionärin sowie den Interessierten beim Vollzug des Gesetzes über das Reussdelta sicher

  * c) informiert die Bevölkerung über alle Belange im Zusammenhang mit der Gestaltung des Reussdeltas

Artikel 3

Aufgaben: im besonderen

1

Die Kommission für das Reussdelta:

  * a) unterbreitet dem Regierungsrat allgemeine und besondere Schutz- und Förderungsmassnahmen, damit dieser sie genehmige

  * b) vollzieht die genehmigten Schutz- und Förderungsmassnahmen, soweit sie auf freiwilligem Weg verwirklicht werden können

2

Der Regierungsrat delegiert der Kommission für das Reussdelta alle ihm obliegenden Befugnisse, soweit dies für den Vollzug der Massnahmen nach Absatz 1 notwendig ist. Artikel 4 bleibt vorbehalten.

Artikel 4 *****

Finanzbefugnisse

1

Die Kommission für das Reussdelta hat die Befugnis, Ausgaben bis zum Höchstbetrag von 40'000 Franken im Einzelfall zu beschliessen.

Artikel 5

Sekretariat

1

Der Regierungsrat gibt der Kommission für das Reussdelta einen Sekretär.

Artikel 6

Fachleute

1

Die Kommission für das Reussdelta kann Fachleute beiziehen und ihnen beratende Stimme in der Kommission oder Unterkommissionen erteilen.

Artikel 7

Besoldung

1

Die Besoldung der Mitglieder der Kommission für das Reussdelta richtet sich nach der Nebenamtsverordnung (RB [2.2251](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/2.2251/de>)). *****

2

Der Regierungsrat regelt die Besoldung des Sekretärs.

3

Im Rahmen ihrer Finanzbefugnisse bestimmt die Kommission für das Reussdelta über die Entschädigung der Fachleute.

Artikel 8

Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. April 1986 in Kraft.
