---
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '40.2115'
title: Kantonales Waldreglement
version_date: '2020-01-01'
---

Artikel 1

Geltungsbereich

1

Dieses Reglement regelt den Bau von gedeckten Energieholzlagern innerhalb des Waldareals und die Entschädigung der vom Kanton an die Revierförster delegierten forsthoheitlichen Aufgaben.

Artikel 2

Begriff Energieholzlager

1

Unter Energieholzlager ist die konzentrierte und in der Regel zeitlich begrenzte Zwischenlagerung von Energieholz (Sterholz / Energieholzschnitzel) mit oder ohne feste und dauerhafte Einrichtung für die Lagerung zu verstehen.

Artikel 3

Energieholzlager ohne stabiles, tragendes Gerüst

1

Einfache Energieholzlager ohne stabiles, tragendes Gerüst bedürfen keiner Baubewilligung.

2

Ausser im Privatwald sind Energieholzlager nach Absatz 1 in Absprache mit dem Revierförster zu errichten. Vorbehalten bleibt die Zustimmung des Waldeigentümers.

Artikel 4

Einfache Energieholzlager mit stabilem, tragendem Gerüst

1

Einfache Energieholzlager mit stabilem, tragendem Gerüst bedürfen keiner Baubewilligung, sofern sie folgende Kriterien erfüllen:

  * a) Die Gesamtbreite des Energieholzlagers, inklusive Dach, beträgt maximal 2.5 m

  * b) Das Energieholzlager weist keine fixen Fundamente auf

  * c) Das Energieholzlager weist keine Seitenwände auf

  * d) Die Länge des Energieholzlagers beträgt maximal 10 m

  * e) Die maximale gedeckte Fläche des Energieholzlagers beträgt 25 m²

2

Energieholzlager nach Absatz 1 sind in Absprache mit dem Revierförster zu errichten. Vorbehalten bleibt die Zustimmung des Waldeigentümers.

Artikel 5

Übrige, grössere Energieholzlager mit stabilem, tragendem Gerüst

1

Energieholzlager, die nicht Artikel 3 und Artikel 4 dieses Reglements entsprechen, bedürfen einer Baubewilligung.

2

Das Bewilligungsverfahren richtet sich nach dem Planungs- und Baugesetz (RB [40.1111](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/40.1111/de>)).

Artikel 6 *****

Delegierte forsthoheitliche Aufgaben

1

An die Revierförster delegierte forsthoheitliche Aufgaben sind:

  * a) die Mitwirkung im Vollzug der Artikel 10, 10a, 12, 13, 14a und 15 KWV

  * b) die Holzanzeichnung im Privatwald gemäss Artikel 27 KWV

Artikel 7 *****

Entschädigung der Revierförster

1

Die durch den Kanton delegierten forsthoheitlichen Aufgaben gemäss Artikel 6 werden den Arbeitgebenden der Revierförster durch den Kanton entschädigt.

2

Die Entschädigung pro Forstrevier setzt sich zusammen aus:

  * a) einer Grundpauschale von 1'000 Franken pro Jahr und

  * b) einem Flächenbeitrag von 0.65 Franken pro Hektare produktive Waldfläche und Jahr

3

Die Auszahlung der Entschädigung erfolgt jährlich.

Artikel 8

Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt wie folgt in Kraft:

  * a) alle Bestimmungen ausser Artikel 6 und 7 am 1. Juli 2019

  * b) Artikel 6 und 7 am 1. Januar 2020
