---
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '70.1211'
title: Reglement über das Messwesen
version_date: '2014-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

Artikel 1

Zweck

1

Dieses Reglement vollzieht die Bundesgesetzgebung über das Messwesen.

Artikel 2

Eichkreis

1

Das Gebiet des Kantons Uri bildet einen Eichkreis.

Artikel 3

Kantonale Eichstätte

1

Die Erfüllung der Aufgaben, für welche gemäss der Bundesgesetzgebung über das Messwesen und der eidgenössischen Verordnung über das Abmessen und die Mengendeklaration von Waren in Handel und Verkehr (Deklarationsverordnung (SR [941.281](<https://db.clex.ch/link/Bund/941.281/de>)) die Kantone zuständig sind, wird mit Verwaltungsvereinbarung[1] dem Kanton Schwyz übertragen.

Artikel 4 *****

Aufsicht

1

Das Amt für Strassen- und Schiffsverkehr vollzieht die in Artikel 1 erwähnte Bundesgesetzgebung, soweit der Kanton zuständig ist und die übergeordnete Gesetzgebung und dieses Reglement nichts anderes bestimmen.

2

Die Sicherheitsdirektion übt die Aufsicht über den Vollzug der Bundesgesetzgebung über das Messwesen aus. Das Eichamt hat der Aufsichtsbehörde zuhanden des Bundesamts jährlich über seine Vollzugstätigkeit Bericht zu erstatten.

3

Sie kann Weisungen erlassen.

2 Öffentliche Wiegegeräte

Artikel 5 *****

Bewilligung

1

Die Sicherheitsdirektion erteilt die Bewilligungen für den Betrieb öffentlicher Wiegegeräte.

2

Sie ernennt die für die amtliche Wägung zuständigen Personen.

Artikel 6

Betriebsvorschriften

1

Öffentliche Wiegegeräte müssen an Werktagen während mindestens acht Stunden zur Verfügung stehen. Die Waagzeiten und der Gebührentarif sind gut sichtbar anzuschlagen.

2

Für jede Wägung ist ein Waagschein unentgeltlich auszustellen.

Artikel 7

Wägedokumente

1

Die zu amtlichen Wägungen befugten Personen dürfen nur Gewichte mit ihrer Unterschrift bescheinigen, die sie persönlich mit dem bewilligten öffentlichen Wiegegerät festgestellt haben.

2

Ein Exemplar des Waagscheins ist vom Waagmeister während fünf Jahren aufzubewahren.

3 Gebühren und Auslagen

Artikel 8

Gebühren und Auslagen

1

Die Eichmeister erheben die Gebühren gemäss der Eichgebührenverordnung.

2

Die zuständige Direktion[2] legt in ihrer Tarifordnung die Gebühren nach den Bestimmungen der Gebührenverordnung (RB [3.2512](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/3.2512/de>)) und des Gebührenreglements (RB [3.2521](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/3.2521/de>)) sowie der Eichgebührenverordnung fest.

4 Rechtsschutz

Artikel 9

Rechtsschutz

1

Gegen Verfügungen des Eichamts kann nach den Vorschriften der Verordnung über die Verwaltungsrechtspflege (RB [2.2345](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/2.2345/de>)) Beschwerde bei der zuständigen Direktion[3] geführt werden.

5 Schlussbestimmungen

Artikel 10

Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Reglement über das Messwesen vom 4. Mai 1992 wird aufgehoben.

Artikel 11

1

Dieses Reglement tritt am 1. Juni 2012 in Kraft.
