---
abbreviation: COVID-19-Härtefallreglement
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '70.1615'
title: Reglement über die Umsetzung von Härtefallmassnahmen für Unternehmen im Zusammenhang
  mit der COVID-19-Epidemie
version_date: '2022-02-10'
---

Artikel 1

Gegenstand und Ziel

1

Dieses Reglement ordnet Bedingungen, Verfahren und Zuständigkeiten für die Ausrichtung von finanziellen Leistungen aus dem Wirtschaftsförderungsfonds zur Umsetzung des kantonalen COVID-19-Härtefallerlasses bis 31. Dezember 2021.

2

Es hat zum Ziel, die wirtschaftlichen Folgen des Coronavirus (COVID-19) auf Urner Unternehmen, die aufgrund der Natur ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit von den Folgen von COVID-19 besonders betroffen sind, mittels Härtefallmassnahmen abzufedern und zum Erhalt der Urner Wirtschaftsvielfalt beizutragen.

Artikel 2

Allgemeines

1

Der Kanton Uri stellt nach Artikel 7 und 13 WFG sowie Artikel 12 COVID-19-Gesetz (SR [818.102](<https://db.clex.ch/link/Bund/818.102/de>)) und Artikel 2 kantonaler COVID-19-Härtefallerlass in Härtefällen finanzielle Leistungen für Unternehmen aus dem Wirtschaftsförderungsfonds zur Verfügung.

2

Es besteht kein Rechtsanspruch auf Leistungen nach diesem Reglement.

3

Die Härtefallmassnahmen ergänzen die wirtschaftspolitischen Aktivitäten und Massnahmen des Bunds und des Kantons in Zusammenhang mit der Bekämpfung der wirtschaftlichen Folgen des Coronavirus (COVID-19).

Artikel 3

Härtefall: Grundsatz

1

Die Anforderungen, unter denen der Kanton Härtefallmassnahmen nach diesem Reglement gewährt, richten sich - unter Vorbehalt von Artikel 4 hiernach - nach der Covid-19-Härtefallverordnung (SR [951.262](<https://db.clex.ch/link/Bund/951.262/de>)).

2

Anwendbar sind die Anforderungen an die Unternehmen nach Artikel 2 ff. COVID-19-Härtefallverordnung (SR [951.262](<https://db.clex.ch/link/Bund/951.262/de>)) sowie an die Ausgestaltung der Härtefallmassnahmen nach Artikel 7 ff. COVID-19-Härtefallverordnung (SR [951.262](<https://db.clex.ch/link/Bund/951.262/de>)).

Artikel 4

Härtefall: Ausnahme

1

Sind die Anforderungen nach Artikel 3 nicht oder nur teilweise erfüllt, kann der Kanton in Ausnahmefällen Unternehmen gleichwohl Härtefallmassnahmen gewähren, sofern diese COVID-19-bedingt sind und eine betriebs- oder existenzbedrohende Situation besteht.

2

Die Unterstützung setzt voraus, dass das Unternehmen vor Ausbruch von COVID-19 profitabel oder überlebensfähig war und eine günstige Prognose für die künftige Überlebensfähigkeit besteht.

Artikel 5

Gesuch: Inhalt

1

Leistungen nach diesem Reglement werden nur auf schriftliches Gesuch hin ausgerichtet.

2

Gesuche sind mittels Formular an die Volkswirtschaftsdirektion Uri, Amt für Wirtschaft und öffentlichen Verkehr, Kontaktstelle Wirtschaft, einzureichen.

3

Gesuche müssen einen Antrag und eine Begründung enthalten.

4

Gesuche werden nach Ablauf der Einreichefrist nach Artikel 6 bearbeitet und entschieden.

Artikel 6

Gesuch: Frist

1

Das Gesuch muss eingereicht werden bis am 31. März 2022.

Artikel 7

Auskunftspflicht und Sanktionen

1

Wer um Leistungen nach diesem Reglement ersucht, muss alle Auskünfte, die damit in Zusammenhang stehen, wahr, klar und vollständig erteilen.

2

Wer die Auskunftspflicht verletzt, verliert die zugesicherte Leistung. Bereits geleistete Unterstützungsbeiträge sind zurückzuerstatten.

Artikel 8

Zuständigkeiten: Task Force Wirtschaft

1

Die Task Force Wirtschaft beurteilt die Gesuche. Sie leitet diese mit ihrer Beurteilung an den Regierungsrat weiter. Dieser entscheidet über die Härtefallmassnahmen.

2

Der Task Force Wirtschaft obliegen folgende Aufgaben:

  * a) Anwendung der Bestimmungen des kantonalen COVID-19-Härtefallerlasses, des vorliegenden Reglements sowie von Artikel 12 Covid-19-Gesetz (SR [818.102](<https://db.clex.ch/link/Bund/818.102/de>)) und der Covid-19-Härtefallverordnung (SR [951.262](<https://db.clex.ch/link/Bund/951.262/de>))

  * b) Beurteilung von Gesuchen und der Leistungsberechtigung nach Massgabe der Anforderungen für die Unternehmen nach Artikel 2 ff. COVID-19-Härtefallverordnung (SR [951.262](<https://db.clex.ch/link/Bund/951.262/de>)) und Artikel 4 kantonaler COVID-19-Härtefallerlass (RB [70.1612](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/70.1612/de>))

  * c) Beurteilung der Art und Höhe der Beiträge der Härtefallmassnahmen nach Massgabe von Artikel 7 ff. COVID-19-Härtefallverordnung (SR [951.262](<https://db.clex.ch/link/Bund/951.262/de>)) und Artikel 3 kantonaler COVID-19-Härtefallerlass (RB [70.1612](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/70.1612/de>))

  * d) Empfehlung betreffend Ausrichtung und Beschlussfassung von Unterstützungsleistungen an den Regierungsrat

  * e) Verfassen eines Abschlussberichts

3

Sie kann im Rahmen des gesetzlichen Spielraums weitere Richtlinien erlassen.

4

Sie kann Dritte für die Unterstützung bei der Gesuchbearbeitung beauftragen.

Artikel 9

Zuständigkeiten: Regierungsrat

1

Der Regierungsrat beschliesst die Härtefallmassnahmen.

Artikel 10

Leistungsberechtigung

1

Die Leistungsberechtigung richtet sich nach Artikel 12 COVID-19-Gesetz (SR [818.102](<https://db.clex.ch/link/Bund/818.102/de>)) und Artikel 2 bis 6 COVID-19-Härtefallverordnung (SR [951.262](<https://db.clex.ch/link/Bund/951.262/de>)) in Verbindung mit Artikel 3 und 4 dieses Reglements.

2

Leistungsberechtigt sind in erster Linie Unternehmen in der Wertschöpfungskette der Eventbranche, Schausteller, Dienstleister der Reisebranche, Gastronomie- und Hotelbetriebe sowie touristische Betriebe, die für ihre COVID-19-bedingten Umsatzausfälle bis 30. Juni 2021 bereits Härtefallhilfen nach der Covid-19-Härtefallverordnung (SR [951.262](<https://db.clex.ch/link/Bund/951.262/de>)) erhalten haben.

3

In begründeten Fällen kann der Kreis der Leistungsberechtigten nach Artikel 2 Absatz 2 kantonaler COVID-19-Härtefallerlass ausgeweitet werden.

4

Eine Leistungsberechtigung ist an den Nachweis folgender Voraussetzungen gebunden (kumulativ):

  * a) Steuerdomizil im Kanton Uri

  * b) Wirtschaftliche Auswirkungen infolge der Coronakrise

  * c) Betriebs- bzw. existenzbedrohende Situation

  * d) Das kumulierte Ergebnis der Jahresrechnungen 2020 und 2021 ist negativ (Verlust)

  * e) Ausschöpfung bestehender Unterstützungsmöglichkeiten des Bunds und des Kantons

  * f) Ausschöpfung eigener Kostensenkungs- und anderer Massnahmen

5

Es erfolgt eine Plausibilisierung der Kostenstruktur der Jahresrechnungen 2020 und 2021. Dabei werden die Abschlüsse 2018 und 2019 beigezogen. Bei Unregelmässigkeiten können entsprechende Korrekturen vorgenommen werden.

6

Die Task Force Wirtschaft kann weitere Voraussetzungen zur Beitragsberechtigung erlassen.

7

Die Task Force Wirtschaft kann für die Behandlung eines Gesuchs zusätzliche Unterlagen und Auskünfte einverlangen.

Artikel 11

Unterstützungsleistungen

1

Härtefallmassnahmen aus dem Wirtschaftsförderungsfonds werden grundsätzlich in Form von Beiträgen à fonds perdu ausgerichtet.

2

Die maximale Beitragshöhe richtet sich nach Artikel 8a bis 8d und Artikel 15 Absatz 5 der Covid-19-Härtefallverordnung (SR [951.262](<https://db.clex.ch/link/Bund/951.262/de>)).

3

Liegt kein kumuliertes negatives Ergebnis der Jahresrechnungen 2020 und 2021 vor, werden keine Beiträge nach diesem Reglement ausbezahlt.

4

Wo keine Bundesbeiträge ausgerichtet werden, wird die Höhe der Beitragsleistung auf Antrag der Task Force Wirtschaft vom Regierungsrat festgelegt.

Artikel 12

Berichterstattung

1

Die Volkswirtschaftsdirektion ist zuständig für die Berichterstattung an den Bund im Sinne von Artikel 14 ff. COVID-19-Härtefallverordnung (SR [951.262](<https://db.clex.ch/link/Bund/951.262/de>)).

Artikel 13

Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Reglement vom 22. Dezember 2020 über die Umsetzung von Härtefallmassnahmen für Unternehmen im Zusammenhang mit der COVID-19-Epidemie (COVID-19-Härtefallreglement) wird aufgehoben.

Artikel 14

Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 10. Februar 2022 in Kraft und fällt mit Ablauf des COVID-19-Härtefallerlasses dahin.
