---
abbreviation: KZStV
canton: UR
language: de
source: LexWork
systematic_number: '9.3101'
title: Kantonale Zivilstandsverordnung
version_date: '2004-01-01'
---

1 Zweck

Artikel 1

1

Diese Verordnung vollzieht das Bundesrecht über das Zivilstandswesen (SR [210](<https://db.clex.ch/link/Bund/210/de>), SR [211.112.1](<https://db.clex.ch/link/Bund/211.112.1/de>)).

2 Organisation und Aufsicht

Artikel 2

Zivilstandskreis

1

Der ganze Kanton bildet den Zivilstandskreis Uri.

Artikel 3

Aufsichtsbehörde

1

Der Regierungsrat ist die kantonale Aufsichtsbehörde.

2

Die zuständige Direktion[1] ist unmittelbare Aufsichtsbehörde im Zivilstandswesen. Sie beaufsichtigt die Tätigkeit der Zivilstandsbeamtinnen und Zivilstandsbeamten und besorgt die Aufgaben, die das Bundesrecht (SR [210](<https://db.clex.ch/link/Bund/210/de>), SR [211.112.1](<https://db.clex.ch/link/Bund/211.112.1/de>)) der Aufsichtsbehörde zuweist.

Artikel 4

Zivilstandsamt

1

Die zuständige kantonale Amtsstelle[2] ist das Zivilstandsamt Uri.

3 Weitere Bestimmungen

Artikel 5

Trauungslokal

1

Trauungen werden in dem vom Kanton zur Verfügung gestellten Trauungslokal vorgenommen.

2

Die zuständige Direktion[3] bewilligt der Gemeinde ein zusätzliches Lokal für Trauungen.

3

Sämtliche Kosten, die mit dem zusätzlichen Trauungslokal verbunden sind, gehen zulasten der Gemeinde.

Artikel 6

Findelkind

1

Wer ein Kind unbekannter Abstammung findet, hat sofort die Gemeinde zu benachrichtigen. Der Gemeinderat gibt dem Findelkind Familienname und Vorname und erstattet die Anzeige an das Zivilstandsamt.

Artikel 7

Anzeige des Todes bei der Wohnsitzgemeinde

1

Stirbt eine Person an ihrem Wohnort, so kann der Todesfall bei der von dieser Gemeinde bezeichneten Amtsstelle persönlich angezeigt werden.

2

Die gemeindliche Amtsstelle hat den Todesfall unverzüglich dem Zivilstandsamt schriftlich mitzuteilen. Die ärztliche Todesbescheinigung und die hinterlegten Dokumente sind der Mitteilung beizulegen.

4 Beschwerden

Artikel 8

1

Der Regierungsrat beurteilt Beschwerden gegen die Zivilstandsbeamtin oder den Zivilstandsbeamten.

2

Das Beschwerdeverfahren richtet sich, soweit das Bundesrecht nicht ausdrücklich etwas anderes regelt, nach der Verordnung über die Verwaltungsrechtspflege (RB [2.2345](<https://rechtsbuch.ur.ch/data/2.2345/de>)).

5 Schlussbestimmungen

Artikel 9

Aufhebung bisherigen Rechts

1

Es werden aufgehoben:

  * 1) die Verordnung vom 18. Mai 1988 über das Zivilstandswesen

  * 2) die Verordnung vom 23. Oktober 1974 über die Entschädigung und die Gebühren im Zivilstandswesen

Artikel 10

Inkrafttreten

1

Diese Verordnung untersteht dem fakultativen Referendum.

2

Sie bedarf zu ihrer Gültigkeit der Genehmigung des Bundes[4].

3

Sie tritt am 1. Januar 2004 in Kraft.
