---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '510.725'
title: Verordnung vom 6. Oktober 1986 über den Strassenunterhalt im aktiven Dienst
version_date: '2018-01-01'
---

#### 1. Abschnitt: Allgemeines

**Art. 1** Art. 1 Geltungsbereich

1 Der Strassenunterhalt im aktiven Dienst im Sinne dieser Verordnung umfasst den Betrieb und alle Unterhaltsarbeiten, die zur Aufrechterhaltung des Strassenverkehrs für die Bedürfnisse der Gesamtverteidigung erforderlich sind.

2 Für die Dauer einer Kriegsmobilmachung gelten die entsprechenden Vorschriften des Generalstabschefs.

**Art. 2** Art. 2 Zuständigkeit

1 Verantwortlich für den Strassenunterhalt auf den Nationalstrassen ist das Bundesamt für Strassen, auf den übrigen Strassen die Kantone.
		 Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 4 der Nationalstrassenverordnung vom 7. Nov. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5957).

2 Der Bund koordiniert die Vorbereitungsmassnahmen nach den Artikeln 5 ff.

**Art. 3** Art. 3 Zusammenarbeit

1 Alle zivilen und militärischen Stellen, die den Strassenunterhalt im aktiven Dienst planen, vorbereiten oder durchführen, arbeiten zusammen.

2 Sie unterstützen sich gegenseitig mit Personal, Fahrzeugen und Geräten.

**Art. 4** Art. 4 Offenzuhaltende Strassen

1 Die für die Gesamtverteidigung notwendigen Strassen erster Priorität sind in den Anhängen 1 und 2 der Durchgangsstrassenverordnung vom 18. Dezember 1991
		 SR 741.272
	  aufgeführt und in der Strassenkarte der Schweiz 1:200 000 orange (Autobahnen und Autostrassen), rot (Hauptstrassen als Durchgangsstrassen) und gelb (Hauptstrassen als Verbindungsstrassen) bezeichnet.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997  (AS 1996 3023).

2 Strassen zweiter und dritter Priorität werden von den Kantonen im Einvernehmen mit den Gesamtverteidigungspartnern festgelegt.

#### 2. Abschnitt: Koordination

**Art. 5
		 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997  (AS 1996 3023).** Art. 5
		 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997  (AS 1996 3023). Bund

Das Bundesamt für Strassen
		  Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 (AS 2004 4937) angepasst. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.
	 koordiniert die Massnahmen nach dieser Verordnung im Bund und zwischen den Kantonen.

**Art. 6** Art. 6 Kantone

1 Jeder Kanton bezeichnet einen verantwortlichen Leiter für den Strassenunterhalt im aktiven Dienst. Dieser leitet und koordiniert in Zusammenarbeit mit den Gesamtverteidigungspartnern die Vorbereitung und Durchführung im ganzen Gebiet seines Kantons.

2 In der Regel leitet der Verantwortliche der zivilen Strassenunterhaltsorganisation des Kantons auch den Strassenunterhalt im aktiven Dienst.

**Art. 7** Art. 7 Militärisches Verbindungsorgan

Das für den Kanton zuständige Territorialkommando ist Verbindungsorgan zwischen militärischen und zivilen Behörden.

**Art. 8
		 Fassung gemäss Anhang 7 Ziff. II 2 der V vom 22. Nov. 2017 über die Militärdienstpflicht, in Kraft seit 1. Jan. 2018 (AS 2017 7405).** Art. 8
		 Fassung gemäss Anhang 7 Ziff. II 2 der V vom 22. Nov. 2017 über die Militärdienstpflicht, in Kraft seit 1. Jan. 2018 (AS 2017 7405). Personal

Lassen sich Vorgesetzten- oder Spezialistenfunktionen nur durch Schutzdienstpflichtige oder Angehörige der Armee besetzen, so gelten die Bestimmungen der Verordnung vom 22. November 2017
		 SR 512.21
	 über die Militärdienstpflicht.

**Art. 9
		 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997  (AS 1996 3023).** Art. 9
		 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997  (AS 1996 3023). Fahrzeuge

Die notwendigen Fahrzeuge werden mit einer Requisitionsverfügung sichergestellt.

#### 3. Abschnitt: Schlussbestimmungen

**Art. 10
		 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997  (AS 1996 3023).** Art. 10
		 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997  (AS 1996 3023). Vollzug

Das Bundesamt für Strassen vollzieht diese Verordnung.

**Art. 11** Art. 11 Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung des Eidgenössischen Militärdepartementes vom 24. Oktober 1975
		 In der AS nicht veröffentlicht.
	 über den Strassenunterhalt im aktiven Dienst wird aufgehoben.

**Art. 12** Art. 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1987 in Kraft.
