---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 832.121.1
title: 'Verordnung des BAG vom 25. November 2015 über Rechnungslegung und Berichterstattung
  in der sozialen Krankenversicherung '
version_date: '2026-01-01'
---

**Art. 1
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des BAG vom 29. Nov. 2023, in Kraft seit 1. Jan. 2024 (AS 2023 715).** Art. 1
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des BAG vom 29. Nov. 2023, in Kraft seit 1. Jan. 2024 (AS 2023 715). Inhalt des Geschäftsberichts

Der Geschäftsbericht muss den geprüften Einzelabschluss nach den Bestimmungen der Stiftung für Fachempfehlungen zur Rechnungslegung «Swiss GAAP FER», in der Fassung vom 1. Januar 2023
		  Die Empfehlungen können kostenlos eingesehen und gegen Bezahlung bezogen werden bei: Verlag SKV, Reitergasse 9, Postfach, 8021 Zürich (
				www.verlagskv.ch
			).
	, und, falls das Obligationenrecht
		  SR 220
	 dies vorschreibt, die geprüfte Konzernrechnung enthalten.

**Art. 2** Art. 2 Aufsichtsrechtlicher Jahresabschluss

1 Die folgenden Konkretisierungen sind für den aufsichtsrechtlichen Abschluss anzuwenden:a.
		 Fassung gemäss Ziff. I der V des BAG vom 29. Nov. 2023, in Kraft seit 1. Jan. 2024 (AS 2023 715).
	 Die Versicherer müssen sämtliche Bestimmungen der Swiss GAAP FER
		  Die Empfehlungen können gegen Bezahlung bezogen werden bei: Verlag SKV, Reitergasse 9, Postfach, 8021 Zürich (
				www.verlagskv.ch
			).
	 anwenden.b. Bei festverzinslichen Kapitalanlagen hat die Bewertung zum Marktwert zu erfolgen.c. Rückstellungen für mit Kapitalanlagen verbundene Risiken sind nicht erlaubt.d. Versicherungstechnische Schwankungs- und Sicherheitsrückstellungen sind nicht erlaubt.e. Marchzinsen auf festverzinslichen Kapitalanlagen sind ausschliesslich in den aktiven Rechnungsabgrenzungen auszuweisen.f. Selbst genutzte Liegenschaften sind ausschliesslich als Kapitalanlagen auszuweisen.

2 Unterschiede zwischen dem aufsichtsrechtlichen und dem statutarischen Abschluss sind in einer Konkordanztabelle aufzuführen.

**Art. 3** Art. 3 Kontenrahmen

Die im Kontenrahmen zu verwendenden Konti sind im Anhang festgelegt.

**Art. 4** Art. 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.
