---
abbreviation: VVK-EDI
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 832.105.1
title: Verordnung des EDI vom 20. März 2008 über die technischen und grafischen Anforderungen
  an die Versichertenkarte für die obligatorische Krankenpflegeversicherung (VVK-EDI)
version_date: '2022-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Daten für die Rechnungstellung

Die Spezifikation der Daten für die Rechnungstellung ist in Anhang 1 festgelegt.

**Art. 2** Art. 2 Daten nach Artikel 6 VVK

Die Spezifikation der Daten nach Artikel 6 VVK ist in Anhang 2 festgelegt.

**Art. 3** Art. 3 Daten für die Abfrage im Online-Verfahren

Die Spezifikation der Daten für die Abfrage im Online-Verfahren nach Artikel 15 VVK ist in Anhang 3 festgelegt.

**Art. 4** Art. 4 Grafische Anforderungen an die Versichertenkarte

Die grafischen Anforderungen an die Versichertenkarte sind in Anhang 4 festgelegt.

**Art. 5** Art. 5 Standard eCH-0064

Der Standard eCH-0064 «Spezifikationen für das System Versichertenkarte» vom 4. Februar 2008 Der Standard eCH-0064 «Spezifikationen für das System Versichertenkarte» vom 4. Februar 2008 kann beim Verein eCH, Mainaustrasse 30, 8008 Zürich oder beim Bundesamt für Gesundheit, Kranken- und Unfallversicherung, 3003 Bern bestellt werden oder unter www.ech.ch eingesehen werden. ist anzuwenden. Er definiert:a. die technischen Anforderungen und die Kommunikationsanforderungen an die Versichertenkarte;b. die Anforderungen an das Betriebs- und das Dateisystem der Versichertenkarte;c. die Anforderungen an den elektronischen Leistungserbringernachweis nach Artikel 8 VVK;d. die Spezifikation des Authentisierungs- und des Autorisierungsverfahrens zwischen der Versichertenkarte und dem elektronischen Leistungserbringernachweis nach Artikel 8 VVK;e. die Anforderungen an das PIN-Management der Versichertenkarte;f. die Anforderungen an das Online-Verfahren nach Artikel 15 VVK;g. die Anforderungen an die Versichertenkarte für deren Nutzung im Rahmen kantonaler Modellversuche nach Artikel 16 VVK.

**Art. 6** Art. 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2008 in Kraft.
