---
abbreviation: OComp-OSPro
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 930.111.5
title: Ordinanza del DEFR del 18 giugno 2010 concernente l'esecuzione della sorveglianza
  del mercato secondo la sezione 5 dell'ordinanza sulla sicurezza dei prodotti (OComp-OSPro)
version_date: '2024-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina le competenze in materia di sorveglianza del mercato e il relativo finanziamento secondo l’articolo 20 OSPro per i prodotti seguenti (prodotti):a. macchine;b. ascensori;c. apparecchi a gas;d. attrezzature a pressione;e. recipienti semplici a pressione;f. dispositivi di protezione individuale (DPI);g. altri prodotti secondo l’articolo 19 lettera g OSPro.

**Art. 2** Art. 2 «Azienda»

Nella presente ordinanza per «azienda» si intende un’azienda ai sensi dell’articolo 1 capoverso 2 dell’ordinanza del 19 dicembre 1983 RS 832.30 sulla prevenzione degli infortuni (OPI).

**Art. 3** Art. 3 Competenze

L’allegato definisce gli organi di controllo competenti per le singole categorie di prodotti.

**Art. 4** Art. 4 Coordinamento

1 Se un prodotto rientra in varie categorie di prodotti, gli organi di controllo competenti coordinano le loro attività.

2 In caso di conflitti di competenza decide la Segreteria di Stato dell’economia (SECO).

**Art. 5 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DEFR del 25 nov. 2015, in vigore dal 20 apr. 2016 (RU 2016 215).** Art. 5 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DEFR del 25 nov. 2015, in vigore dal 20 apr. 2016 (RU 2016 215). Registro degli ascensori

L’ispettorato federale per gli ascensori operativi in ambito non aziendale (IFA) tiene il registro degli ascensori secondo l’articolo 8 dell’ordinanza del 25 novembre 2015 sugli ascensori.

**Art. 6 Abrogato dal n. I dell’O del DEFR del 22 nov. 2018, con effetto dal 1° gen. 2019 (RU 2018 5101).** Art. 6 Abrogato dal n. I dell’O del DEFR del 22 nov. 2018, con effetto dal 1° gen. 2019 (RU 2018 5101).

**Art. 7** Art. 7 Finanziamento con il premio supplementare

Gli organi d’esecuzione della legge federale del 20 marzo 1981 RS 832.20 sull’assicurazione contro gli infortuni preposti alla sorveglianza del mercato nelle aziende secondo gli articoli 22–24 OSPro coprono le spese con il premio supplementare per la prevenzione degli infortuni e delle malattie professionali secondo l’articolo 91 lettera f OPI RS 832.30, nella misura in cui i proventi degli emolumenti riscossi in virtù dell’OSPro non sono sufficienti a coprire le spese.

**Art. 8** Art. 8 Assunzione delle spese non coperte

1 Le spese che non possono essere coperte né con gli emolumenti né con il premio supplementare sono a carico della SECO.

2 Sono fatte salve le disposizioni contrattuali derogatorie convenute con gli organi di controllo competenti.

**Art. 9** Art. 9 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del DFE del 23 agosto 2005 [RU 2005 4257, 2009 2573] concernente le competenze in materia di esecuzione della legislazione sulla sicurezza delle installazioni e degli apparecchi tecnici e il suo finanziamento è abrogata.

**Art. 10** Art. 10 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 2010.
