---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 412.101.222.17
title: Ordinanza della SEFRI del 19 dicembre 2014 sulla formazione professionale di
  base Orologiaia di produzione/Orologiaio di produzione con attestato federale di
  capacitΟ† (AFC)
version_date: '2026-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto, durata e tipo di formazione

**Art. 1** Art. 1 Profilo professionale

Gli orologiai di produzione di livello AFC svolgono, in particolare, le seguenti attivitΟ† e si contraddistinguono per le seguenti conoscenze, capacitΟ† e comportamenti:a. eseguono operazioni di assemblaggio dei componenti di movimenti meccanici, automatici ed elettronici semplici e con piccole complicazioni e di movimenti cronografici e conoscono le caratteristiche principali dei movimenti piΟΙ complessi;b. eseguono operazioni di rifinitura e regolazione su diversi calibri;c. eseguono operazioni di posa e incassatura rispettando i requisiti di precisione imposti dal settore;d. fabbricano gli strumenti e gli attrezzi necessari per lβÄôassemblaggio dei vari componenti di un movimento o della parte estetica (habillage);e. conoscono la terminologia specifica del settore e individuano con facilitΟ† le varie componenti dei movimenti e della parte estetica di un orologio;f. applicano le norme relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dellβÄôambiente nel rispetto delle norme tecniche e degli standard di qualitΟ† in uso nella professione;g. lavorano nei laboratori di produzione e garantiscono un alto livello di qualitΟ† durante le varie fasi di produzione individuando in particolare eventuali difetti estetici, anomalie funzionali e guasti e determinando la fonte del problema;h. rimediano ai difetti, alle anomalie funzionali e ai guasti rilevati nella linea di¬†produzione e sostituiscono i componenti del movimento o della parte estetica;i. assicurano il buon funzionamento delle linee di produzione nel rispetto della procedura di garanzia della qualitΟ† in uso nellβÄôazienda.

**Art. 2** Art. 2 Durata e inizio

1 La formazione professionale di base dura 3¬†anni.

2 Ai titolari del certificato federale di formazione pratica di operatore in orologeria CFP puΟ≤ essere convalidato il primo anno della formazione professionale di base.

3 LβÄôinizio della formazione professionale di base segue il calendario della relativa scuola professionale.

**Art. 3** Art. 3 Formazione modulare

1 La formazione professionale di base di orologiaio di produzione AFC puΟ≤ anche essere offerta sotto forma di moduli per adulti.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal  1¬Α gen. 2022 (RU 2021 35).

2 Sono ammesse alla formazione modulare le persone che allβÄôinizio della formazione hanno almeno 20¬†anni compiuti.

3 I moduli per il conseguimento dellβÄôAFC devono essere conclusi entro 5¬†anni dallβÄôiscrizione al relativo percorso, fatta salva la ripetizione del modulo finale.

#### Sezione 2: Obiettivi ed esigenze

**Art. 4** Art. 4 Principi

1 Gli obiettivi e le esigenze della formazione professionale di base sono espressi sotto forma di competenze operative raggruppate nei relativi campi.

2 Le competenze operative comprendono competenze professionali, metodologiche, sociali e personali.

3 Tutti i luoghi di formazione collaborano allo sviluppo delle competenze operative. Essi coordinano i contenuti della formazione e delle procedure di qualificazione.

**Art. 5** Art. 5 Competenze operative

La formazione prevede, nei seguenti campi di competenze operative, le competenze operative qui elencate:a. realizzazione di strumenti e attrezzi per lavori di orologeria:1. scegliere gli strumenti e gli attrezzi,2. eseguire lavorazioni manuali e meccaniche per realizzare strumenti e attrezzi personali,3. realizzare operazioni di lucidatura;b. assemblaggio di componenti:1. assemblare e smontare diversi tipi di movimento semplice meccanico, automatico ed elettronico,2. incassare,3. assemblare e smontare diversi tipi di movimento meccanico ed elettronico con piccole complicazioni,4. assemblare e smontare movimenti cronografici meccanici ed elettronici,5. eseguire misurazioni e controlli funzionali ed estetici;c. esecuzione di operazioni di rifinitura e regolazione:1. eseguire operazioni di rifinitura,2.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal  1¬Α gen. 2022 (RU 2021 35).
	 eseguire operazioni di regolazione;d. messa a norma dei movimenti e della parte estetica:1. eseguire operazioni di revisione o sostituzione di componenti per rimettere a norma un reso di merce,2. mettere a norma i componenti della parte estetica di articoli attuali;e. partecipazione al processo di produzione:1. organizzare il lavoro nellβÄôambito del processo di produzione,2. redigere e organizzare i documenti informatici,3.
		 Introdotto dalla cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal 1¬Α gen. 2022  (RU 2021 35).
	 applicare le direttive in materia di qualitΟ†;f. applicazione delle norme relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dellβÄôambiente:1. garantire la protezione della salute,2. garantire la sicurezza sul lavoro,3.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal  1¬Α gen. 2022 (RU 2021 35).
	 garantire la protezione dellβÄôambiente.

#### Sezione 3: Sicurezza sul lavoro, protezione della salute e dellβÄôambiente

**Art.¬†6
		 Nuovo testo giusta la cifra II n. 161 dellβÄôO della SEFRI del 24 nov. 2017 concernente la modifica delle ordinanze sulla formazione professionale in merito al divieto di svolgere lavori pericolosi, in vigore dal 1¬Α gen. 2018 (RU 2017 7331).** Art.¬†6
		 Nuovo testo giusta la cifra II n. 161 dellβÄôO della SEFRI del 24 nov. 2017 concernente la modifica delle ordinanze sulla formazione professionale in merito al divieto di svolgere lavori pericolosi, in vigore dal 1¬Α gen. 2018 (RU 2017 7331).

1 AllβÄôinizio e durante la formazione gli operatori forniscono e spiegano alle persone in formazione le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dellβÄôambiente, in particolare quelle relative alla comunicazione dei pericoli (simboli di pericolo e di obbligo, pittogrammi).

2 Dette prescrizioni e raccomandazioni sono fornite in tutti i luoghi di formazione e considerate nelle procedure di qualificazione.

3 Tutti i luoghi di formazione sensibilizzano le persone in formazione allo sviluppo sostenibile, con particolare attenzione allβÄôequilibrio tra interessi sociali, ecologici ed economici.

4 In deroga allβÄôarticolo 4 capoverso 1 OLL 5 e secondo le prescrizioni dellβÄôarticolo 4a capoverso¬†1
		 Il rimando Ο® stato adeguato in applicazione dellβÄôart. 12 cpv. 2 della L del 18 giu. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512), con effetto dal 1¬Α apr. 2024  (vedi RU 2024 156).
	 OLL 5 Ο® ammesso lβÄôimpiego di persone in formazione in conformitΟ† con il loro stato di formazione per le attivitΟ† elencate in allegato al piano di formazione.

5 LβÄôimpiego di persone in formazione secondo il capoverso 4 presuppone che dette persone siano formate, istruite e sorvegliate in maniera adeguata al piΟΙ elevato pericolo dβÄôinfortunio; tali precauzioni particolari sono fissate in allegato al piano di formazione sotto forma di misure di accompagnamento riguardanti la sicurezza sul lavoro e la protezione della salute.

#### Sezione 4: Durata della formazione in ciascun luogo di formazione e lingua dβÄôinsegnamento

**Art. 7** Art. 7 Formazione professionale pratica in azienda e in luoghi di formazione equivalenti

La formazione professionale pratica in azienda comprende in media da¬†3 a 4¬†giorni alla settimana per tutta la durata della formazione professionale di base.

**Art. 8** Art. 8 Scuola professionale

1 LβÄôinsegnamento obbligatorio presso la scuola professionale comprende 1360 lezioni. Dette lezioni sono suddivise secondo la tabella seguente:
			
			
			
				
				
					
					Insegnamento
				
				
					
					1¬Α anno
				
				
					
					2¬Α anno
				
				
					
					3¬Α anno
				
				
					
					Totale
				
			
			
				
				a. Conoscenze professionali
				
					
					
				
				
					
					
				
				
					
					
				
				
					
					
				
			
			
				
				βÄ™ Realizzazione di strumenti e attrezzi per lavori di orologeria (compresa lβÄôapplicazione delle norme relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dellβÄôambiente)
				
					
					100
				
				
					
					100
				
				
					
					40
				
				
					
					240
					(20)
				
			
			
				
				βÄ™ Assemblaggio di componenti
				
					
					200
				
				
					
					160
				
				
					
					40
				
				
					
					400
				
			
			
				
				βÄ™ Esecuzione di operazioni di rifinitura e regolazione
				
					
					βÄ™
				
				
					
					40
				
				
					
					40
				
				
					
					80
				
			
			
				
				βÄ™ Partecipazione al processo di produzione
				
					
					60
				
				
					
					60
				
				
					
					40
				
				
					
					160
				
			
			
				
				
					
					Totale conoscenze professionali
				
				
					
					360
				
				
					
					360
				
				
					
					160
				
				
					
					880
				
			
			
				
				b. Cultura generale
				
					
					120
				
				
					
					120
				
				
					
					120
				
				
					
					360
				
			
			
				
				c. Educazione fisica
				
					
					40
				
				
					
					40
				
				
					
					40
				
				
					
					120
				
			
			
				
				
					
					Totale delle lezioni
				
				
					
					520
				
				
					
					520
				
				
					
					320
				
				
					
					1360.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal  1¬Α gen. 2022 (RU 2021 35).

2 DβÄôintesa con le autoritΟ† cantonali e le organizzazioni del mondo del lavoro competenti sono ammesse deroghe minime al numero di lezioni prescritte per anno di formazione in un campo di competenze operative.

3 Per gli insegnamenti di cultura generale fa stato lβÄôordinanza della SEFRI del 9 aprile 2025
		 RS 412.101.241
	 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base
		 Il rimando Ο® stato adeguato in applicazione dellβÄôart. 12 cpv. 2 della L del 18 giu. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512), con effetto dal 1¬Α gen. 2026  (vedi RU 2025 593).
	.

4 La lingua dβÄôinsegnamento Ο® di norma la lingua nazionale del luogo in cui si trova la scuola professionale.

5 Οà raccomandato lβÄôinsegnamento bilingue nella lingua nazionale locale e in unβÄôaltra lingua nazionale o in inglese.

6 I Cantoni possono autorizzare altre lingue dβÄôinsegnamento.

**Art. 9** Art. 9 Corsi interaziendali

1 I corsi interaziendali comprendono 64¬†giornate di otto ore.

2 Le giornate e i contenuti sono ripartiti in 3¬†corsi come segue:a. il corso¬†I si tiene nel 1¬Α¬†anno di formazione, comprende 32¬†giornate e verte sulle seguenti competenze operative:1. scegliere gli strumenti e gli attrezzi,2. eseguire lavorazioni manuali e meccaniche per realizzare strumenti e attrezzi personali;b. il corso¬†II si tiene durante il 2¬Α¬†anno di formazione, comprende 16¬†giornate e verte sulla competenza operativa ¬Ϊeseguire operazioni di lucidatura¬Μ;c. il corso¬†III si tiene durante il 2¬Α¬†anno di formazione, comprende 16¬†giorni e verte sulla competenza operativa ¬Ϊeseguire regolazioni¬Μ.

**Art. 10** Art. 10 Formazione modulare

1 NellβÄôambito della formazione modulare le competenze operative di cui allβÄôarticolo¬†5 sono ripartite in base ai moduli e ai periodi sottoelencati:
			
			
			
				
				
					
					Moduli
				
				
					
					Formazione professionale pratica
				
				
					
					Conoscenze professionali
				
				
					
					Totale periodi
				
			
			
				
				
					
					1. Modulo di base
				
				
					
					260
				
				
					
					190
				
				
					
					450
				
			
			
				
				
					
					2. Modulo assemblaggio o modulo habillage
				
				
					
					220
				
				
					
					105
				
				
					
					325
				
			
			
				
				
					
					3. Modulo posa-incassatura
				
				
					
					205
				
				
					
					75
				
				
					
					280
				
			
			
				
				
					
					4. Modulo rifinitura-regolazione
				
				
					
					380
				
				
					
					80
				
				
					
					460
				
			
			
				
				
					
					5. Modulo finale
				
				
					
					500
				
				
					
					425
				
				
					
					925
				
			
			
				
				
					
					Totale periodi di formazione
				
				
					
					1565
				
				
					
					875
				
				
					
					2440.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal  1¬Α gen. 2022 (RU 2021 35).

1bis Le persone in formazione devono scegliere tra il modulo assemblaggio e il modulo habillage.
		 Introdotto dalla cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal 1¬Α gen. 2022  (RU 2021 35).

2 La ripartizione delle competenze operative allβÄôinterno dei moduli Ο® stabilita nel regolamento della formazione modulare del 19¬†dicembre 2014 emanato dalla Convention patronale de lβÄôindustrie horlogΟ®re suisse.

3 Gli obiettivi di valutazione dei corsi interaziendali definiti nel piano di formazione sono ripartiti allβÄôinterno dei vari moduli.

4 I Cantoni sono responsabili dellβÄôorganizzazione del modulo sullβÄôinsegnamento della cultura generale.

#### Sezione 5: Piano di formazione

**Art.¬†11** Art.¬†11

1 Al momento dellβÄôentrata in vigore della presente ordinanza Ο® disponibile un piano di formazione emanato dalla competente organizzazione del mondo del lavoro e approvato dalla SEFRI.

2 Il piano di formazione:a. contiene il profilo di qualificazione, che comprende:1. il profilo professionale,2. la tabella delle competenze operative e dei relativi campi,3. il livello richiesto per la professione;b. riporta i contenuti della formazione di base e le disposizioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dellβÄôambiente e determina quali competenze operative vengono trasmesse e apprese in ciascun luogo di formazione.

3 Al piano di formazione Ο® allegato lβÄôelenco degli strumenti per la promozione della qualitΟ† della formazione professionale di base con indicazione del centro di distribuzione.
		 Nuovo testo giusta la cifra III n. 32 dellβÄôO della SEFRI del 24 nov. 2017 concernente la modifica delle ordinanze sulla formazione professionale in merito al divieto di svolgere lavori pericolosi, in vigore dal 1¬Α gen. 2018 (RU 2017 7331).

#### Sezione 6: Requisiti minimi per i formatori e numero massimo di persone in formazione in azienda

**Art. 12** Art. 12 Requisiti professionali minimi richiesti ai formatori

Il formatore soddisfa i requisiti professionali se possiede una delle qualifiche seguenti:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal  1¬Α gen. 2022 (RU 2021 35).
	a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal  1¬Α gen. 2022 (RU 2021 35).
	 attestato federale di capacitΟ† di orologiaio di produzione AFC o di orologiaio AFC e almeno tre anni di esperienza professionale nel campo dβÄôinsegnamento;b. attestato federale di capacitΟ† di orologiaio pratico qualificato con almeno 3¬†anni di esperienza professionale nel campo dβÄôinsegnamento;c.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal  1¬Α gen. 2022 (RU 2021 35).
	 titolo equivalente a quello di orologiaio di produzione AFC con le necessarie conoscenze professionali nel campo di attivitΟ† dellβÄôorologiaio di produzione AFC e almeno tre anni di esperienza professionale nel campo dβÄôinsegnamento.

**Art. 13** Art. 13 Numero massimo di persone in formazione in azienda

1 Nelle aziende che impiegano un formatore al 100¬†per cento o due formatori ciascuno almeno al 60¬†per cento puΟ≤ svolgere il tirocinio una persona in formazione.

2 Per ogni altro specialista occupato al 100¬†per cento o per ogni due specialisti in piΟΙ occupati ciascuno almeno al 60¬†per cento puΟ≤ svolgere il tirocinio una persona in formazione in piΟΙ.

3 Οà considerato specialista il titolare di un attestato federale di capacitΟ† o di una qualifica equivalente nel campo della persona in formazione.

4 Nelle aziende che possono impiegare solo una persona in formazione una seconda persona puΟ≤ iniziare il tirocinio quando la prima arriva allβÄôultimo anno della formazione professionale di base.

5 In casi particolari lβÄôautoritΟ† cantonale puΟ≤ autorizzare il superamento del numero massimo di persone in formazione nelle aziende di tirocinio che da piΟΙ anni svolgono la loro funzione di formazione con risultati particolarmente positivi.

#### Sezione 7: Documentazione dellβÄôapprendimento, rapporto di formazione e documentazione delle prestazioni

**Art. 14** Art. 14 Documentazione dellβÄôapprendimento

1 Nel corso della formazione professionale pratica la persona in formazione tiene una documentazione dellβÄôapprendimento in cui annota regolarmente i principali lavori eseguiti in relazione alle competenze operative da acquisire.

2 Il formatore controlla e firma la documentazione dellβÄôapprendimento almeno una volta al semestre. La discute con la persona in formazione almeno una volta al semestre.

**Art. 15** Art. 15 Rapporto di formazione

1 Alla fine di ogni semestre, il formatore rileva in un rapporto il livello raggiunto dalla persona in formazione. Per farlo si basa sulle prestazioni nella formazione professionale pratica e sui resoconti delle prestazioni nella scuola professionale e nei corsi interaziendali. Discute il rapporto con la persona in formazione.

2 Se necessario, il formatore e la persona in formazione concordano misure per il raggiungimento degli obiettivi di formazione e fissano apposite scadenze. Le misure e le decisioni adottate vengono messe per iscritto.

3 Dopo la scadenza prefissata il formatore verifica lβÄôefficacia delle misure concordate e ne riporta lβÄôesito nel successivo rapporto di formazione.

4 Se gli obiettivi non sono stati raggiunti o se Ο® a rischio il buon esito della formazione, il formatore lo comunica per iscritto alle parti contraenti e allβÄôautoritΟ† cantonale.

**Art. 16** Art. 16 Documentazione delle prestazioni nella scuola professionale

Le scuole professionali documentano le prestazioni delle persone in formazione nei campi di competenze operative in cui Ο® svolto lβÄôinsegnamento e nella cultura generale e consegnano alle persone in formazione una pagella alla fine di ogni semestre.

**Art. 17** Art. 17 Documentazione delle prestazioni nei corsi interaziendali

1 Gli operatori dei corsi interaziendali documentano le prestazioni delle persone in formazione mediante controlli delle competenze per ogni corso interaziendale.

2 I controlli delle competenze vengono espressi in note. Queste confluiscono nel calcolo della nota dei luoghi di formazione secondo lβÄôarticolo¬†22 capoverso¬†3.

#### Sezione 8: Procedure di qualificazione

**Art. 18** Art. 18 Ammissione

Οà ammesso alle procedure di qualificazione chi ha assolto la formazione professionale di base:a. secondo le disposizioni della presente ordinanza; b. in un istituto di formazione riconosciuto dal Cantone; oc. al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato, se:1. ha maturato lβÄôesperienza professionale di cui allβÄôarticolo 32 OFPr,2. di tale esperienza professionale ha svolto almeno 4¬†anni nel campo dellβÄôorologiaio di produzione AFC, e3. rende verosimile il possesso dei requisiti per la rispettiva procedura di qualificazione.

**Art. 19** Art. 19 Oggetto

Nelle procedure di qualificazione occorre dimostrare di aver acquisito le competenze operative di cui allβÄôarticolo 5.

**Art. 20** Art. 20 Durata e svolgimento della procedura di qualificazione con esame finale

1 Nella procedura di qualificazione con esame finale vengono esaminate, nel modo indicato, le competenze operative dei seguenti campi di qualificazione: a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal  1¬Α gen. 2022 (RU 2021 35, 555).
	 ¬Ϊlavoro pratico¬Μ, sotto forma di lavoro pratico prestabilito della durata di 16 ore; vale quanto segue:1. lβÄôesame per questo campo di qualificazione ha luogo verso la fine della formazione professionale di base;2. la persona in formazione deve dimostrare di essere in grado di svolgere le attivitΟ† richieste in modo professionalmente corretto e adeguato alle necessitΟ† e alla situazione; 3. Ο® ammessa come ausilio la consultazione della documentazione dellβÄôapprendimento e dei corsi interaziendali; 4. il campo di qualificazione comprende i campi di competenze operative sottoelencati con le ponderazioni seguenti:
			
			
			
				
				
					
					Voce
				
				
					
					Campo di competenze operative
				
				
					
					Ponderazione
				
			
			
				
				
					
					1.
				
				
					
					Assemblaggio di componenti
				
				
					
					30¬†%
				
			
			
				
				
					
					2.
				
				
					
					Esecuzione di operazioni di rifinitura e regolazione
				
				
					
					20¬†%
				
			
			
				
				
					
					3.
				
				
					
					Messa a norma dei movimenti e della parte estetica
				
				
					
					30¬†%
				
			
			
				
				
					
					4.
				
				
					
					Partecipazione al processo di produzione
				
				
					
					20¬†%
				
			
		b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal  1¬Α gen. 2022 (RU 2021 35).
	  ¬Ϊconoscenze professionali¬Μ, della durata di tre ore; il campo di qualificazione Ο® valutato con un esame scritto verso la fine della formazione professionale di base e comprende tutti i campi di competenze operative;c. ¬Ϊcultura generale¬Μ. Per questo campo di qualificazione fa stato lβÄôordinanza della SEFRI del 9 aprile 2025
		 RS 412.101.241
	 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base
		 Il rimando Ο® stato adeguato in applicazione dellβÄôart. 12 cpv. 2 della L del 18 giu. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512), con effetto dal 1¬Α gen. 2026  (vedi RU 2025 593).
	.

2 Per ogni campo di qualificazione la valutazione Ο® effettuata da almeno due periti dβÄôesame.

**Art. 21** Art. 21 Durata e svolgimento della procedura di qualificazione della formazione modulare

1 Alla fine di ogni modulo Ο® previsto un esame.

2 I Cantoni organizzano lβÄôesame conclusivo del modulo finale e dei moduli di cultura generale.

3 Per tutti gli altri esami di fine modulo lβÄôorganizzazione Ο® delegata alla Convention patronale de lβÄôindustrie horlogΟ®re suisse su richiesta di questβÄôultima in virtΟΙ dellβÄôarticolo¬†40 capoverso¬†2 LFPr.

4 Gli esami di fine modulo sono costituiti da:a. un lavoro pratico sotto forma di lavoro pratico prestabilito;b. un esame scritto delle conoscenze professionali.

5 Sono organizzati come segue:
			
			
			
				
				
				
					
					
				
				
					
					Moduli
				
				
					
					Durata esame lavoro pratico
				
				
					
					Durata esame conoscenze professionali
				
			
			
				
				
					
					1.
				
				
					
					Modulo di base
				
				
					
					5 ore
				
				
					
					1 ora
				
			
			
				
				
					
					2.
				
				
					
					Modulo assemblaggio o modulo habillage
				
				
					
					6 ore
				
				
					
					1 ora
				
			
			
				
				
					
					3.
				
				
					
					Modulo posa-incassatura
				
				
					
					4 ore
				
				
					
					1 ora
				
			
			
				
				
					
					4.
				
				
					
					Modulo rifinitura-regolazione
				
				
					
					8 ore
				
				
					
					1 ora
				
			
			
				
				
					
					5.
				
				
					
					Modulo finale
				
				
					
					8 ore
				
				
					
					1 ora                            .
		 Nuovo testo giusta la cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal  1¬Α gen. 2022 (RU 2021 35).

**Art. 22** Art. 22 Superamento, calcolo e ponderazione delle note nella procedura di qualificazione con esame finale

1 La procedura di qualificazione con esame finale Ο® superata se:a. per il campo di qualificazione ¬Ϊlavoro pratico¬Μ viene attribuito almeno il¬†4; eb. la nota complessiva raggiunge almeno il¬†4.

2 La nota complessiva Ο® data dalla media, arrotondata a un decimale, della somma delle note ponderate dei singoli campi di qualificazione dellβÄôesame finale e della nota ponderata dei luoghi di formazione.

3 Per nota dei luoghi di formazione si intende la media arrotondata a un decimale delle note sottoelencate:a. insegnamento professionale;b. corsi interaziendali.

4 Per nota relativa allβÄôinsegnamento professionale si intende la media arrotondata al punto o al mezzo punto della somma delle 6¬†note delle pagelle semestrali.

5 Per nota relativa ai corsi interaziendali si intende la media arrotondata al punto o al mezzo punto della somma delle note conseguite nei 3¬†controlli delle competenze.

6 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sottoelencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 30¬†per cento;b. conoscenze professionali: 20¬†per cento;c. cultura generale: 20¬†per cento;d. nota dei luoghi di formazione: 30¬†per cento.

**Art. 23** Art. 23 Superamento, calcolo e ponderazione delle note nella procedura di qualificazione della formazione modulare

1 La procedura di qualificazione della formazione modulare Ο® superata se:a. la nota di ogni modulo, ad eccezione del modulo di cultura generale, raggiunge o supera il¬†4; b. per il lavoro pratico di ogni modulo viene attribuito almeno il¬†4; ec. la nota complessiva raggiunge almeno il¬†4.

2 La nota del modulo indica il risultato finale di ogni modulo; essa corrisponde alla media, arrotondata a un decimale, delle 3¬†note sottoelencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 50¬†per cento;b. conoscenze professionali: 25¬†per cento;c. nota relativa allβÄôinsegnamento professionale: 25¬†per cento.

3 Per nota relativa allβÄôinsegnamento professionale di ogni modulo si intende la media arrotondata al punto o al mezzo punto delle note relative allβÄôinsegnamento delle conoscenze professionali.

4 La nota complessiva, arrotondata a un decimale, Ο® data dalla media, arrotondata a un decimale, delle 4 note sottoelencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico del modulo finale: 40¬†per cento;b. conoscenze professionali del modulo finale: 20¬†per cento;c. note relativa allβÄôinsegnamento professionale del modulo finale: 20¬†per cento;d. cultura generale: 20¬†per cento.

5 Per il campo di qualificazione ¬Ϊcultura generale¬Μ fa stato lβÄôordinanza della SEFRI del 9 aprile 2025
		 RS 412.101.241
	 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base
		 Il rimando Ο® stato adeguato in applicazione dellβÄôart. 12 cpv. 2 della L del 18 giu. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512), con effetto dal 1¬Α gen. 2026  (vedi RU 2025 593).
	.

**Art. 24** Art. 24 Ripetizioni della procedura di qualificazione con esame finale

1 La ripetizione della procedura di qualificazione Ο® disciplinata dallβÄôarticolo¬†33 OFPr.

2 Qualora si debba ripetere un campo di qualificazione, esso va ripetuto interamente.

3 Qualora si ripeta lβÄôesame finale senza frequentare nuovamente lβÄôinsegnamento professionale, resta valida la nota relativa allβÄôinsegnamento professionale conseguita in precedenza. Se si ripetono almeno due semestri di insegnamento professionale, per il calcolo della nota dei luoghi di formazione fanno stato solo le nuove note.

4 Qualora si ripeta lβÄôesame finale senza frequentare nuovamente i corsi interaziendali, resta valida la nota conseguita in precedenza. Se si ripetono gli ultimi due corsi interaziendali valutati, per il calcolo della nota dei luoghi di formazione fanno stato solo le nuove note.

**Art. 25** Art. 25 Ripetizioni della procedura di qualificazione nella formazione modulare

1 La ripetizione della procedura di qualificazione Ο® disciplinata dallβÄôarticolo 33 OFPr.

2 Qualora si debba ripetere il lavoro pratico di un modulo, esso va ripetuto interamente.

3 Qualora si debba ripetere lβÄôesame delle conoscenze professionali di un modulo, esso va ripetuto interamente.

4 Qualora si ripeta lβÄôesame di un modulo senza frequentare nuovamente lβÄôinsegnamento professionale, resta valida la nota relativa allβÄôinsegnamento professionale conseguita in precedenza. Se si ripete lβÄôinsegnamento professionale, fanno stato solo le nuove note.

**Art. 26** Art. 26 Caso particolare

1 Per le persone che hanno assolto la formazione al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato e che hanno sostenuto lβÄôesame finale secondo la presente ordinanza viene meno la nota dei luoghi di formazione.

2 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sottoelencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 40¬†per cento;b. conoscenze professionali: 40¬†per cento;c. cultura generale: 20¬†per cento.

#### Sezione 9: Attestazioni e titolo

**Art.¬†27** Art.¬†27

1 Chi ha superato la procedura di qualificazione consegue lβÄôattestato federale di capacitΟ† (AFC).

2 LβÄôattestato federale di capacitΟ† conferisce il diritto di avvalersi del titolo legalmente protetto di ¬Ϊorologiaia di produzione AFC¬Μ/¬Ϊorologiaio di produzione AFC¬Μ.

3 Se lβÄôattestato federale di capacitΟ† Ο® stato conseguito mediante procedura di qualificazione con esame finale, nel certificato delle note sono riportate:a. la nota complessiva; b. le note di ogni campo di qualificazione dellβÄôesame finale e, fatto salvo lβÄôarticolo¬†26 capoverso¬†1, la nota dei luoghi di formazione.

4 Se lβÄôattestato federale di capacitΟ† Ο® stato conseguito mediante procedura di qualificazione per la formazione modulare, nel certificato delle note sono riportate:a. la nota complessiva;b. le 4 note del modulo finale e la nota relativa allβÄôinsegnamento professionale di cui allβÄôarticolo¬†23 capoverso¬†4.

#### Sezione 10: Sviluppo della qualitΟ† e organizzazione

**Art. 28** Art. 28 Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualitΟ† della formazione del settore dellβÄôorologeria

1 La Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualitΟ† della formazione del settore dellβÄôorologeria Ο® composta da:a. 8βÄ™9¬†rappresentanti della Convention patronale de lβÄôindustrie horlogΟ®re suisse (CP);b. almeno 3¬†rappresentanti dei docenti di materie professionali;c. almeno un rappresentante della Confederazione e uno dei Cantoni.

2 Le regioni linguistiche sono adeguatamente rappresentate.

3 Gli orientamenti delle professioni che fanno parte della commissione sono rappresentati.

4 La commissione si autocostituisce.

5 Essa svolge in particolare i seguenti compiti:a. verifica costantemente, ma almeno ogni cinque anni, lβÄôordinanza sulla formazione professionale di base e il piano di formazione in relazione agli sviluppi economici, tecnologici, ecologici e didattici. Nella verifica tiene conto di eventuali nuovi aspetti organizzativi della formazione professionale di base; b. chiede alla competente organizzazione del mondo del lavoro di presentare alla SEFRI una domanda di modifica dellβÄôordinanza sulla formazione professionale di base, qualora gli sviluppi osservati lo rendano necessario;c. chiede allβÄôorganizzazione del mondo del lavoro lβÄôadeguamento del piano di formazione, qualora gli sviluppi osservati lo rendano necessario;d. esprime un parere riguardo agli strumenti per la validazione degli apprendimenti acquisiti;e. esprime un parere riguardo agli strumenti per la promozione della qualitΟ† della formazione professionale di base, in particolare sulle disposizioni esecutive concernenti le procedure di qualificazione.

**Art. 29** Art. 29 Organizzazione e responsabili dei corsi interaziendali

1 Οà responsabile dei corsi interaziendali la Convention patronale de lβÄôindustrie horlogΟ®re suisse (CP).

2 In collaborazione con le organizzazioni del mondo del lavoro competenti, i Cantoni possono delegare a un altro ente responsabile lo svolgimento dei corsi interaziendali, in particolare se non sono piΟΙ garantiti la qualitΟ† o lo svolgimento degli stessi.

3 I Cantoni disciplinano con lβÄôente responsabile lβÄôorganizzazione e lo svolgimento dei corsi interaziendali.

4 Le autoritΟ† cantonali competenti hanno il diritto di accedere ai corsi in qualsiasi momento.

#### Sezione 11: Disposizioni finali

**Art. 30** Art. 30 Abrogazione di altri atti normativi

1 Sono abrogati:a. il regolamento del 23¬†febbraio 2001
		 FF 2001 1321
	 concernente il tirocinio e lβÄôesame finale di tirocinio βÄ™ orologiaio pratico/orologiaia pratica;b. il programma dβÄôinsegnamento professionale del 23¬†febbraio 2001
		 FF 2001 1321
	 βÄ™ orologiaio pratico/orologiaia pratica;c. il regolamento di formazione provvisorio per adulti del 26¬†marzo 2002 secondo un sistema di formazione modulare;d. il programma dβÄôinsegnamento professionale per adulti del 26¬†marzo 2002 secondo un sistema di formazione modulare.

2 Οà revocata lβÄôapprovazione del regolamento del 4¬†aprile 2001 concernente i corsi dβÄôintroduzione per orologiai pratici.

**Art. 31** Art. 31 Disposizioni transitorie

1 Le persone che hanno iniziato la formazione di orologiaio pratico prima del 1¬Α¬†marzo 2015 la portano a termine in base al diritto anteriore.

2 Chi ripete la procedura di qualificazione con esame finale per orologiaio pratico entro il 31¬†dicembre 2019 viene valutato, su richiesta, in base al diritto anteriore.

**Art. 31a
		 Introdotto dalla cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal 1¬Α gen. 2022  (RU 2021 35).** Art. 31a
		 Introdotto dalla cifra I dellβÄôO della SEFRI del 22 dic. 2020, in vigore dal 1¬Α gen. 2022  (RU 2021 35). Disposizioni transitorie della modifica del 22 dicembre 2020

1 Le persone che hanno iniziato la formazione di orologiaio di produzione AFC prima della modifica del 22 dicembre 2020 la portano a termine in base al diritto anteriore.

2 I candidati che ripetono la procedura di qualificazione con esame finale per orologiaio di produzione AFC entro il 31 dicembre 2026 sono valutati in base al diritto anteriore. I candidati che presentano unβÄôapposita richiesta scritta sono valutati in base al nuovo diritto.

3 I candidati che ripetono lβÄôesame di fine modulo dellβÄôultimo modulo della formazione modulare per orologiaio di produzione AFC entro il 31 dicembre 2029 sono valutati in base al diritto anteriore. I candidati che presentano unβÄôapposita richiesta scritta sono valutati in base al nuovo diritto.

**Art. 32** Art. 32 Entrata in vigore

1 Fatto salvo il capoverso¬†2, la presente ordinanza entra in vigore il 1¬Α¬†marzo 2015.

2 Le disposizioni concernenti le procedure di qualificazione, le attestazioni e il titolo (art.¬†18βÄ™27) entrano in vigore il 1¬Α¬†gennaio 2018.
