---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 412.101.221.69
title: Ordinanza della SEFRI del 5 settembre 2011 sulla formazione professionale di
  base Meccanica di motoveicoli/Meccanico di motoveicoli con attestato federale di
  capacità (AFC)
version_date: '2024-04-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto e durata

**Art. 1** Art. 1 Profilo professionale

I meccanici di motoveicoli di livello AFC svolgono, in particolare, le seguenti attività e si contraddistinguono per i seguenti comportamenti:a. eseguono lavori di manutenzione, riparazione e modifica di sistemi e componenti di motoveicoli di tutti i tipi, motoveicoli con carrozzino laterale, veicoli a tre ruote e quadricicli (quad). Rispettano le direttive consuete del ramo e sono consapevoli di quanto sia importante la professionalità nell’esercizio del loro lavoro;b. sono pronti a svolgere colloqui professionali complessi con persone interne ed esterne all’azienda, sanno spiegare aspetti tecnici e tecnologici e dimostrano sensibilità per l’ecologia;c. chiedono e forniscono informazioni ai clienti, offrono consulenza, si avvalgono dei mezzi di comunicazione adeguati, rispettano le prescrizioni e sono disposti a realizzare i desideri dei clienti eseguendo i lavori con i debiti adeguamenti tecnici ed economici. aggiustano guasti su veicoli di clienti, preparano veicoli ad essere ammessi alla circolazione ed effettuano corse di prova;d. utilizzano con cura attrezzature d’officina, macchinari e attrezzi specifici del ramo e sono pronti a impiegare sistemi per la trasmissione di dati per eseguire processi di lavoro aziendali;e. eseguono con abilità compiti organizzativi e di pianificazione, sanno lavorare sotto pressione in maniera improntata alla qualità e dimostrano grande senso di responsabilità. Sono pronti ad acquisire costantemente nuove conoscenze e capacità e hanno un comportamento corretto nei rapporti con i clienti, con i superiori e con i collaboratori.

**Art. 2** Art. 2 Durata e inizio

1 La formazione professionale di base dura quattro anni.

2 L’inizio della formazione professionale di base segue il calendario scolastico della relativa scuola professionale.

#### Sezione 2: Obiettivi ed esigenze

**Art. 3** Art. 3 Contenuti formativi

1 Gli obiettivi e le esigenze della formazione professionale di base sono espressi sotto forma di competenze operative all’articolo 4.

2 Le competenze operative comprendono competenze professionali, metodologiche, sociali e personali.

3 Allo sviluppo delle competenze operative partecipano in stretta collaborazione tutti i luoghi di formazione coordinando i loro apporti.

**Art. 4** Art. 4 Competenze operative

La formazione prevede, nei seguenti campi di competenze operative, le competenze operative qui elencate:a. manutenzione, riparazione, trasformazione e modifica di telai e relative componenti:1. misurare, sostituire e riparare telai,2. esaminare, montare e modificare secondo le esigenze dei clienti ruote e pneumatici; sostituire cerchioni e cuscinetti,3. tenere in buono stato, esaminare, misurare e riparare sospensioni delle ruote e sterzi,4. esaminare, tenere in buono stato, riparare e modificare sospensioni e ammortizzatori, 5. esaminare, tenere in buono stato, riparare e modificare freni;b. manutenzione, riparazione e modifica di frizioni, cambi e catene cinematiche:1. esaminare, regolare, individuare guasti, riparare e sostituire frizioni,2. esaminare e tenere in buono stato sistemi di cambio; individuare ed eliminare guasti,3. controllare e tenere in buono stato catene cinematiche; individuare ed eliminare guasti; modificare componenti secondo le esigenze dei clienti,4. controllare e tenere in buono stato meccanismi a trasmissione continua; individuare ed eliminare guasti; modificare componenti secondo le esigenze dei clienti;c. manutenzione, riparazione e modifica di componenti del motore e di impianti elettronici di comando del motore:1. esaminare, diagnosticare e sostituire cilindri, teste di cilindro e manovellismi,2. esaminare, regolare, riparare e sostituire componenti di comando del motore,3. misurare e diagnosticare la composizione dei gas di scarico, controllare, tenere in buono stato e aggiornare le relative componenti,4. esaminare, tenere in buono stato, diagnosticare ed eliminare eventuali guasti in impianti a combustibile,5. esaminare, regolare, sostituire e modificare componenti secondo le esigenze dei clienti in sistemi di scarico e impianti di regolazione del flusso di gas fresco,6. esaminare e tenere in buono stato sistemi di lubrificazione e raffreddamento; individuare ed eliminare guasti;d. manutenzione, riparazione e modifica di sistemi elettrici ed elettronici di comando del veicolo:1. esaminare e tenere in buono stato batterie d’avviamento, diagnosticare eventuali guasti e applicare le basi appropriate,2. esaminare impianti di ricarica; individuare ed eliminare guasti; sostituire componenti;3. esaminare sistemi d’avviamento; individuare ed eliminare guasti; sostituire componenti,4. esaminare impianti di accensione. individuare ed eliminare guasti; sostituire componenti,5. esaminare e regolare impianti di illuminazione e di segnalazione, individuare ed eliminare guasti; modificare componenti e dotarle di nuovi elementi,6. esaminare impianti comfort e di sicurezza e la trasmissione dei dati, diagnosticare ed eliminare guasti, programmare e dotare gli impianti di nuovi elementi,7. tenere in buono stato il sistema di controllo del motore di veicoli a due ruote a propulsione elettrica, diagnosticare ed eliminare guasti;e. cura della comunicazione interna e utilizzo del linguaggio specifico del ramo:1. utilizzare termini tecnici nel processo di comunicazione interna, spiegare le interrelazioni e svolgere colloqui professionali,2. definire elementi elettrici e unità di misura, misurare componenti, diagnosticare guasti ed applicare le basi appropriate,3. svolgere processi di lavorazione tenendo conto delle caratteristiche dei materiali, del funzionamento e delle sostanze ausiliarie,4. ricercare dati tecnici, interpretarli, integrarli e utilizzarli nell’ambito dello scambio di informazioni interno;f. realizzazione dei desideri dei clienti, gestione dei processi aziendali e delle misure di protezione dell’ambiente:1. usare i mezzi di comunicazione per il contatto con i clienti nonché per i processi di comunicazione interni ed esterni,2. ricercare, interpretare, completare e integrare le informazioni in tedesco e in inglese per la manutenzione e la riparazione,3. accogliere i desideri dei clienti e le informazioni; consultare, informare e assistere i clienti, consegnare i veicoli e valutare gli incarichi insieme ai clienti,4. pianificare e preparare gli incarichi di lavoro; applicare il sistema aziendale di gestione della qualità; controllare, valutare e documentare i risultati dei lavori,5. richiedere, preparare e documentare i pezzi di ricambio per ogni incarico e gestire il relativo magazzino,6. valutare i veicoli dei clienti e riparare eventuali guasti; preparare veicoli sia nuovi sia usati per l’ammissione alla circolazione. effettuare corse di prova,7. consultare, interpretare e applicare le prescrizioni relative alla sicurezza sul lavoro, alla protezione contro gli infortuni e alla tutela dell’ambiente nonché le ordinanze tecniche;g. impiego e manutenzione di apparecchiature e impianti:1. riordinare, tenere in buono stato e impiegare apparecchiature, macchine e impianti,2. impiegare, tenere in buono stato e riordinare gli attrezzi dell’officina e personali,3. impiegare sistemi di comunicazione per la redazione di documenti, per la gestione e lo scambio di dati nonché per la ricerca di informazioni,4. tenere in buono stato e impiegare gli apparecchi di prova aziendali e personali.

**Art. 5** Art. 5 Esame di guida

Le persone che seguono la formazione di meccanico di motoveicoli devono superare, durante il tirocinio, l’esame di guida nella categoria di motoveicoli superiore. L’azienda di tirocinio provvede affinché la persona in formazione richieda per tempo la licenza di allievo conducente, affida a un maestro di guida autorizzato di sua scelta l’incarico di impartire lezioni e si fa carico delle spese del corso di base e del primo esame di guida.

#### Sezione 3: Sicurezza sul lavoro, protezione della salute e dell’ambiente

**Art. 6 Nuovo testo giusta il n. II 121 dell’O della SEFRI del 24 nov. 2017 concernente la modifica delle ordinanze sulla formazione professionale in merito al divieto di svolgere lavori pericolosi, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 7331).** Art. 6 Nuovo testo giusta il n. II 121 dell’O della SEFRI del 24 nov. 2017 concernente la modifica delle ordinanze sulla formazione professionale in merito al divieto di svolgere lavori pericolosi, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 7331).

1 All’inizio e durante la formazione gli operatori forniscono e spiegano alle persone in formazione le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente, in particolare quelle relative alla comunicazione dei pericoli (simboli di pericolo e di obbligo, pittogrammi).

2 Dette prescrizioni e raccomandazioni sono fornite in tutti i luoghi di formazione e considerate nelle procedure di qualificazione.

3 Tutti i luoghi di formazione sensibilizzano le persone in formazione allo sviluppo sostenibile, con particolare attenzione all’equilibrio tra interessi sociali, ecologici ed economici.

4 In deroga all’articolo 4 capoverso 1 OLL 5 e secondo le prescrizioni dell’articolo 4a capoverso 1 Il rimando è stato adeguato in applicazione dell’art. 12 cpv. 2 della L del 18 giu. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512), con effetto dal 1° apr. 2024 (vedi RU 2024 156). OLL 5 è ammesso l’impiego di persone in formazione in conformità con il loro stato di formazione per le attività elencate in allegato al piano di formazione.

5 L’impiego di persone in formazione secondo il capoverso 4 presuppone che dette persone siano formate, istruite e sorvegliate in maniera adeguata al più elevato pericolo d’infortunio; tali precauzioni particolari sono fissate in allegato al piano di formazione sotto forma di misure di accompagnamento riguardanti la sicurezza sul lavoro e la protezione della salute.

#### Sezione 4: Parti svolte dai luoghi di formazione e lingua d’insegnamento

**Art. 7** Art. 7 Parti svolte dai luoghi di formazione

1 La formazione professionale pratica si svolge in media su 3 3/4 giorni alla settimana per tutta la durata della formazione professionale di base.

2 L’insegnamento scolastico obbligatorio comprende 1620 lezioni. Di queste, 180 sono dedicate all’insegnamento dello sport.

3 I corsi interaziendali hanno una durata complessiva minima di 40 e massima di 44 giornate di otto ore. Nell’ultimo semestre della formazione professionale di base non si svolgono corsi interaziendali.

**Art. 8** Art. 8 Lingua d’insegnamento

1 La lingua d’insegnamento è di norma la lingua nazionale del luogo in cui si trova la scuola professionale.

2 È raccomandato l’insegnamento bilingue nella lingua nazionale locale e in un’altra lingua nazionale o in inglese.

3 I Cantoni possono autorizzare altre lingue d’insegnamento.

#### Sezione 5: Piano di formazione e cultura generale

**Art. 9** Art. 9 Piano di formazione

1 Al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza è disponibile un piano di formazione redatto dalla competente organizzazione del mondo del lavoro e approvato dalla SEFRI.

2 Il piano di formazione specifica le competenze operative di cui all’articolo 4 come segue:a. spiega la loro rilevanza per la formazione professionale di base;b. definisce il tipo di comportamento atteso in determinate situazioni operative sul posto di lavoro;c. precisa le competenze operative mediante obiettivi di valutazione concreti;d. rapporta coerentemente le competenze operative alle procedure di qualificazione, di cui precisa le modalità.

3 Il piano di formazione stabilisce inoltre:a. la struttura curricolare della formazione professionale di base;b. l’organizzazione dei corsi interaziendali e la loro ripartizione sulla durata della formazione di base;c. le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente.

4 Al piano di formazione è allegato l’elenco della documentazione concernente l’attuazione della formazione professionale di base con indicazione di titolo, data e centro di distribuzione.

**Art. 10** Art. 10 Cultura generale

Per gli insegnamenti di cultura generale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

#### Sezione 6: Requisiti per gli operatori della formazione di base organizzata dall’azienda

**Art. 11** Art. 11 Requisiti professionali minimi richiesti ai formatori

I requisiti professionali minimi ai sensi dell’articolo 44 capoverso 1 lettere a e b OFPr sono soddisfatti se il formatore possiede una delle seguenti qualifiche:a. attestato federale di capacità di meccanico di motoveicoli con almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;b. attestato federale di capacità di meccanico di motocicli qualificato con almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;c. titolo della formazione professionale superiore in ambito pertinente.

**Art. 12** Art. 12 Numero massimo di persone in formazione

1 Una persona in formazione può svolgere il tirocinio in un’azienda se:a. vi è occupato al 100 per cento un formatore qualificato; oppure b. vi operano due formatori qualificati, ciascuno almeno al 60 per cento.

2 Quando una persona arriva all’ultimo anno della formazione professionale di base, un’altra persona in formazione può iniziare il tirocinio.

3 Per ogni altro specialista occupato al 100 per cento o per ogni due specialisti in più occupati ciascuno almeno al 60 per cento può svolgere il tirocinio una persona in formazione in più.

4 È considerato specialista il titolare di un attestato federale di capacità nel campo della persona in formazione o chi dispone di una qualifica equivalente.

5 In casi particolari l’autorità cantonale può autorizzare il superamento del numero massimo di persone in formazione nelle aziende di tirocinio che da più anni svolgono la loro funzione di formazione con un successo superiore alla media.

#### Sezione 7: Documentazione dell’apprendimento e delle prestazioni

**Art. 13** Art. 13 Formazione in azienda

1 La persona in formazione tiene una documentazione dell’apprendimento in cui annota regolarmente i principali lavori eseguiti, le capacità acquisite e le esperienze fatte in azienda.

2 Il formatore controlla e firma tale documentazione una volta al semestre. La discute con la persona in formazione almeno una volta al semestre.

3 Alla fine di ogni semestre, il formatore rileva in un rapporto il livello raggiunto dalla persona in formazione.

**Art. 14** Art. 14 Formazione scolastica e formazione di base organizzata dalla scuola

Gli operatori della formazione scolastica e della formazione di base organizzata dalla scuola documentano le prestazioni delle persone in formazione nelle materie insegnate e consegnano loro una pagella alla fine di ogni semestre.

**Art. 15** Art. 15 Formazione nei corsi interaziendali

1 Gli operatori dei corsi interaziendali documentano le prestazioni delle persone in formazione mediante controlli delle competenze al termine di ogni corso interaziendale secondo le disposizioni del piano di formazione.

2 I controlli delle competenze vengono espressi in note e confluiscono nel calcolo della nota dei luoghi di formazione di cui all’articolo 19 capoverso 4.

#### Sezione 8: Procedure di qualificazione

**Art. 16** Art. 16 Ammissione

È ammesso alle procedure di qualificazione chi ha assolto la formazione professionale di base:a. secondo le disposizioni della presente ordinanza;b. in un istituto di formazione autorizzato dal Cantone; oc. al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato, se1. ha maturato l’esperienza di cui all’articolo 32 OFPr;2. di tale esperienza professionale ha svolto almeno tre anni nel campo del meccanico di motoveicoli AFC;3. rende verosimile il possesso dei requisiti per l’esame finale (art. 18).

**Art. 17** Art. 17 Oggetto

Nelle procedure di qualificazione si deve dimostrare di aver acquisito le competenze operative di cui all’articolo 4.

**Art. 18** Art. 18 Durata e svolgimento della procedura di qualificazione con esame finale

1 Nella procedura di qualificazione con esame finale vengono esaminati i campi di qualificazione sotto elencati nel modo seguente:a. «lavoro pratico», sotto forma di lavoro pratico prestabilito della durata di 16 ore. L’esame ha luogo verso la fine della formazione professionale di base. La persona in formazione deve dimostrare di essere in grado di svolgere le attività richieste in modo professionalmente corretto e adeguato alle necessità e alla situazione. È ammessa come ausilio la consultazione della documentazione dei corsi interaziendali;b. «conoscenze professionali», della durata di quattro ore. L’esame ha luogo verso la fine della formazione professionale di base. L’esame è scritto oppure sia scritto sia orale. Se si svolge un esame orale, la durata massima è di un’ora;c. «cultura generale». Per questo campo di qualificazione fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

2 Per ogni campo di qualificazione la valutazione è effettuata da almeno due periti d’esame.

**Art. 19** Art. 19 Superamento dell’esame finale, calcolo e ponderazione delle note

1 La procedura di qualificazione con esame finale è superata se:a. per il campo di qualificazione «lavoro pratico» viene attribuito il 4 o una nota superiore; e b. la nota complessiva raggiunge o supera il 4.

2 La nota complessiva è data dalla media, arrotondata a un decimale, delle note ponderate dei singoli campi di qualificazione dell’esame finale e della nota ponderata dei luoghi di formazione.

3 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sotto elencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 40 per cento;b. conoscenze professionali: 20 per cento;c. cultura generale: 20 per cento;d. nota dei luoghi di formazione: 20 per cento.

4 Per nota dei luoghi di formazione si intende la media arrotondata a un decimale delle note relative a:a. insegnamento professionale;b. i corsi interaziendali.

5 Per nota relativa all’insegnamento professionale si intende la media, arrotondata al punto o al mezzo punto, di tutte le note semestrali relative all’insegnamento professionale.

6 Per nota relativa ai corsi interaziendali si intende la media arrotondata al punto o al mezzo punto delle note conseguite nei controlli delle competenze.

**Art. 20** Art. 20 Ripetizioni

1 La ripetizione della procedura di qualificazione è disciplinata dall’articolo 33 OFPr. Qualora debba essere ripetuto un campo di qualificazione, esso va ripetuto interamente.

2 Qualora si ripeta l’esame finale senza frequentare nuovamente la scuola professionale, resta valida la nota conseguita in precedenza. Se si ripetono almeno due semestri di insegnamento professionale, per il calcolo della nota dei luoghi di formazione fanno stato solo le nuove note.

3 Qualora si ripeta l’esame finale senza frequentare nuovamente i corsi interaziendali, resta valida la nota conseguita in precedenza. Se si ripetono gli ultimi due corsi interaziendali valutati, per il calcolo della nota dei luoghi di formazione fanno stato solo le nuove note.

**Art. 21** Art. 21 Caso particolare

1 Per le persone che hanno assolto la formazione al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato e che hanno sostenuto l’esame finale secondo la presente ordinanza, viene meno la nota dei luoghi di formazione.

2 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sotto elencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 50 per cento;b. conoscenze professionali: 30 per cento;c. cultura generale: 20 per cento.

#### Sezione 9: Attestazioni e titolo

**Art. 22** Art. 22

1 Chi ha superato una procedura di qualificazione consegue l’attestato federale di capacità (AFC).

2 L’attestato federale di capacità conferisce al titolare il diritto di avvalersi del titolo legalmente protetto di «meccanica di motoveicoli AFC» o di «meccanico di motoveicoli AFC».

3 Se l’attestato federale di capacità è stato conseguito mediante procedura di qualificazione con esame finale, nel certificato delle note sono riportate:a. la nota complessiva;b. le note di ogni campo di qualificazione dell’esame finale e, fatto salvo l’articolo 21 capoverso 1, la nota dei luoghi di formazione.

#### Sezione 10: Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità

**Art. 23** Art. 23

1 La Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità ha la seguente composizione:a. da cinque a sette rappresentanti dell’associazione 2ruote Svizzera;b. da uno a due rappresentanti dei docenti di materie professionali dell’Associazione svizzera insegnanti della tecnica automobilistica (ASITA);c. almeno un rappresentante, rispettivamente, della Confederazione e dei Cantoni.

2 Le regioni linguistiche devono essere adeguatamente rappresentate.

3 La Commissione si autocostituisce.

4 La Commissione ha i seguenti compiti:a. adegua costantemente, ma almeno ogni cinque anni, il piano di formazione di cui all’articolo 9 agli sviluppi economici, tecnologici, ecologici e didattici. A tal fine tiene conto di eventuali nuovi aspetti organizzativi della formazione professionale di base. Gli adeguamenti devono essere approvati dai rappresentanti della Confederazione e dei Cantoni e convalidati dalla SEFRI;b. richiede alla SEFRI modifiche della presente ordinanza, qualora gli sviluppi osservati interessino disposizioni della stessa, segnatamente le competenze operative di cui all’articolo 4.

#### Sezione 11: Disposizioni finali

**Art. 24** Art. 24 Diritto previgente: abrogazione

1 Sono abrogati:a. il regolamento del 31 gennaio 2002 FF 2002 V 4174 concernente il tirocinio e l’esame finale di tirocinio – Meccanico di motocicli/Meccanica di motocicli;b. il programma del 31 gennaio 2002 FF 2002 V 4174 d’insegnamento professionale – Meccanico di motocicli/Meccanica di motocicli.

2 È revocata l’approvazione del regolamento del 9 ottobre 2002 concernente i corsi d’introduzione per meccanici di motocicli e per meccanici di cicli (biciclette) e meccanici di cicli (motoleggere) qualificati.

**Art. 25** Art. 25 Disposizioni transitorie

1 Le persone che hanno iniziato la formazione di meccanico di motoveicoli prima del 1o gennaio 2012 la portano a termine in base al diritto anteriore.

2 Chi ripete l’esame finale di tirocinio per meccanico di motoveicoli entro il 31 dicembre 2017 viene valutato, su richiesta, in base al diritto anteriore.

**Art. 26** Art. 26 Entrata in vigore

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2012.

2 Le disposizioni concernenti le procedure di qualificazione, le attestazioni e il titolo (art. 16–22) entrano in vigore il 1° gennaio 2016.
