---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 211.121.3
title: Verordnung vom 24. August 2005 über die Revisionsstelle von Stiftungen
version_date: '2008-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Befreiung von der Pflicht zur Bezeichnung einer Revisionsstelle

1 Auf Gesuch des obersten Stiftungsorgans kann die Aufsichtsbehörde eine Stiftung von der Pflicht befreien, eine Revisionsstelle zu bezeichnen, wenn:a. die Bilanzsumme der Stiftung in zwei aufeinander folgenden Geschäftsjahren kleiner als 200 000 Franken ist;b. die Stiftung nicht öffentlich zu Spenden oder sonstigen Zuwendungen aufruft; undc. die Revision nicht für eine zuverlässige Beurteilung der Vermögens- und Ertragslage der Stiftung notwendig ist. Fassung gemäss Anhang Ziff. II 3 der Revisionsaufsichtsverordnung vom 22. Aug. 2007  (SR 221.302.3).

2 Die Aufsichtsbehörde widerruft die Befreiung, wenn die Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht mehr erfüllt sind. Fassung gemäss Anhang Ziff. II 3 der Revisionsaufsichtsverordnung vom 22. Aug. 2007  (SR 221.302.3).

3 Die Befreiung von der Revisionspflicht entbindet die Stiftung nicht von ihrer Pflicht, der Aufsichtsbehörde Rechenschaft abzulegen.

4 Befreit die Aufsichtsbehörde die Stiftung von der Bezeichnung einer Revisionsstelle oder widerruft sie die Befreiung, so veranlasst sie, falls nötig, die entsprechende Anpassung der Stiftungsurkunde. Eingefügt durch Anhang Ziff. II 1 der Handelsregisterverordnung vom 17. Okt. 2007,  in Kraft seit 1. Jan. 2008 (SR 221.411).

**Art. 2 Aufgehoben durch Anhang Ziff. II 3 der Revisionsaufsichtsverordnung vom  22. Aug. 2007 (SR 221.302.3).** Art. 2 Aufgehoben durch Anhang Ziff. II 3 der Revisionsaufsichtsverordnung vom  22. Aug. 2007 (SR 221.302.3).

**Art. 3** Art. 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.
