---
abbreviation: OPAG
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '446.11'
title: Ordinanza del 17 ottobre 2012 sulla promozione delle attività extrascolastiche
  di fanciulli e giovani (Ordinanza sulla promozione delle attività giovanili extrascolastiche,
  OPAG)
version_date: '2023-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Definizioni

Nella presente ordinanza e nella LPAG si intendono per:a. progetto attuato in una determinata regione linguistica (art. 5 lett. c n. 1 LPAG): progetto realizzato in almeno dieci Cantoni germanofoni, tre francofoni oppure nella Svizzera italiana o romancia;b. attori della politica dell’infanzia e della gioventù: i Cantoni, le conferenze intercantonali competenti, le Città e i Comuni, gli uffici federali competenti, le organizzazioni non governative e gli esperti.

**Art. 2** Art. 2 Servizio federale competente per la politica dell’infanziae della gioventù

1 L’Ufficio federale delle assicurazioni sociali (UFAS) è il servizio federale competente per la politica dell’infanzia e della gioventù.

2 L’UFAS:a. è competente per la fissazione e il versamento degli aiuti finanziari secondo la LPAG;b. mette a disposizione informazioni sulla politica dell’infanzia e della gioventù su una piattaforma elettronica;c. fornisce informazioni sulla politica dell’infanzia e della gioventù della Confederazione;d. provvede a uno scambio regolare di informazioni con i diversi attori del settore;e. adotta misure volte ad agevolare la collaborazione tra questi attori;f. organizza manifestazioni e adotta misure per lo sviluppo delle competenze in materia di politica dell’infanzia e della gioventù conformemente all’articolo 21 LPAG.

**Art. 3** Art. 3 Ripartizione delle risorse finanziarie

1 Le risorse finanziarie disponibili per la promozione dell’infanzia e della gioventù sono ripartite come segue:a. per aiuti finanziari per la gestione delle strutture e per attività regolari (art. 7 LPAG) e aiuti finanziari per la formazione e il perfezionamento (art. 9 LPAG): 75–90 per cento;b. per aiuti finanziari per progetti che fungono da modello o favoriscono la partecipazione attiva dei giovani (art. 8 LPAG), aiuti finanziari per progetti di promozione della partecipazione politica a livello federale (art. 10 LPAG) e aiuti finanziari per progetti cantonali e comunali di durata limitata che fungono da modello (art. 11 LPAG): 10–25 per cento.

2 Gli aiuti finanziari per i programmi cantonali volti a sviluppare la politica dell’infanzia e della gioventù (art. 26 LPAG) sono gestiti dall’UFAS con un credito separato.

**Art. 4** Art. 4 Spese computabili

1 Sono computabili (art. 13 LPAG) le spese effettive derivanti dalle attività statutarie regolari dell’istituzione responsabile o dall’attuazione di un progetto.

2 Non sono computabili le spese per investimenti straordinari nonché quelle risultanti da un errore commesso dall’istituzione responsabile, quali indennizzi, multe e ammortamenti di prestiti.

**Art. 5** Art. 5 Inoltro e trattamento delle richieste

1 L’UFAS può fornire dei moduli di richiesta o predisporre un sistema informatico per l’inoltro e il trattamento delle richieste.

2 Emana direttive per precisare le modalità di inoltro delle richieste.

#### Sezione 2: Aiuti finanziari a istituzioni private per la gestione delle strutturee per attività regolari

**Art. 6** Art. 6 Richieste

1 Associazioni mantello, piattaforme di coordinamento e singole organizzazioni possono inoltrare all’UFAS entro fine aprile richieste di aiuti finanziari secondo l’articolo 7 LPAG.

2 Le richieste devono contenere almeno le seguenti indicazioni sull’organizzazione richiedente:a. struttura e grandezza;b. presenza sul territorio e raggio d’azione;c. offerta e attività;d. collaborazione con altre organizzazioni;e. finanziamento e budget.

**Art. 7** Art. 7 Esame e decisione

1 L’UFAS esamina le richieste. Rinvia al mittente le richieste incomplete, chiedendone la rielaborazione.

2 I contratti di prestazioni con associazioni mantello e piattaforme di coordinamento sono conclusi al 1° gennaio dell’anno successivo, per una durata di tre anni.

3 In merito alle richieste di singole organizzazioni, l’UFAS emana una decisione al più tardi quattro mesi dopo la scadenza del termine di inoltro.

4 L’UFAS può anche concludere contratti di prestazioni con singole organizzazioni. I contratti sono conclusi al 1° gennaio dell’anno successivo, per una durata di tre anni.

#### Sezione 3: Aiuti finanziari a istituzioni private per progetti d’importanzanazionale che fungono da modello o favoriscono la partecipazione attiva dei giovani

**Art. 8** Art. 8 Progetti che fungono da modello o favoriscono la partecipazione attiva dei giovani

1 Per progetti che fungono da modello ai sensi dell’articolo 8 LPAG si intendono singoli progetti, della durata massima di tre anni, che:a. presentano aspetti innovativi;b. sono trasferibili anche in altri contesti;c. rispondono a un bisogno comprovato; ed. garantiscono il trasferimento delle conoscenze.

2 Per progetti che favoriscono la partecipazione attiva dei giovani si intendono singoli progetti, della durata massima di tre anni, che:a. sono elaborati, diretti e attuati in gran parte da fanciulli o giovani; ob. attribuiscono un ruolo centrale e attivo a fanciulli o giovani con un particolare bisogno di promozione.

**Art. 9** Art. 9 Tematiche e obiettivi

Il Dipartimento federale dell’interno (DFI) può stabilire tematiche e obiettivi per i progetti che fungono da modello o favoriscono la partecipazione attiva dei giovani.

**Art. 10** Art. 10 Richieste

1 Le istituzioni private possono inoltrare all’UFAS entro fine febbraio, fine giugno e fine novembre richieste di aiuti finanziari secondo l’articolo 8 LPAG.

2 Le richieste devono contenere almeno le seguenti indicazioni sul progetto:a. genere e portata;b. scopo e utilità;c. capacità di fungere da modello o di favorire la partecipazione;d. persone e organizzazioni coinvolte;e. finanziamento e budget.

**Art. 11** Art. 11 Esame e decisione

1 L’UFAS esamina le richieste. Rinvia al mittente le richieste incomplete, chiedendone la rielaborazione.

2 Può chiedere pareri a specialisti esterni.

3 Può esigere il coordinamento con altri progetti.

4 Emana una decisione al più tardi quattro mesi dopo la scadenza del termine di inoltro.

#### Sezione 4: Aiuti finanziari a istituzioni private per la formazionee il perfezionamento

**Art. 12** Art. 12 Formazione e perfezionamento

1 Per formazione e perfezionamento ai sensi dell’articolo 9 LPAG si intendono attività che:a. sono organizzate regolarmente da un’istituzione responsabile e sono volte a formare i partecipanti in vista dell’esercizio di funzioni direttive, consultive e di assistenza; eb. si distinguono chiaramente dalle attività statutarie ordinarie.

2 Le attività di formazione e perfezionamento già sostenute in virtù della legge del 17 giugno 2011 RS 415.0 sulla promozione dello sport non sono considerate formazione e perfezionamento ai sensi della presente ordinanza.

**Art. 13** Art. 13 Richieste

1 Le istituzioni private possono inoltrare all’UFAS entro fine luglio richieste di aiuti finanziari secondo l’articolo 9 LPAG.

2 Le richieste devono contenere almeno le seguenti indicazioni sull’offerta di formazione e perfezionamento:a. genere e portata;b. scopo e utilità;c. finanziamento e budget.

**Art. 14** Art. 14 Esame e decisione

1 L’UFAS esamina le richieste. Rinvia al mittente le richieste incomplete, chiedendone la rielaborazione.

2 Se approva una richiesta, l’UFAS conclude un contratto di prestazioni con l’istituzione responsabile. I contratti sono conclusi al 1° gennaio dell’anno successivo, per una durata di quattro anni.

#### Sezione 5: Aiuti finanziari a istituzioni private per la realizzazionedi progetti per la promozione della partecipazione politica dei fanciullie dei giovani a livello federale

**Art. 15** Art. 15 Promozione della partecipazione politica dei fanciulli e dei giovani

Per progetti destinati a promuovere la partecipazione politica dei fanciulli e dei giovani a livello federale ai sensi dell’articolo 10 LPAG si intendono:a. le attività offerte regolarmente in questo settore;b. i singoli progetti in questo settore, della durata massima di tre anni.

**Art. 16** Art. 16 Richieste

1 Le istituzioni private possono inoltrare all’UFAS entro fine febbraio, fine giugno e fine novembre richieste di aiuti finanziari secondo l’articolo 10 LPAG.

2 Le richieste devono contenere almeno le seguenti indicazioni sulle attività o sul progetto:a. genere e portata;b. scopo e utilità;c. persone e organizzazioni coinvolte, in particolare fanciulli e giovani con un particolare bisogno di promozione;d. finanziamento e budget.

**Art. 17** Art. 17 Esame e decisione

1 L’UFAS esamina le richieste. Rinvia al mittente le richieste incomplete, chiedendone la rielaborazione.

2 Può chiedere pareri a specialisti esterni.

3 Può esigere il coordinamento con altri progetti.

4 Emana una decisione al più tardi quattro mesi dopo la scadenza del termine di inoltro.

#### Sezione 6: Aiuti finanziari a Cantoni e Comuni per progetti d’importanzanazionale che fungono da modello

**Art. 18** Art. 18 Progetti d’importanza nazionale che fungono da modello

Per progetti che fungono da modello ai sensi dell’articolo 11 LPAG si intendono singoli progetti cantonali e comunali, della durata massima di tre anni, che:a. presentano aspetti innovativi;b. sono trasferibili anche in altri contesti;c. rispondono a un bisogno comprovato; ed. garantiscono il trasferimento delle conoscenze.

**Art. 19** Art. 19 Tematiche e obiettivi

Il DFI e i Cantoni stabiliscono di comune accordo tematiche e obiettivi per i progetti d’importanza nazionale che fungono da modello.

**Art. 20** Art. 20 Richieste

1 I Cantoni e i Comuni possono inoltrare all’UFAS entro fine febbraio, fine giugno e fine novembre richieste di aiuti finanziari secondo l’articolo 11 LPAG.

2 Le richieste devono contenere almeno le seguenti indicazioni sul progetto:a. genere e portata;b. scopo e utilità;c. capacità di fungere da modello;d. persone e organizzazioni coinvolte;e. finanziamento e budget.

3 Le richieste dei Comuni devono contenere anche il parere del Cantone competente.

**Art. 21** Art. 21 Esame e decisione

1 L’UFAS esamina le richieste. Rinvia al mittente le richieste incomplete, chiedendone la rielaborazione.

2 Può chiedere pareri a specialisti esterni.

3 Può concludere un accordo con il Cantone o il Comune richiedente.

#### Sezione 7: Collaborazione e sviluppo delle competenze in materia di politicadell’infanzia e della gioventù

**Art. 22** Art. 22 Piattaforma elettronica

1 L’UFAS mette a disposizione una piattaforma elettronica.

2 Gli attori della politica dell’infanzia e della gioventù possono presentare sulla piattaforma le proprie attività e le competenze in materia.

3 Sulla piattaforma l’UFAS fornisce informazioni sugli sviluppi nella politica dell’infanzia e della gioventù e presenta forme collaudate di attività extrascolastiche e progetti in grado di fornire nuovi orientamenti.

**Art. 23** Art. 23 Collaborazione con i Cantoni e i Comuni

1 Ciascun Cantone designa un interlocutore per la politica dell’infanzia e della gioventù.

2 Gli interlocutori cantonali per la politica dell’infanzia e della gioventù:a. informano l’UFAS sugli sviluppi della politica cantonale in materia;b. inoltrano agli organi competenti del proprio Cantone le informazioni dell’UFAS sulla politica federale dell’infanzia e della gioventù.

3 L’UFAS organizza un dialogo regolare con gli interlocutori cantonali, d’intesa con le conferenze intercantonali competenti.

4 I Cantoni provvedono a coinvolgere i Comuni nel dialogo regolare con la Confederazione.

**Art. 24** Art. 24 Collaborazione in seno all’Amministrazione federale

L’UFAS si occupa di intrattenere i contatti e il dialogo con gli organi federali competenti per la politica dell’infanzia e della gioventù ed elabora annualmente una panoramica delle attività in corso a livello federale.

#### Sezione 8: Commissione federale per l’infanzia e la gioventù

**Art. 25** Art. 25 Regolamento interno

La Commissione federale per l’infanzia e la gioventù adotta un proprio regolamento interno e lo sottopone all’approvazione del DFI.

#### Sezione 9: ...

**Art. 26 a 28 In vigore dal 1° gen. 2013 al 31 dic. 2022 (vedi art. 32 cpv. 2).** Art. 26 a 28 In vigore dal 1° gen. 2013 al 31 dic. 2022 (vedi art. 32 cpv. 2).

#### Sezione 10: Disposizioni finali

**Art. 29** Art. 29 Esecuzione

L’UFAS è incaricato dell’esecuzione della presente ordinanza.

**Art. 30** Art. 30 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 10 dicembre 1990 [RU 1990 2012, 1994 18, 2002 179, 2003 3993, 2012 3967 art. 82 n. 4] sulle attività giovanili è abrogata.

**Art. 31** Art. 31 Disposizioni transitorie

Nel 2013 gli aiuti finanziari per la formazione e il perfezionamento saranno calcolati in base alle indicazioni contenute nei contratti di prestazioni conclusi tra l’UFAS e le organizzazioni nel periodo 2008–2012.

**Art. 32** Art. 32 Entrata in vigore e validità

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2013.

2 Gli articoli 26–28 hanno effetto sino al 31 dicembre 2022.
