---
abbreviation: OPMFV
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '446.21'
title: Ordinanza del 26 giugno 2024 sulla protezione dei minori nei settori dei film
  e dei videogiochi (OPMFV)
version_date: '2025-01-01'
---

#### Sezione 1: ...

**Art. 1 e 2** Art. 1 e 2

#### Sezione 2: Requisiti per le organizzazioni di categoria e gli esperti coinvolti

**Art. 3** Art. 3 Rappresentatività delle organizzazioni di categoria

1 Un’organizzazione di categoria è considerata rappresentativa se:a. tutti i tipi di attività secondo l’articolo 5 lettera a LPMFV vi sono rappresentati, direttamente o indirettamente, dagli operatori aventi sede o filiali in Svizzera; b. ogni tipo d’attività secondo l’articolo 5 lettera a LPMFV vi è rappresentata, direttamente o indirettamente, dalla maggioranza degli operatori aventi sede o filiali in Svizzera; c. le regioni linguistiche vi sono adeguatamente rappresentate.

2 Per valutare l’adempimento della condizione di cui al capoverso 1 si tiene conto anche degli operatori che rinunciano a essere membri di un’organizzazione di categoria.

**Art. 4** Art. 4 Requisiti per gli esperti coinvolti(art. 10 cpv. 1 lett. f LPMFV)

1 Gli esperti coinvolti nell’elaborazione della regolamentazione per minori soddisfano uno dei seguenti requisiti:a. appartenere a un’organizzazione per la protezione dell’infanzia o della gioventù riconosciuta; ob. essere attivi presso una scuola universitaria nell’ambito tematico della protezione dell’infanzia o della gioventù; oc. disporre di un’esperienza pratica pluriennale nella protezione dell’infanzia o della gioventù.

2 Sono indipendenti dagli operatori dei settori dei film e dei videogiochi.

#### Sezione 3: Dichiarazione del carattere vincolante e verifica regolare delle regolamentazioni per minori

**Art. 5** Art. 5 Allegati alla richiesta di dichiarazione del carattere vincolante delle regolamentazioni per minori

Alla richiesta di dichiarazione del carattere vincolante di una regolamentazione per minori sono allegati tutti i documenti che comprovano il rispetto dei requisiti per le organizzazioni di categoria di cui all’articolo 10 LPMFV, compresi:a. l’attestazione degli esperti che certifica il loro coinvolgimento nell’elaborazione della regolamentazione per minori;b. un parere degli esperti sulla regolamentazione per minori.

**Art. 6** Art. 6 Verifica regolare delle regolamentazioni per minori

1 L’Ufficio federale delle assicurazioni sociali (UFAS) segue gli sviluppi scientifici e tecnici nell’ambito della protezione dei minori. A tal fine intrattiene un dialogo regolare con le organizzazioni di categoria.

2 Verifica le regolamentazioni per minori sulla base delle nuove conoscenze.

3 Se giunge alla conclusione che una regolamentazione per minori non adempie più i requisiti della LPMFV, lo comunica immediatamente all’organizzazione di categoria interessata. Le impartisce un termine per adeguare la regolamentazione per minori.

#### Sezione 4: ...

**Art. 7 a 9** Art. 7 a 9

#### Sezione 5: ...

**Art. 10 a 18** Art. 10 a 18

#### Sezione 6: ...

**Art. 19** Art. 19

#### Sezione 7: Promozione delle competenze mediatiche e prevenzione

**Art. 20** Art. 20 Sensibilizzazione e approfondimento delle conoscenze specialistiche

1 L’UFAS gestisce la piattaforma nazionale «Giovani e media». La piattaforma è volta a informare e sensibilizzare il vasto pubblico e ad approfondire le conoscenze specialistiche nel settore dei media digitali. L’UFAS può orientare la sensibilizzazione su determinati gruppi di destinatari.

2 Adotta misure per l’approfondimento delle conoscenze specialistiche nell’ambito della promozione delle competenze mediatiche. In particolare può contribuire finanziariamente alla realizzazione di studi o commissionarne.

3 Promuove lo sviluppo di reti di contatto tra gli specialisti attivi nell’ambito della promozione delle competenze mediatiche.

**Art. 21** Art. 21 Aiuti finanziari per attività sovraregionali e progetti modello

1 Su richiesta e nei limiti dei crediti stanziati, l’UFAS può concedere aiuti finanziari a organizzazioni senza scopo di lucro di diritto pubblico o privato nonché ai Cantoni e ai Comuni per attività sovraregionali o progetti modello destinati alla promozione delle competenze mediatiche o alla prevenzione dei rischi dei media digitali. Non si può rivendicare un diritto agli aiuti finanziari.

2 Un’attività è considerata sovraregionale se è svolta in almeno due Cantoni francofoni o in almeno tre Cantoni germanofoni o nella Svizzera italiana o nella Svizzera romancia.

3 I progetti modello:a. sono geograficamente trasferibili e realizzabili indipendentemente dalla struttura amministrativa del singolo Cantone o Comune; b. sviluppano nuove forme di promozione delle competenze mediatiche oppure completano o perfezionano in punti essenziali forme già note;c. sono trasferibili ad altri contesti;d. rispondono a un bisogno comprovato;e. garantiscono un trasferimento di conoscenze.

4 La richiesta di aiuti finanziari contiene almeno i seguenti documenti e indicazioni sull’attività o sul progetto modello previsti:a. genere e portata;b. scopo, gruppi di destinatari e utilità;c. persone e organizzazioni coinvolte;d. finanziamento e budget;e. conto annuale riveduto dell’anno precedente;f. statuti e linee direttive o descrizione dell’organizzazione, se disponibili;g. per i progetti modello di cui al capoverso 3, descrizione del carattere di modello;h. per le richieste dei Comuni, un parere del Cantone.

**Art. 22** Art. 22 Concessione degli aiuti finanziari per attività sovraregionali e progetti modello

1 Gli aiuti finanziari alle organizzazioni sono concessi mediante decisione.

2 Gli aiuti finanziari ai Cantoni e ai Comuni sono concessi in virtù di un contratto di diritto pubblico secondo l’articolo 16 capoverso 2 della legge del 5 ottobre 1990  RS 616.1 sui sussidi (LSu). Il contratto disciplina in particolare:a. il genere, la portata, lo scopo e l’utilità dell’attività o del progetto modello;b. le prestazioni del Cantone o del Comune;c. le persone e organizzazioni coinvolte;d. la presentazione dei rapporti e la garanzia della qualità;e. le modalità di pagamento.

**Art. 23** Art. 23 Ammontare degli aiuti finanziari per attività sovraregionali e progetti modello

1 Gli aiuti finanziari sono calcolati in funzione:a. del genere e della portata dell’attività o del progetto modello; b. dell’interesse che l’attività o il progetto modello riveste per la Confederazione;c. delle prestazioni proprie delle organizzazioni, dei Cantoni o dei Comuni, come pure dei contributi di altri organi federali e di terzi.

2 Gli aiuti finanziari ammontano al massimo al 50 per cento delle spese computabili.

3 Sono spese computabili i costi effettivamente sostenuti che sono direttamente legati alla preparazione e allo svolgimento dell’attività o del progetto modello e sono assolutamente indispensabili per il raggiungimento del suo scopo.

4 Se gli aiuti finanziari richiesti superano i mezzi disponibili, il Dipartimento federale dell’interno istituisce un ordine di priorità per la valutazione delle domande conformemente all’articolo 13 capoverso 2 LSu  RS 616.1.

#### Sezione 8: Entrata in vigore

**Art. 24** Art. 24

1 Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2025.

2 Gli articoli 1, 2 e 7–19 entrano in vigore in un momento successivo.
