---
abbreviation: OIMSC
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '913.211'
title: Ordinanza dell'UFAG del 26 novembre 2003 concernente gli aiuti agli investimenti
  e le misure sociali collaterali nell'agricoltura (OIMSC)
version_date: '2021-04-27'
---

#### Sezione 1: Calcolo del volume di lavoro per i provvedimenti individuali

**Art. 1** Art. 1 Coefficienti supplementari per il calcolo delle unità standard di manodopera

I coefficienti supplementari per il calcolo delle unità standard di manodopera (USM) per attività aziendali particolari sono fissati nell’allegato 1.

**Art. 2** Art. 2 Criteri per la delimitazione delle aree a rischio

1 La gestione di un’area della regione di montagna e collinare è a rischio, se è dato uno dei criteri di seguito indicati:a. domanda inesistente o scarsa di terreni da affittare con relativi canoni d’affitto bassi; b. aumento dei terreni incolti;c. aumento del sottobosco e del bosco.

2 La sufficiente densità d’insediamento in un’area della regione di montagna e collinare è a rischio, se a lungo termine non è più assicurato il numero di abitanti necessario per mantenere un tessuto sociale o una comunità paesana. La valutazione del rischio avviene secondo la matrice di cui all’allegato 2.

#### Sezione 2: Aliquote forfettarie per il ripristino periodico di bonifiche fondiarie

**Art. 3** Art. 3

Le aliquote forfettarie dei costi aventi diritto ai contributi per il ripristino periodico di strade e di prosciugamenti agricoli sono fissate nell’allegato 3.

#### Sezione 3: Aliquote forfettarie per gli aiuti agli investimenti

**Art. 4** Art. 4 Valutazione dell’ubicazione della superficie agricola utile

1 Se, nel quadro di provvedimenti individuali, la superficie agricola utile computabile, assicurata a lungo termine, è ubicata in diverse zone, per il calcolo degli aiuti agli investimenti sono presi in considerazione: Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG del 14 nov. 2007, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 6201).a. la zona che comprende più di due terzi della superficie agricola utile;b. il valore medio delle aliquote delle zone maggiormente interessate, se nessuna delle zone comprende più di due terzi della superficie agricola utile.

2 Le superfici agricole utili di aziende tradizionalmente gestite su più livelli, ubicate a oltre 15 km dal centro aziendale, possono essere prese in considerazione solo in zone in cui è praticata la transumanza tradizionale. Introdotto dal n. I dell’O dell’UFAG del 23 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014  (RU 2013 3919).

**Art. 5 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, in vigore dal  1° gen. 2021 (RU 2020 5507).** Art. 5 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, in vigore dal  1° gen. 2021 (RU 2020 5507). Graduazione degli aiuti agli investimenti e provvedimenti da sostenere

Nell’allegato 4 sono fissati:a. le aliquote per i crediti d’investimento per l’aiuto iniziale;b. gli importi forfettari per i crediti d’investimento per edifici d’abitazione;c. gli importi forfettari per gli aiuti agli investimenti per edifici di economia rurale per animali che consumano foraggio grezzo;d. gli importi forfettari per gli aiuti agli investimenti per edifici alpestri;e. gli importi forfettari per i crediti d’investimento per edifici d’economia rurale per suini e pollame;f. i provvedimenti edilizi e le installazioni da sostenere tesi a conseguire obiettivi ecologici nonché ad adempiere le esigenze della protezione del patrimonio culturale e del paesaggio nonché le aliquote di contributo per tali provvedimenti e installazioni;g. i provvedimenti e le installazione di cui alla lettera f per cui è concesso un supplemento a tempo determinato, il rispettivo termine e l’importo del supplemento.

**Art. 6 Abrogato dal n. I dell’O dell’UFAG del 31 ott. 2018, con effetto dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4417).** Art. 6 Abrogato dal n. I dell’O dell’UFAG del 31 ott. 2018, con effetto dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4417).

**Art. 7** Art. 7 Edifici di economia rurale collettivi

1 Due o più aziende che costruiscono un edificio di economia rurale collettivo vengono sostenute finanziariamente se:a. la comunità è riconosciuta dal competente servizio cantonale;b. la comunità dispone di un volume di lavoro minimo espresso in USM secondo l’articolo 3 OMSt;c. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 4531). ciascun socio gestisce un’azienda che adempie le esigenze di cui agli articoli 3, 4 e 12–34 dell’ordinanza del 23 ottobre 2013 RS 910.13 sui pagamenti diretti;d. viene concluso un contratto di collaborazione la cui durata minima corrisponde a 20 anni in caso di sostegno mediante contributi e alla durata del credito d’investimento in caso di sostegno unicamente mediante crediti d’investimento;e. Abrogata dal n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021  (RU 2020 5507). ... . Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG del 14 nov. 2007, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 6201).

2 Se un socio abbandona la comunità prima della scadenza del termine di cui al capoverso 1 lettera d, gli aiuti agli investimenti devono essere rimborsati proporzionalmente se:a. la superficie restante è inferiore a quella presa in considerazione nel programma delle disposizioni computabile;b. il socio dimissionario non è sostituito da un nuovo socio che possiede una superficie almeno altrettanto grande; oppurec. è superato l’importo massimo per azienda di cui all’articolo 19 capoverso 4 OMSt. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, in vigore dal  1° gen. 2021 (RU 2020 5507).

2bis Nel caso di edifici collettivi, per azienda si applica l’importo massimo secondo l’articolo 19 capoverso 4 OMSt, calcolando le unità di bestiame grosso (UBG) computabili e l’importo massimo degli aiuti agli investimenti proporzionalmente alla partecipazione delle singole aziende. Introdotto dal n. I dell’O dell’UFAG del 31 ott. 2018 (RU 2018 4417). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5507).

3 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021  (RU 2020 5507).

#### Sezione 3a: Introdotta dal n. I dell’O dell’UFAG del 23 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014  (RU 2013 3919). Iniziative collettive di produttori

Introdotta dal n. I dell’O dell’UFAG del 23 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014  (RU 2013 3919).

**Art. 7a** Art. 7a Concessione del contributo

1 Vengono accordati contributi in particolare per i costi di:a. accertamenti preliminari di aspetti legali, attuariali, economico-aziendali e di economia del lavoro;b. studi preliminari e confronti delle varianti per progetti d’investimento collettivi;c. istituzione di un’adeguata forma di cooperazione;d. accompagnamento specializzato per il consolidamento e l’ottimizzazione della comunità in ambito operativo, strategico e sociale per al massimo due anni dopo l’istituzione;e. fasi di sviluppo essenziali della comunità finalizzate alla riduzione dei costi di produzione.

2 I contributi sono concessi sulla base di una bozza di progetto con stima dei costi.

**Art. 7b** Art. 7b Pagamenti

1 Per ciascuna iniziativa il Cantone può inoltrare all’UFAG una richiesta di pagamento parziale e di pagamento finale. L’importo minimo per pagamento parziale è 10 000 franchi, tuttavia al massimo 80 per cento del contributo complessivo concesso.

2 Con la richiesta di pagamento parziale e di pagamento finale devono essere comprovati i costi fatturati.

3 La richiesta di pagamento finale deve essere inviata entro tre anni dalla concessione del contributo. Essa deve essere corredata di un rapporto sul raggiungimento degli obiettivi.

#### Sezione 3b: Introdotta dal n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021  (RU 2020 5507). Progetti di sviluppo regionale

Introdotta dal n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021  (RU 2020 5507).

Art. 7c

#### Sezione 4: Rimborso in caso di alienazione con utile

**Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, in vigore dal  1° gen. 2021 (RU 2020 5507).** Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, in vigore dal  1° gen. 2021 (RU 2020 5507).

I valori d’imputazione per il calcolo dell’utile sono fissati nell’allegato 5.

#### Sezione 5: Condizioni per aliquote maggiorate nel caso di crediti d’investimento

**Art. 9** Art. 9 Condizioni per progetti particolarmente innovativi

I progetti particolarmente innovativi di cui all’articolo 51 capoverso 2 OMSt adempiono in particolare le seguenti condizioni:a. Nell’area interessata è la prima volta che si adotta una simile soluzione (progetto pilota).b. Il progetto serve da modello.c. Le esigenze in materia di sostenibilità sono considerate in maniera superiore alla media.

**Art. 10** Art. 10 Condizioni per progetti difficilmente sopportabili

1 I progetti difficilmente sopportabili di cui all’articolo 51 capoverso 2 OMSt adempiono in particolare le seguenti condizioni:a. I costi residui, paragonati a quelli di progetti simili, sono superiori alla media.b. I costi residui devono essere sopportati da un numero esiguo di interessati.

2 Le bonifiche fondiarie sono difficilmente sopportabili se l’onere relativo ai costi residui dell’agricoltura supera i valori indicativi giusta l’allegato 6.

3 La riparazione di danni causati dal maltempo può essere sempre classificata come progetto difficilmente sopportabile.

#### Sezione 6: ...

**Art. 11 Abrogato dal n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021  (RU 2020 5507).** Art. 11 Abrogato dal n. I dell’O dell’UFAG dell’11 nov. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021  (RU 2020 5507).

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 12** Art. 12 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza dell’UFAG del 7 dicembre 1998 [RU 1998 3114, 2000 238, 2001 3545] concernente la graduazione delle aliquote forfettarie per gli aiuti agli investimenti è abrogata.

**Art. 13** Art. 13 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2004.
