---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 748.127.7
title: Ordinanza del DATEC del 17 dicembre 2013 sull'attuazione dei requisiti concernenti
  le operazioni di volo secondo il regolamento (UE) n. 965/2012
version_date: '2014-02-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina l’attuazione dei requisiti concernenti le operazioni di volo commerciali secondo il regolamento (UE) n. 965/2012 e il rapporto con le disposizioni in vigore concernenti le operazioni di volo commerciali.

**Art. 2** Art. 2 Normative per l’attuazione del regolamento (UE) n. 965/2012

1 Si presume che le disposizioni del regolamento UE menzionato siano rispettate se sono rispettate le seguenti normative Tali normative non sono pubblicate nella RU e non sono tradotte. Sono pubblicate sul sito Internet dell’AESA (http://easa.europa.eu > Acceptable Means of Compliance and Guidance Material) e su quello dell’UFAC (www.bazl.admin.ch). Inoltre possono essere  ottenute a pagamento presso l’Ufficio federale dell’aviazione civile, 3003 Berna. pubblicate dall’Agenzia europea per la sicurezza aerea (AESA) o dall’Ufficio federale dell’aviazione civile (UFAC) e relative al regolamento (UE) n. 965/2012:a. le specifiche di certificazione (Certification Specifications; CS);b. i metodi accettabili di rispondenza (Acceptable Means of Compliance; AMC);c. i metodi alternativi di rispondenza (Alternative Means of Compliance, AltMoC).

2 Chi deroga alle normative di cui al capoverso 1 deve poter dimostrare all’UFAC di soddisfare in altro modo i requisiti del regolamento (UE) n. 965/2012.

**Art. 3** Art. 3 Disposizione transitoria concernente il Guidance Materialrelativo al regolamento (CEE) n. 3922/91 Regolamento (CEE) n. 3922/91 del Consiglio, del 16 dic. 1991, concernente l’armonizzazione di regole tecniche e di procedure amministrative nel settore dell’aviazione civile nella versione vincolante per la Svizzera in virtù dell’allegato  numero 3 dell’Accordo del 21 giu. 1999 (RS 0.748.127.192.68) tra la Confederazione Svizzera e la Comunità europea sul trasporto aereo.

Le disposizioni della sezione 2 Material del regolamento JAR-OPS1 Joint Aviation Requirements, JAR-OPS 1, Commercial Air Transportation (Aeroplanes).  I regolamenti JAR-OPS non sono pubblicati nella RU e non sono tradotti. Possono essere consultati o ottenuti a pagamento presso l’Ufficio federale dell’aviazione civile (UFAC), 3003 Berna (www.bazl.admin.ch > Experten > Flugverkehr). e il JAA AGM Leaflet n. 44  Il JAA AGM Leaflet n. 44 può essere consultato presso l’Ufficio federale dell’aviazione civile, 3003 Berna (www.bazl.admin.ch > Experten > Flugverkehr). si applicano finché l’AESA e l’UFAC non hanno emanato la normativa di cui all’articolo 2.

**Art. 4** Art. 4 Disposizione transitoria concernente la procedura di certificazione delle imprese di trasporto aereo commerciali in possessodi un certificato di operatore aereo (Air Operator Certificate)secondo il regolamento (CEE) Nr. 3922/91 Cfr. nota a pié pagina relativa all’art. 3, rubrica. o il diritto nazionale

Per ogni impresa di trasporto aereo commerciale che è già in possesso di un certificato di operatore aereo secondo il regolamento (CEE) n. 3922/91 o secondo l’articolo 103 dell’ordinanza del 14 novembre 1973 sulla navigazione aerea, l’UFAC può stabilire l’intervallo di tempo entro il quale svolgere la procedura di certificazione secondo la presente ordinanza, nel rispetto del periodo transitorio massimo secondo l’articolo 10 paragrafo 2 del regolamento (UE) n. 965/2012.

**Art. 5** Art. 5 Rapporto con il diritto vigente

1 Il regolamento (UE) n. 965/2012 è applicabile ai certificati e alle autorizzazioni:a. con il primo rilascio del certificato o dell’autorizzazione secondo il regolamento (UE) n. 965/2012; oppureb. al più tardi allo scadere del periodo transitorio secondo l’articolo 10 paragrafo 2 del regolamento (UE) n. 965/2012.

2 Finché il regolamento (UE) n. 965/2012 non è applicabile, l’esercizio degli aeromobili e in particolare la validità e il rinnovo delle relative autorizzazioni si basano sul diritto vigente, segnatamente sul regolamento (CEE) n. 3922/91  Cfr. nota a pié pagina relativa all’art. 3, rubrica. e sulle istruzioni dell’UFAC.

**Art. 6** Art. 6 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del DATEC del 14 ottobre 2008 RS 748.127.9. RU 2008 4699 concernente l’esercizio di elicotteri per il trasporto commerciale di persone o merci è abrogata con effetto dal 29 ottobre 2014.

**Art. 7** Art. 7 Modifica di un altro atto normativo

… La mod. può essere consultata alla RU 2014 181.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° febbraio 2014.
