---
abbreviation: OJAR-FSTD
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 748.222.4
title: Ordinanza del DATEC del 30 aprile 2003 sulla certificazione di simulatori di
  volo che non sono disciplinati dal regolamento (UE) n. 1178/2011 (OJAR-FSTD)
version_date: '2012-05-15'
---

**Art. 1
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 30 mar. 2009, in vigore dal 1° mag. 2009 (RU 2009 1565).** Art. 1
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 30 mar. 2009, in vigore dal 1° mag. 2009 (RU 2009 1565). Oggetto

1 La presente ordinanza dichiara applicabili i seguenti regolamenti JAR emanati dalle Autorità aeronautiche comuni (JAA: Joint Aviation Authorities)
		 Indirizzo: Joint Aviation Authorities, Saturnusstraat 8–10, P.O. Box 3000, NL‑2130 KA Hoofddorp, Paesi Bassi (www.jaa.nl).
	 concernenti la certificazione di simulatori di volo (JAR-FSTD):a. JAR-FSTD (A) – Aeroplane Flight Simulation Training Devices;b. JAR-FSTD (H) – Helicopter Flight Simulation Training Devices.

1bis La presente ordinanza si applica unicamente alle licenze alle quali non è applicabile il regolamento (UE) n. 1178/2011
		 Regolamento (UE) n.1178/2011 della Commissione, del 3 novembre 2011, che stabilisce i requisiti tecnici e le procedure amministrative relativamente agli equipaggi dell’aviazione civile ai sensi del regolamento (CE) n. 216/2008 del Parlamento europeo e del Consiglio, nella versione vincolante per la Svizzera conformemente al n. 3 dell’all. all’Acc. del 21 giu. 1999 tra la Confederazione Svizzera e la Comunità europea sul trasporto aereo (RS 0.748.127.192.68).
	.
		 Introdotto dal n. 3 dell’all. all’O del DATEC del 27 apr. 2012 concernente le licenze del personale aeronavigante secondo il regolamento (UE) n. 1178/2011, in vigore dal 15 mag. 2012 (RU 2012  2397).

2 Nel campo d’applicazione della presente ordinanza i diritti e gli obblighi degli esercenti di simulatori sono disciplinati dai regolamenti JAR‑FSTD.
		 Nuovo testo giusta il n. 3 dell’all. all’O del DATEC del 27 apr. 2012 concernente le licenze del personale aeronavigante secondo il regolamento (UE) n. 1178/2011, in vigore dal 15 mag. 2012 (RU 2012 2397).

**Art. 2** Art. 2 Versione ufficiale

1 I regolamenti sono vincolanti nella versione pubblicata dalle JAA. Essi non sono tradotti.

2 I regolamenti non sono pubblicati nella Raccolta ufficiale delle leggi federali. Possono essere consultati presso l’Ufficio federale dell’aviazione civile (UFAC
		 Nuova espr. giusta il n. I dell’O del DATEC del 30 mar. 2009, in vigore dal 1° mag. 2009 (RU 2009 1565). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo.
	)
		 Indirizzo: Ufficio federale dell’aviazione civile, 3003 Berna (www.bazl.admin.ch).
	 o ottenuti dietro pagamento presso il servizio competente delle JAA
		 Indirizzo: IHS, 321 Inverness Drive South, Englewood,  Colorado  80112; www.ihs.com. Indirizzo in Svizzera: Associazione svizzera di normalizzazione (SNV), Sulzerallee 70, 8404 Winterthur; www.snv.ch.
	.

**Art. 3** Art. 3 Rilascio dei certificati JAR-FSTD
		 Nuova espr. giusta il n. I dell’O del DATEC del 30 mar. 2009, in vigore dal 1° mag. 2009 (RU 2009 1565). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo.

L’UFAC rilascia i certificati in base ai regolamenti JAR-FSTD (JAR-FSTD-Certificate).

**Art. 4** Art. 4 Direttive

1 L’UFAC può emanare direttive a complemento delle disposizioni contenute nei regolamenti JAR, in particolare per tenere conto delle specificità e degli sviluppi tecnici.

2 Le direttive possono essere consultate o ottenute presso l’UFAC.

**Art. 5** Art. 5 Diniego, ritiro o limitazione di un certificato JAR-FSTD

In applicazione dell’articolo 92 della legge federale del 21 dicembre 1948
		 RS 748.0
	 sulla navigazione aerea (LNA), l’UFAC può negare il rilascio di un certificato JAR‑FSTD, decidere il suo ritiro temporaneo o definitivo, compresi i diritti ad esso inerenti, o limitare il suo campo di applicazione, segnatamente se la persona che ne chiede l’ottenimento o che ne è titolare:a. non adempie o non adempie più i requisiti dei regolamenti JAR-FSTD o della legislazione nazionale;b. viola gravemente o ripetutamente i regolamenti JAR-FSTD o la legislazione nazionale;c. non ha pagato le tasse impostele.

**Art. 6** Art. 6 Deroghe

1 In casi giustificati, segnatamente per prevenire casi di rigore o per tenere conto degli sviluppi tecnici, l’UFAC può autorizzare deroghe a singole disposizioni della presente ordinanza.

2 Esso può limitare le deroghe nel tempo e vincolarle a condizioni o oneri.

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 15 maggio 2003.
