---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '442.130'
title: 'Ordinanza del DFI del 29 ottobre 2020 concernente il regime di promozione
  sul rafforzamento della partecipazione culturale '
version_date: '2021-01-01'
---

#### Sezione 1: Obiettivi di promozione

**Art. 1** Art. 1

Il sostegno di progetti volti a rafforzare la partecipazione culturale ha i seguenti obiettivi:a. stimolare il confronto con la cultura e l’attività culturale del maggior numero possibile di persone e ridurre gli ostacoli alla partecipazione alla vita culturale;b. rafforzare lo scambio di sapere, la creazione di reti e il coordinamento degli attori culturali;c. approfondire le basi concettuali e statistiche volte a rafforzare la partecipazione culturale.

#### Sezione 2: Principi e ambiti di promozione

**Art. 2** Art. 2 Principi

1 La Confederazione può realizzare progetti propri, affidarne la realizzazione a terzi o sostenere progetti di terzi.

2 La promozione secondo la presente ordinanza è sussidiaria ad altre disposizioni di sovvenzionamento da parte della Confederazione in ambito culturale.

3 Non sussiste alcun diritto a un sostegno.

**Art. 3** Art. 3 Ambiti di promozione

1 Sono sostenuti progetti nei seguenti ambiti:a. attività culturale e accesso alla vita culturale: promozione di una partecipazione attiva della popolazione all’attività culturale e agevolazione dell’accesso alla vita culturale;b. creazione di reti: scambio di sapere e coordinamento degli attori che s’impegnano a favore del rafforzamento della partecipazione culturale;c. basi: svolgimento di rilevazioni e ricerche e sviluppo di standard qualitativi volti a ottimizzare le misure, ampliare il sapere e acquisire competenze nell’ambito del rafforzamento della partecipazione culturale.

2 L’Ufficio federale della cultura (UFC) affida a terzi progetti negli ambiti di cui al capoverso 1 lettere b e c.

3 Non sono erogati contributi per la realizzazione di opere né contributi strutturali. Nell’ambito del programma ordinario delle istituzioni culturali sono sostenuti soltanto progetti che hanno carattere modello secondo l’articolo 6.

#### Sezione 3: Requisiti di promozione

**Art. 4** Art. 4 Requisiti di promozione nel dettaglio

I progetti di cui all’articolo 3 capoverso 1 lettera a devono soddisfare i seguenti requisiti:a. sono d’interesse nazionale secondo l’articolo 5 o hanno carattere modello secondo l’articolo 6;b. si rivolgono a determinati gruppi di destinatari;c. sono accessibili al pubblico;d. eventuali costi di partecipazione sono commisurati ai destinatari;e. si svolgono al di fuori dell’insegnamento scolastico regolare;f. non sono a scopo di lucro;g. si fondano su solide basi specialistiche;h. dispongono di una struttura organizzativa e finanziaria adeguata;i.  i loro costi complessivi sono proporzionati rispetto al numero di destinatari.

**Art. 5** Art. 5 Interesse nazionale

[tab]I progetti sono d’interesse nazionale se:a. sono di essenziale importanza per la Svizzera o per diverse comunità linguistiche e culturali della Svizzera; ob. si rivolgono a partecipanti di varie regioni linguistiche e permettono l’incontro reciproco.

**Art. 6** Art. 6 Carattere modello

1 I progetti hanno carattere modello se:a. presentano impostazioni esemplari o innovative per il rafforzamento della partecipazione culturale; eb. sono trasferibili ad altre regioni, ad altri gruppi di destinatari o ad altri attori.[tab]2 Gli enti promotori di progetti che hanno carattere modello permettono il trasferimento di sapere sotto forma di creazione di reti, documentazione e analisi.

#### Sezione 4: Criteri di promozione e ponderazione

**Art. 7** Art. 7

1 I progetti di cui all’articolo 3 capoverso 1 lettera a sono valutati secondo i seguenti criteri:a. qualità contenutistica e specialistica;b. lancio di attività culturali proprie e indipendenti;c. coinvolgimento dei destinatari nell’impostazione del progetto;d. rilevanza per i destinatari;e. creazione di reti e cooperazioni con partner nei rispettivi ambiti.

2 Nel decidere circa gli aiuti finanziari si ponderano i singoli criteri di promozione dando un’importanza particolare al capoverso 1 lettera b. È data priorità ai progetti che soddisfano al meglio i criteri di promozione nel loro insieme.

#### Sezione 5: Procedura e ulteriori disposizioni

**Art. 8** Art. 8 Procedura

1 L’UFC decide circa l’erogazione degli aiuti finanziari secondo l’articolo 3 capoverso 1 lettera a. Per la valutazione specialistica delle richieste può farsi coadiuvare da esperti.

2 Indice due bandi all’anno. Le richieste di aiuti finanziari devono essere inoltrate all’UFC rispettivamente entro il 1° marzo e il 1° settembre.

3 L’UFC può fissare una priorità tematica. Tale priorità è indicata nel bando.

4 Le richieste devono documentare l’adempimento dei requisiti di promozione e contenere tutte le informazioni necessarie relative ai criteri di promozione.

5 L’UFC può concludere un contratto di prestazioni con i beneficiari di aiuti finanziari. Il contratto stabilisce in particolare l’ammontare degli aiuti finanziari e le prestazioni che i beneficiari devono fornire.

**Art. 9** Art. 9 Finanziamento

1 Gli aiuti finanziari ammontano al massimo al 50 per cento dei costi e a 100 000 franchi per progetto.

2 L’attività volontaria può essere presa in considerazione come prestazione propria per il 10 per cento al massimo dei costi complessivi.

3 I progetti che hanno carattere modello possono essere sostenuti al massimo tre volte.

**Art. 10** Art. 10 Oneri

1 I beneficiari di aiuti finanziari sono tenuti a:a. rendere noto il sostegno concesso dall’UFC;b. fornire all’UFC tutte le informazioni necessarie concernenti i progetti sostenuti;c. comunicare senza indugio all’UFC modifiche sostanziali dei progetti sostenuti;d.  garantire per quanto possibile l’assenza di barriere in occasione di tutti gli eventi aperti al pubblico.

2 Sono inoltre tenuti a presentare all’UFC, entro tre mesi dalla conclusione del progetto, un rapporto finale e un conto di chiusura.

#### Sezione 6: Disposizioni finali

**Art. 11** Art. 11 Disposizione transitoria

Alle procedure ancora in corso al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza si applica l’ordinanza del DFI del 25 novembre 2015 [RU 2015 5627] concernente il regime di promozione 2016–2020 sul rafforzamento della partecipazione culturale.

**Art. 12** Art. 12 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2021.
