---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '442.133'
title: Ordinanza del DFI del 15 giugno 2022 concernente il regime di promozione in
  favore del programma «Giovani Talenti Musica»
version_date: '2022-08-01'
---

#### Sezione 1: Obiettivi e ambiti di promozione

**Art. 1** Art. 1 Obiettivi di promozione

1 Il programma della Confederazione «Giovani Talenti Musica» è finalizzato all’identificazione precoce di bambini e giovani dotati di capacità e potenzialità musicali superiori alla media e alla loro promozione mirata e duratura in base alle loro esigenze individuali.

2 Il programma ha lo scopo di coordinare e interconnettere la promozione dei talenti musicali in Svizzera e concedere contributi a bambini e giovani musicalmente dotati (talenti) per permettere loro di fruire di questa promozione.

**Art. 2** Art. 2 Principio e ambiti di promozione

1 Non sussiste alcun diritto a un sostegno.

2 La Confederazione accorda aiuti finanziari ai Cantoni per:a. la concessione di contributi ai talenti;b. il sostegno di offerte di promozione dei talenti;c. lo svolgimento di compiti amministrativi correlati alla concessione dei contributi ai talenti.

3 La Confederazione accorda ai Cantoni un aiuto finanziario unico per lo sviluppo di un programma di promozione dei talenti.

#### Sezione 2: Condizioni di promozione

**Art. 3** Art. 3 Requisiti per i Cantoni

1 Il Cantone può richiedere gli aiuti finanziari di cui all’articolo 2 capoverso 2, se:a. dispone di un programma di promozione dei talenti secondo l’articolo 4;b. prevede una procedura per la concessione di contributi ai talenti;c. dispone di un servizio di coordinamento per l’attuazione del programma «Giovani Talenti Musica».

2 Il Cantone può richiedere l’aiuto finanziario di cui all’articolo 2 capoverso 3 per sviluppare un programma di promozione dei talenti.

**Art. 4** Art. 4 Requisiti per il programma cantonale di promozione dei talenti

Il programma cantonale di promozione dei talenti deve soddisfare le condizioni seguenti:a. è costituto da offerte di promozione strutturate in modo curricolare e coordinate tra loro di fornitori di prestazioni specializzati nella formazione musicale ai quattro livelli di promozione seguenti:1. livello Base,2. livello Avanzato I,3. livello Avanzato II,4. livello «Pre-College»;b. è aperto ai giovani talenti;c. garantisce ai talenti pari opportunità di accesso, in particolare in relazione alla loro origine geografica e sociale;d. propone soluzioni adeguate alle esigenze per coprire i diversi stili e le diverse discipline musicali;e. prevede agevolazioni scolastiche per i talenti.

**Art. 5** Art. 5 Requisiti per i fornitori di prestazioni

1 Nel quadro dei programmi cantonali di promozione dei talenti, i fornitori di prestazioni devono proporre offerte ai livelli di promozione di cui all’articolo 4 lettera a.

2 Deve trattarsi di persone giuridiche con sede in Svizzera. In casi eccezionali motivati, per la fornitura delle prestazioni richieste ci si può avvalere anche di persone fisiche. Il Cantone determina i fornitori di prestazioni.

**Art. 6** Art. 6 Condizioni per i contributi dei Cantoni ai talenti

1 Bambini e giovani possono beneficiare di un contributo, se:a. sulla base della loro predisposizione per la musica sono riconosciuti come talenti dal Cantone;b. hanno almeno 4 e non più di 25 anni;c. sono cittadini svizzeri o hanno il loro domicilio in Svizzera.

2 Il riconoscimento come talento deve essere documentato e motivato e fondarsi sulla raccomandazione di un organo indipendente di esperti in promozione di talenti.

3 La raccomandazione dell’organo di esperti include l’attribuzione del talento a uno dei livelli di promozione di cui all’articolo 4 lettera a.

#### Sezione 3: Procedura e calcolo

**Art. 7** Art. 7 Procedura per gli aiuti finanziari

1 L’Ufficio federale della cultura (UFC) decide sulla concessione degli aiuti finanziari di cui all’articolo 2 capoverso 2. Nella domanda devono essere in particolare fornite le informazioni seguenti:a. organizzazione e compiti del servizio di coordinamento;b. nome dei fornitori di prestazioni e genere di collaborazione;c. descrizione delle offerte per i diversi livelli di promozione e per i diversi stili e le diverse discipline musicali;d. composizione dell’organo di esperti in promozione di talenti;e. disposizioni adottate per garantire ai talenti pari opportunità di accesso al programma cantonale di promozione dei talenti;f. procedura prevista per garantire la qualità del programma cantonale di promozione dei talenti;g. indicazione dei rimedi giuridici cantonali contro le decisioni prese, conformemente all’articolo 10.

2 L’UFC decide sulla concessione dell’aiuto finanziario di cui all’articolo 2 capoverso 3. Nella domanda devono essere fornite in particolare le informazioni seguenti:a. dichiarazione d’intenti del Cantone sullo sviluppo di un programma di promozione dei talenti;b. tappe della pianificazione e scadenze;c. attori coinvolti e loro competenze.

3 Le domande possono essere presentate in ogni momento.

**Art. 8** Art. 8 Calcolo degli aiuti finanziari

1 Gli aiuti finanziari della Confederazione ai Cantoni sono stabiliti per un periodo di promozione.

2 Sono calcolati secondo una chiave di ripartizione fondata sui seguenti tre indicatori a ciascuno dei quali è applicata una ponderazione semplice:a. popolazione residente permanente per Cantone;b. popolazione residente permanente di età tra i 0 e i 19 anni per Cantone;c. numero di iscritti alle diverse discipline nelle scuole di musica per Cantone.

3 L’UFC può stabilire un importo di base per il calcolo degli aiuti finanziari.

**Art. 9** Art. 9 Impiego degli aiuti finanziari

1 Il Cantone impiega gli aiuti finanziari di cui all’articolo 2 capoverso 2 di cui dispone ogni anno come segue:a. per contributi ai talenti: almeno il 50 per cento;b. per il sostegno a offerte di fornitori di prestazioni: al massimo il 40 per cento, in ogni caso non più della somma delle quote di partecipazione del Cantone e dei Comuni a queste offerte;c. per compiti correlati alla concessione dei contributi ai talenti, in particolare per il lavoro degli esperti in promozione di talenti: al massimo il 10 per cento.

2 La quota della Confederazione di cui al capoverso 1 lettera b non deve sostituire sussidi già in essere.

**Art. 10** Art. 10 Procedura per la concessione di contributi dei Cantoni ai talenti

1 Il Cantone decide sulla concessione di contributi ai talenti.

2 La responsabilità è del Cantone in cui risiede il talento o, in caso di un cittadino svizzero residente all’estero, del Cantone in cui ha sede il fornitore di prestazioni.

3 La concessione avviene annualmente.

4 Il Cantone deve prevedere rimedi giuridici contro le sue decisioni.

**Art. 11** Art. 11 Calcolo dei contributi dei Cantoni ai talenti

1 Gli importi per talento e anno ammontano a: a. livello Base: 1000 franchi; b. livello Avanzato I: 1500 franchi; c. livello Avanzato II: 2000 franchi;d. livello «Pre-College»: 2500 franchi.

2 Se in ragione del numero di giovani talenti riconosciuti i contributi necessari eccedono i mezzi a disposizione, il Cantone stabilisce un ordine di priorità.

**Art. 12** Art. 12 Contratto di prestazioni tra Confederazione e Cantone

1 L’UFC stipula un contratto di prestazioni con il Cantone. Nel contratto sono stabiliti in particolare l’importo e l’impiego degli aiuti finanziari e le prestazioni che devono essere fornite.

2 Il Cantone riferisce all’UFC sulla concessione dei contributi ai talenti entro il 31 ottobre di ogni anno.

3 Il contratto di prestazioni tra la Confederazione e il Cantone è valido per la durata di un periodo di promozione.

**Art. 13** Art. 13 Servizio di coordinamento

1 Il servizio di coordinamento ha i compiti seguenti:a. è l’interlocutore dell’UFC per l’attuazione del programma «Giovani Talenti Musica»;b. versa i contributi ai talenti;c. rileva i dati personali necessari per la gestione del programma e li mette a disposizione dell’UFC in forma anonimizzata; il nome e l’indirizzo dei talenti sono impiegati esclusivamente per il versamento dei contributi.

2 Il Cantone definisce l’organizzazione del servizio di coordinamento.

#### Sezione 4: Entrata in vigore

**Art. 14** Art. 14

La presente ordinanza entra in vigore il 1° agosto 2022.
