---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 641.202.2
title: Ordinanza del DFF del 24 marzo 2011 concernente l'esenzione fiscale per forniture
  di beni sul territorio svizzero in vista dell'esportazione nel traffico turistico
version_date: '2022-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Condizioni per l’esenzione fiscale

Le forniture di beni sul territorio svizzero in vista dell’esportazione nel traffico turistico sono esenti dall’imposta sul valore aggiunto se sono adempiute le seguenti condizioni:a. i beni sono destinati al consumo privato dell’acquirente o a scopi di regalo;b. il prezzo dei beni ammonta ad almeno 300 franchi (compresa l’imposta sul valore aggiunto) per documento d’esportazione e per acquirente;c. l’acquirente non è domiciliato in territorio svizzero;d.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFF dell’8 giu. 2020, in vigore dal 1° ago. 2020 (RU 2020 2853).
	 i beni sono trasferiti in territorio doganale estero entro 90 giorni dalla loro consegna all’acquirente.

**Art. 2** Art. 2 Prova per l’esenzione fiscale

1 Le condizioni di cui all’articolo 1 sono adempiute quando il fornitore presenta all’Amministrazione federale delle contribuzioni (AFC):a. un documento d’esportazione attestato conformemente agli articoli 3–5; o b. un documento d’esportazione unitamente a un’imposizione all’importazione ai sensi dell’articolo 6.

2 Per i gruppi di turisti vale l’articolo 7.

**Art. 3** Art. 3 Documento d’esportazione

1 Il documento d’esportazione deve contenere:a. l’indicazione «documento d’esportazione nel traffico turistico»;b. il nome e il luogo del fornitore come appare nelle transazioni commerciali, nonché il numero con il quale il fornitore è iscritto nel registro dei contribuenti;c. il nome e indirizzo dell’acquirente;d. il numero di un documento di identità dell’acquirente e tipo di documento;e. la data della fornitura dei beni;f. la descrizione esatta e il prezzo dei beni;g. il campo per l’attestazione secondo gli articoli 4 e 5.

2 Il fornitore e l’acquirente devono attestare con la loro firma di essere a conoscenza delle condizioni per l’esenzione fiscale e che le indicazioni figuranti sul documento sono esatte.

**Art. 4** Art. 4 Attestazione dell’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini
		 La designazione dell’unità amministrativa è adattata in applicazione dell’art. 20 cpv. 2 dell’O del 7 ott. 2015 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1), con effetto dal 1° gen. 2022 (RU 2021 589).
	 all’atto dell’esportazione

1 Se i beni elencati nel documento d’esportazione vengono trasferiti nel territorio doganale estero via un ufficio doganale occupato, l’acquirente deve notificarli oralmente presentando il documento d’esportazione.

2 L’ufficio doganale attesta l’esportazione sul documento.

3 L’acquirente è responsabile della notificazione del documento d’esportazione attestato al fornitore.

**Art. 5** Art. 5 Attestazione posticipata

1 Se l’esportazione non avviene conformemente all’articolo 4, i seguenti servizi possono attestare sul documento d’esportazione che i beni si trovano all’estero:a. un’autorità doganale estera;b. un’ambasciata o un consolato svizzeri all’estero nello Stato di domicilio dell’acquirente.

2 L’acquirente deve far pervenire il documento d’esportazione attestato al fornitore.

**Art. 6** Art. 6 Imposizione all’importazione

1 Se non è attestato, il documento d’esportazione può essere presentato unitamente a un’imposizione all’importazione di un’autorità doganale estera quale prova ai sensi dell’articolo 2 capoverso 1.

2 L’imposizione all’importazione deve essere presentata in una lingua nazionale svizzera o in inglese, oppure in una traduzione autenticata in una di queste lingue.

**Art. 7** Art. 7 Esenzione fiscale per forniture di beni a gruppi di turisti

1 I fornitori che vogliono effettuare forniture di beni esenti dall’imposta sul territorio svizzero a partecipanti a viaggi di gruppo guidati in territorio svizzero necessitano di un’autorizzazione dell’AFC.

2 Le forniture di beni sul territorio svizzero a gruppi di turisti sono esenti dall’imposta sul valore aggiunto se sono soddisfatte le condizioni di cui all’articolo 1 e se il fornitore:a. dispone di una lista dei partecipanti al viaggio con indicazioni riguardanti l’inizio e la fine dello stesso, il programma e l’itinerario come pure il momento dell’entrata e dell’uscita dal territorio svizzero;b. dispone di una dichiarazione firmata dell’operatore turistico attestante che tutti i partecipanti al viaggio sono domiciliati all’estero, che sono entrati tutti insieme in territorio svizzero e lo lasceranno tutti insieme; ec. allestisce per tutti gli acquirenti documenti d’esportazione conformemente all’articolo 3 e li completa con una copia dei documenti d’identità degli acquirenti.

3 Il fornitore deve riunire i documenti di cui al capoverso 2 in un dossier e presentarli su richiesta all’AFC.

**Art. 8** Art. 8 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del DFF dell’11 dicembre 2009
		 [RU 2009 6813, 2010 1473]
	 concernente l’esenzione fiscale per forniture di beni sul territorio svizzero in vista dell’esportazione nel traffico turistico è abrogata.

**Art. 8a
		 Introdotto dal n. I dell’O del DFF dell’8 giu. 2020, in vigore dal 1° ago. 2020 (RU 2020 2853).** Art. 8a
		 Introdotto dal n. I dell’O del DFF dell’8 giu. 2020, in vigore dal 1° ago. 2020 (RU 2020 2853). Disposizione transitoria della modifica dell’8 giugno 2020

Se la consegna avviene prima del 1° agosto 2020, i beni devono essere trasferiti in territorio doganale estero entro 30 giorni dalla loro consegna all’acquirente.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° maggio 2011.
