---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 641.811.911
title: Ordinanza del DFF del 6 giugno 2025 concernente il compenso alle autorità cantonali
  per il loro onere in relazione con la riscossione della tassa sul traffico pesante
version_date: '2026-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Ammontare del compenso

1 Il compenso alle autorità d’esecuzione cantonali per il loro onere in relazione con l’esecuzione della legge del 19 dicembre 1997
		  RS 641.81
	 sul traffico pesante e dell’OTTP ammonta, per ogni veicolo a motore e rimorchio con un peso totale autorizzato eccedente 3,5 t, a:a. per i primi 2000 veicoli: 24 franchi;b. per tutti gli altri veicoli: 12 franchi.

2 Sono determinanti i veicoli a motore e i rimorchi che secondo il Sistema d’informazione sull’ammissione alla circolazione sono immatricolati nel Cantone interessato il 30 settembre dell’anno per il quale viene concesso il compenso.

**Art. 2** Art. 2 Comunicazione dell’UDSC alle autorità d’esecuzione cantonali

Entro il 15 ottobre dell’anno per il quale viene concesso il compenso, l’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini (UDSC) comunica alle autorità d’esecuzione cantonali l’importo che viene loro versato.

**Art. 3** Art. 3 Computo del compenso con la tassa forfettaria sul traffico pesante

Le autorità d’esecuzione cantonali computano il compenso con i loro introiti provenienti dalla tassa forfettaria sul traffico pesante (art. 72 OTTP).

**Art. 4** Art. 4 Verifica dell’ammontare del compenso

Il DFF verifica periodicamente, ma almeno ogni cinque anni, l’ammontare del compenso e, se del caso, lo adegua alla mutata situazione.

**Art. 5** Art. 5 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del DFF del 5 maggio 2000
		  [RU 2000 2535]
	 concernente il compenso alle autorità cantonali per l’esecuzione della tassa sul traffico pesante è abrogata.

**Art. 6** Art. 6 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2026.
