---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 641.811.31
title: Ordinanza del 16 ottobre 2000 concernente la restituzione della tassa sul traffico
  pesante per i trasporti di legname greggio
version_date: '2001-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Diritto alla restituzione

Danno diritto alla restituzione della tassa sul traffico pesante i trasporti di:a. tronchi/legname da sega (tronchi con o senza corteccia) non lavorati, generalmente misurati, d’una lunghezza minima di circa 1 metro;b. legname industriale e legname per la produzione d’energia, ossia tronchi non misurati e non lavorati, frammenti, cortecce, tondelli, legname spaccato, ceppi e altri legnami;c. cascami di legno industriale e cascami di legno per la produzione d’energia, ossia frammenti, cortecce, schegge, sciaveri, trucioli di segatura, trucioli di piallatura, segature e altri cascami di legno.

**Art. 2** Art. 2 Domanda di restituzione

1 La domanda di restituzione va presentata per ogni veicolo e deve contenere i seguenti dati:a. i dati relativi al richiedente (nome della ditta, indirizzo completo);b. la targa di controllo e il numero di matricola del veicolo;c. il periodo di restituzione;d. la data del trasporto;e. il destinatario del trasporto e il luogo di destinazione;f. l’indicazione del legname greggio e del genere di legno;g. il volume del legname per corsa in metri cubi (m3);h. il calcolo dell’importo complessivo della restituzione per veicolo e periodo di tassazione;i. la data e la firma del richiedente.

2 Le domande di restituzione devono essere presentate alla Direzione generale delle dogane entro un anno dalla scadenza del periodo di tassazione.

**Art. 3** Art. 3 Prova

1 Il richiedente deve provare che la tassa sul traffico pesante è stata pagata. La Direzione generale delle dogane può richiedere ulteriori mezzi probatori.

2 Tutti i documenti e i giustificativi importanti per la restituzione della tassa vanno custoditi durante cinque anni e su richiesta presentati alla Direzione generale delle dogane.

**Art. 4** Art. 4 Veicoli svizzeri assoggettati alla tassa commisurata alle prestazioni

1 Le domande di restituzione devono essere presentate per ogni veicolo e periodo di tassazione.

2 Per quanto possibile, l’importo della restituzione è conteggiato con la tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni.

**Art. 5** Art. 5 Veicoli esteri assoggettati alla tassa commisurata alle prestazioni

Le domande di restituzione devono essere presentate per ogni veicolo e mese.

**Art. 6** Art. 6 Veicoli assoggettati alla tassa forfettaria

Per i veicoli svizzeri ed esteri, le domande di restituzione devono essere presentate per ogni veicolo e periodo di tassazione dopo la scadenza di quest’ultimo.

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2001.
