---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 641.811.22
title: Ordinanza del 1° settembre 2000 sulla restituzione della tassa sul traffico
  pesante per i trasporti eseguiti sui percorsi iniziali e finali nel traffico combinato
  non accompagnato
version_date: '2001-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Domanda di restituzione

1 La domanda di restituzione deve contenere i seguenti dati:a. quantità di unità di carico e semirimorchi secondo le categorie giusta l’articolo 8 capoverso 2 OTTP;b. nome e firma del richiedente.

2 L’importo della restituzione è per quanto possibile computato sulla tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni.

**Art. 2** Art. 2 Mezzi di prova

1 Su richiesta, il richiedente deve presentare alla Direzione generale delle dogane una prova per ogni corsa eseguita sui percorsi iniziali e finali nel traffico combinato non accompagnato (TCNA).

2 Tutti i documenti e tutti i giustificativi essenziali per la restituzione della tassa devono essere custoditi durante cinque anni ed essere presentati, su richiesta, alla Direzione generale delle dogane.

**Art. 3** Art. 3 Periodicità

1 Il periodo di restituzione corrisponde al mese civile.

2 Può essere presentata una sola domanda di restituzione per mese.

3 Il richiedente deve presentare la domanda alla Direzione generale delle dogane entro un anno dalla scadenza del mese civile durante il quale è stata effettuata la corsa.

**Art. 4** Art. 4 Collaborazione dei prestatori del TCNA

1 Le imprese ferroviarie, le compagnie di navigazione, i gestori di scali ferroviari di trasbordo e le amministrazioni portuali devono notificare annualmente alla Direzione generale delle dogane la quantità di unità che sono state trasportate nel TCNA.

2 I dati vanno suddivisi secondo le categorie di cui all’articolo 8 capoverso 2 OTTP.

3 Le notifiche devono essere effettuate entro il 31 marzo dell’anno successivo.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2001.
