---
abbreviation: OTTP
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '641.811'
title: Ordinanza del 6 marzo 2000 concernente una tassa sul traffico pesante commisurata
  alle prestazioni (Ordinanza sul traffico pesante, OTTP)
version_date: '2025-01-01'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

La tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni (tassa) è riscossa per l’utilizzazione delle strade pubbliche secondo l’articolo 1 capoverso 2 dell’ordinanza del 13 novembre 1962 RS 741.11 sulle norme della circolazione stradale (ONC).

**Art. 2** Art. 2 Oggetto della tassa

1 Gli autoveicoli di trasporto e i rimorchi di trasporto secondo gli articoli 11 capoverso 1 e 20 capoverso 1 dell’ordinanza del 19 giugno 1995 RS 741.41 concernente le esigenze tecniche per i veicoli stradali (OETV) sono assoggettati alla tassa, sempre che il loro peso totale giusta l’articolo 7 capoverso 4 OETV sia superiore a 3,5 t.

2 Vi rientrano in particolare:a. le automobili pesanti (art. 11 cpv. 2 lett. b OETV);b. gli autobus (art. 11 cpv. 2 lett. d OETV);c. gli autocarri (art. 11 cpv. 2 lett. f OETV);d. i carri con motore (art. 11 cpv. 2 lett. g OETV);e. i trattori (art. 11 cpv. 2 lett. h OETV);f. i trattori a sella e gli autoarticolati (art. 11 cpv. 2 lett. i frasi 1–3 OETV);g. gli autosnodati (art. 11 cpv. 2 lett. k OETV);h. gli autoveicoli abitabili e i veicoli il cui interno è adibito a locale (art. 11 cpv. 3 OETV);i. i rimorchi per il trasporto di cose (art. 20 cpv. 2 lett. a OETV);j. i rimorchi per il trasporto di persone (art. 20 cpv. 2 lett. b OETV);k. i rimorchi abitabili (art. 20 cpv. 2 lett. c OETV);l. i rimorchi per il trasporto di attrezzi sportivi (art. 20 cpv. 2 lett. d OETV);m. i rimorchi il cui interno è adibito a locale (art. 20 cpv. 1 OETV).

**Art. 3** Art. 3 Eccezioni all’obbligo della tassa

1 Sono esentati dall’obbligo della tassa: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513). i veicoli acquistati, presi in leasing, noleggiati o requisiti per l’Esercito, muniti di targhe di controllo militari o di targhe di controllo civili e d’un contrassegno M+;abis. Introdotta dal n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016 (RU 2016 513). i veicoli:1. acquistati, presi in leasing o requisiti per la protezione civile, o2. noleggiati per la protezione civile per interventi e istruzioni secondo gli articoli 27 capoversi 1 e 2 lettera a, 27a capoverso 1 lettera a e 33–36 della legge federale del 4 ottobre 2002 RS 520.1 sulla protezione della popolazione e sulla protezione civile (LPPC);b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513). i veicoli della polizia, dei pompieri, dei servizi d’intervento in caso di incidenti con idrocarburi e prodotti chimici nonché le ambulanze;c. i veicoli delle imprese di trasporto che effettuano corse nell’ambito d’una concessione secondo l’ordinanza del 25 novembre 1998 [RU 1999 721, 2000 2103 all. n. II 5, 2005 1167 app. n. II 5, 2008 3547. RU 2009 6027 art. 82 n. 1]. Vedi ora l’O del 4 nov. 2009 sul trasporto di viaggiatori (RS 745.11). sulla concessione per il trasporto di viaggiatori, incluse le corse di sostituzione o di rinforzo nonché le corse a vuoto in correlazione con tali traffici;d. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 21 nov. 2018, in vigore dal 1° feb. 2019  (RU 2019 237). i veicoli agricoli e forestali (art. 86–90 ONC RS 741.11);e. i veicoli muniti di targhe temporanee svizzere (art. 20 e 21 dell’O del 20 nov. 1959 RS 741.31 sull’assicurazione dei veicoli; OAV);f. i veicoli non immatricolati regolarmente muniti di targhe professionali svizzere (art. 22 segg. OAV);g. i veicoli di riserva svizzeri (art. 9 e 10 OAV) assoggettati alla riscossione della tassa forfettaria (art. 4), allorquando il veicolo da sostituire è del medesimo genere;h. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 set. 2007, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 5011). i veicoli per la scuola guida (art. 10 dell’O del 28 set. 2007 RS 741.522 sui maestri conducenti), sempre che siano utilizzati esclusivamente per la scuola guida e siano immatricolati a nome di un maestro conducente che si è annunciato presso l’autorità compente;i. i veicoli d’epoca designati come tali nella licenza di circolazione;j. i veicoli a propulsione elettrica (art. 51 OETV RS 741.41);k. i rimorchi abitabili per fieraioli e circhi nonché i rimorchi per il trasporto di cose per fieraioli e circhi, utilizzati esclusivamente per il trasporto di materiale per fieraioli e circhi;l. i veicoli cingolati (art. 28 OETV);m. gli assi di trasporto.

2 L’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini (UDSC) La designazione dell’unità amministrativa è adattata in applicazione dell’art. 20 cpv. 2 dell’O del 7 ott. 2015 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1), con effetto dal  1° gen. 2022 (RU 2021 589). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo. può autorizzare altre deroghe in casi giustificati, segnatamente in considerazione di convenzioni internazionali, per motivi umanitari o per corse non commerciali d’utilità pubblica.

**Art. 4 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 set. 2004, in vigore dal 1° gen. 2005  (RU 2004 4525).** Art. 4 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 set. 2004, in vigore dal 1° gen. 2005  (RU 2004 4525). Riscossione della tassa forfettaria

1 Per i veicoli qui appresso è riscossa una tassa forfettaria. Essa ammonta annualmente a:franchia. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513). nel caso di autoveicoli pesanti per il trasporto di persone, di automobili pesanti nonché di rimorchi abitabili e per il trasporto di persone ciascuno d’un peso totale eccedente 3,5 t650b. nel caso di autobus e autosnodati d’un peso totale eccedente 3,5 t ma non superiore a 8,5 t2200c. Nuovo testo giusta il n. II dell’O del 5 apr. 2017, in vigore dal 7 mag. 2017  (RU 2017 2649). nel caso di autobus e autosnodati d’un peso totale eccedente 8,5 t ma non superiore a 19,5 t3300franchid. Nuovo testo giusta il n. II dell’O del 5 apr. 2017, in vigore dal 7 mag. 2017  (RU 2017 2649). nel caso di autobus e autosnodati d’un peso totale eccedente 19,5 t ma non superiore a 26 t4400e. nel caso di autobus e autosnodati d’un peso totale eccedente 26 t5000f. per 100 kg peso totale, nel caso di carri con motore, trattori e veicoli a motore per il trasporto di cose che non oltrepassano la velocità massima di 45 km/h11g. per 100 kg peso totale, nel caso di veicoli a motore del ramo dei fieraioli e circhi che trasportano esclusivamente materiale per fieraioli o circhi o trainano rimorchi non assoggettati alla tassa8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 12 set. 2007, in vigore dal 1° gen. 2008  (RU 2007 4695).

2 Per i rimorchi assoggettati alla tassa, trainati da autoveicoli non assoggettati alla tassa o assoggettati alla tassa forfettaria, la tassa è riscossa sul veicolo trattore sotto forma d’un importo forfettario. Essa ammonta annualmente a:franchia. per 100 kg carico rimorchiabile, per gli autofurgoni, le automobili, i minibus e gli autoveicoli abitabili con un carico rimorchiabile eccedente 3,5 t22b. per 100 kg carico rimorchiabile, per i carri con motore, i trattori nonché i veicoli a motore per il trasporto di cose che non oltrepassano la velocità massima di 45 km/h con un caricorimorchiabile eccedente 3,5 t11 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 12 set. 2007, in vigore dal 1° gen. 2008  (RU 2007 4695).

3 Sui veicoli immatricolati provvisoriamente, destinati all’esportazione, è riscossa una tassa forfettaria. Essa ammonta a:a. 20 franchi per un giorno e 50 franchi per tre giorni nel caso di veicoli di cui ai capoversi 1 e 2;b. 70 franchi per un giorno e 200 franchi per tre giorni nel caso di altri veicoli.

4 In singoli casi l’UDSC può prevedere la riscossione di una tassa forfettaria per altri veicoli.

**Art. 5** Art. 5 Competenze

Sempre che l’ordinanza non disponga altrimenti, la sua esecuzione incombea. l’UDSC per:1. i veicoli della Confederazione,2. i veicoli svizzeri soggetti alla tassa commisurata alle prestazioni, nella misura in cui l’esecuzione concerne la determinazione e la riscossione della tassa,3. i veicoli esteri, inclusa la riscossione successiva della tassa per i veicoli immatricolati provvisoriamente secondo l’articolo 4 capoverso 3;b. ai Cantoni per:1. i veicoli svizzeri soggetti alla tassa forfettaria da essi immatricolati,2. i veicoli svizzeri soggetti alla tassa commisurata alle prestazioni da essi immatricolati per quanto concerne i rimanenti campi esecutivi, ossia il rilevamento dei dati di base e la consegna dei mezzi ausiliari,3. la prima riscossione della tassa per i veicoli immatricolati provvisoriamente secondo l’articolo 4 capoverso 3.

**Art. 6** Art. 6 Passaggio del confine

I veicoli assoggettati alla tassa devono varcare il confine presso i posti di confine designati dall’UDSC.

### Capitolo 2: Ordinamenti speciali

#### Sezione 1: Veicoli utilizzati per trasporti pubblici

**Art. 7** Art. 7

1 Nel caso di veicoli utilizzati nel traffico di linea (art. 3 cpv. 1 lett. c), per i chilometri percorsi fuori da tale traffico la tassa è riscossa forfettariamente. Essa è calcolata proporzionalmente ai chilometri percorsi fuori dal traffico di linea rispetto al chilometraggio totale.

2 Nel primo trimestre dell’anno che segue il periodo di tassazione, i detentori dei veicoli utilizzati nel traffico di linea devono presentare all’UDSC una dichiarazione concernente l’impiego dei veicoli in sevizio, precisando il chilometraggio percorso.

3 Se la dichiarazione è omessa, l’UDSC riscuote la totalità della tassa per l’intero periodo.

#### Sezione 2: Corse effettuate nel traffico combinato non accompagnato

**Art. 8** Art. 8 Veicoli utilizzati nel traffico combinato non accompagnato

1 Su richiesta da presentare all’UDSC, i detentori di veicoli assoggettati alla tassa e utilizzati per effettuare corse nel traffico combinato non accompagnato (TCNA) fruiscono di una restituzione per i percorsi iniziali e finali eseguiti nel TCNA.

2 Per ogni unità di carico o semirimorchio trasbordato dalla strada alla ferrovia o alla nave oppure dalla ferrovia o dalla nave alla strada, è restituito l’importo seguente:franchia. per le unità di carico o i semirimorchi di lunghezza da 4,8 a 5,5 m15b. per le unità di carico o i semirimorchi di lunghezza superiore a 5,5 e fino a 6,1 m 22c. per le unità di carico o i semirimorchi di lunghezza superiore a 6,1 m 33 Nuovo testo giusta l’all. n. II 2 dell’O del 25 mag. 2016 sul trasporto di merci, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 1859).

3 La domanda di restituzione dev’essere presentata all’UDSC unitamente alla dichiarazione secondo l’articolo 22.

4 Per ogni periodo fiscale l’importo della restituzione non può superare la tassa totale computata per i veicoli del richiedente impiegati nel TCNA. Introdotto dal n. I dell’O del 15 set. 2004, in vigore dal 1° gen. 2005 (RU 2004 4525).

**Art. 9** Art. 9 Corse nel TCNA; requisiti

1 Per corse iniziali e finali nel TCNA s’intendono le corse eseguite da veicoli stradali con unità di carico (container, casse mobili) o da semirimorchi tra il luogo di carico o di scarico e lo scalo ferroviario di trasbordo o il porto renano più vicini senza che la merce trasportata cambi di contenitore all’atto del trasbordo da un mezzo di trasporto all’altro.

2 … Abrogato dall’all. n. II 2 dell’O del 25 mag. 2016 sul trasporto di merci, con effetto dal  1° gen. 2017 (RU 2016 1859).

**Art. 10 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).** Art. 10 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513). Corse nel TCNA: obblighi e procedura

In relazione alle corse iniziali e finali nel TCNA, il Dipartimento federale delle finanze (DFF) disciplina:a. gli obblighi dei detentori, in particolate la prova delle corse;b. la procedura di restituzione.

#### Sezione 3: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513). Trasporti di legname greggio, latte alla rinfusa e animali da reddito

Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).

**Art. 11** Art. 11 Trasporti di legname greggio

1 Per i veicoli con i quali viene trasportato esclusivamente legname greggio la tassa ammonta al 75 per cento delle aliquote di cui agli articoli 4 capoversi 1 lettera f e 2 lettere a e b e 14 capoverso 1. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 20 gen. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021 (RU 2021 55).

2 Per i veicoli che non trasportano esclusivamente legname greggio l’UDSC concede, su richiesta, una restituzione di franchi 2,10 per m3 di legname greggio trasportato. L’importo della restituzione può ammontare al massimo al 25 per cento dell’importo complessivo della tassa riscossa per veicolo e periodo.

3 Per legname greggio si intendono segnatamente tronchi, legname industriale, legname per la produzione di energia e cascami di legno. Il DFF definisce più precisamente queste espressioni.

4 Per i veicoli di cui al capoverso 2 il DFF disciplina:a. gli obblighi dei detentori, in particolare la prova delle corse;b. la procedura di restituzione.

**Art. 12 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).** Art. 12 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521). Trasporti di latte alla rinfusa e di animali da reddito

Per i seguenti veicoli la tassa ammonta al 75 per cento delle aliquote di cui al articolo 14 capoverso 1: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 20 gen. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021 (RU 2021 55).a. veicoli per il trasporto di latte con i quali viene trasportato esclusivamente latte alla rinfusa;b. veicoli per il trasporto di bestiame, ad eccezione di quelli per il trasporto di cavalli, utilizzati esclusivamente per il trasporto di animali da reddito.

**Art. 12a** Art. 12a Trasporto esclusivo di legname greggio, latte alla rinfusa e animali da reddito: condizioni e prova per l’agevolazione

1 L’agevolazione di cui all’articolo 11 capoverso 1 o all’articolo 12 viene concessa soltanto se il detentore:a. chiede tale agevolazione presso l’UDSC all’atto di ogni messa in circolazione del veicolo; eb. si impegna a utilizzare il veicolo esclusivamente per gli scopi menzionati nell’articolo 11 capoverso 1 o nell’articolo 12.

2 Il detentore deve conservare per cinque anni tutti i documenti e giustificativi rilevanti per l’agevolazione. Deve comprovare all’UDSC, su richiesta dello stesso, il rispetto dell’impegno di cui al capoverso 1 lettera b.

3 Se constata che il veicolo non è stato utilizzato debitamente, l’UDSC revoca l’agevolazione.

### Capitolo 3: Peso determinante e tariffa Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).

Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).

**Art. 13** Art. 13 Peso determinante

1 Per il calcolo della tassa fa stato il peso totale menzionato nella licenza di circolazione. Esso si fonda, anche per i veicoli esteri, sul diritto svizzero in materia di trasporti stradali. Rimangono riservati gli ordinamenti risultanti da convenzioni internazionali.

2 Nel caso di autoarticolati immatricolati come unità, la tassa è calcolata secondo il peso totale dell’unità.

3 Per le combinazioni di trattori a sella e semirimorchi immatricolati separatamente, si addizioneranno il peso a vuoto del trattore a sella e il peso totale del semirimorchio. Se è assoggettato alla tassa unicamente il semirimorchio, farà stato solo il peso totale di quest’ultimo.

4 Per le altre combinazioni di due veicoli assoggettati alla tassa, si addizioneranno il peso totale del veicolo trattore e il peso totale del rimorchio.

5 Nel caso di veicoli con carrozzeria intercambiabile o di genere modificabile, la tassa è calcolata secondo il peso totale più elevato che può essere preso in considerazione. In casi particolari l’UDSC può fissare un altro peso determinante.

6 Se l’autoveicolo è esentato dall’obbligo di montare un apparecchio di rilevazione giusta l’articolo 15 capoverso 5, farà stato il peso massimo autorizzato del convoglio.

7 Se il peso determinante calcolato secondo i capoversi 1–6 oltrepassa il peso effettivo massimo autorizzato (art. 67 ONC RS 741.11) oppure il peso totale massimo autorizzato secondo la licenza di circolazione o il peso massimo autorizzato del convoglio secondo la licenza di circolazione (art. 7 cpv. 4 e 6 OETV RS 741.41), fa stato il peso inferiore di questi ultimi due. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).

8 Il peso determinante è al massimo di 40 t. Introdotto dal n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016 (RU 2016 513).

**Art. 13a Introdotto dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).** Art. 13a Introdotto dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521). Peso determinante di combinazioni di due veicoli esteri con apparecchio di rilevazione interoperabile

Per le combinazioni di due veicoli esteri equipaggiati con un apparecchio di rilevazione interoperabile secondo l’articolo 26a è determinante il peso seguente: a. il peso massimo autorizzato del convoglio, se al momento della dichiarazione del peso determinante non viene indicato il peso totale del rimorchio;b. il peso secondo l’articolo 13 capoverso 3 o 4, se al momento della dichiarazione del peso determinante viene indicato il peso totale del rimorchio.

**Art. 14** Art. 14 Tariffa applicabile ai veicoli assoggettati alla tassa Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 1° giu. 2012, in vigore dal 1° lug. 2012  (RU 2012 3423).

1 Per i veicoli assoggettati, la tassa per chilometro percorso e per tonnellata determinante ammonta a:a. 3,26 centesimi per la categoria di tassa 1;b. 2,82 centesimi per la categoria di tassa 2;c. 2,39 centesimi per la categoria di tassa 3. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 nov 2023, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2023 803).

2 Per l’assegnazione alle categorie di tassa fa stato l’allegato 1. Se non può essere comprovata l’appartenenza d’un veicolo alla categoria di tassa Nuova espr. giusta il n. I dell’O del 23 nov. 2011, in vigore dal 1° gen. 2012  (RU 2011 5947).  2 o 3, si applicherà la categoria di tassa 1.

3 I veicoli assegnati alla categoria di tassa 3 rimangono classificati in questa categoria per almeno sette anni. Il termine decorre a contare dal momento in cui, conformemente agli allegati 2 e 5 OETV RS 741.41 e all’ordinanza del 19 giugno 1995 RS 741.412 concernente le esigenze tecniche per gli autoveicoli di trasporto e i loro rimorchi, la rispettiva categoria di norme sulle emissioni diventa obbligatoria per la prima messa in circolazione di veicoli nuovi. Introdotto dal n. I dell’O del 1° giu. 2012, in vigore dal 1° lug. 2012 (RU 2012 3423).

**Art. 14a Introdotto dal n. I dell’O del 23 nov. 2011 (RU 2011 5947). Abrogato dal n. I dell’O del 20 gen. 2021, con effetto dal 1° lug. 2021 (RU 2021 55).** Art. 14a Introdotto dal n. I dell’O del 23 nov. 2011 (RU 2011 5947). Abrogato dal n. I dell’O del 20 gen. 2021, con effetto dal 1° lug. 2021 (RU 2021 55).

**Art. 14b Introdotto dal n. I dell’O del 1° giu. 2012 (RU 2012 3423). Abrogato dal n. I dell’O del 23 set. 2016, con effetto dal 1° gen. 2017 (RU 2016 3275).** Art. 14b Introdotto dal n. I dell’O del 1° giu. 2012 (RU 2012 3423). Abrogato dal n. I dell’O del 23 set. 2016, con effetto dal 1° gen. 2017 (RU 2016 3275).

### Capitolo 4: Riscossione della tassa commisurata alle prestazioni in caso di autoveicoli svizzeri Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

**Art. 15** Art. 15 Equipaggiamento

1 La tassa è determinata con un apparecchio di misurazione elettronico riconosciuto dall’UDSC. Esso è costituito da un tachigrafo o da un registratore di impulsi per il calcolo della distanza percorsa montato sul veicolo e da un apparecchio di rilevazione che conteggia e registra il chilometraggio determinante. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).

2 Gli errori massimi tollerati per il tachigrafo sono definiti dalle disposizioni concernenti l’installazione di tachigrafi (art. 100 cpv. 2–4 OETV RS 741.41). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 21 nov. 2018, in vigore dal 1° feb. 2019  (RU 2019 237).

3 Il detentore deve equipaggiare a sue spese i veicoli a motore qui appresso immatricolati in Svizzera (veicoli svizzeri):a. gli autoveicoli assoggettati alla tassa;b. i trattori a sella leggeri autorizzati a trainare rimorchi di trasporto assoggettati alla tassa.

4 I veicoli assoggettati alla tassa forfettaria sono esonerati dall’obbligo di montare l’apparecchio di rilevazione.

5 L’UDSC può esonerare altri veicoli dall’obbligo di montare l’apparecchio di rilevazione.

6 e 7 … Abrogati dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, con effetto dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

**Art. 15a Introdotto dal n. I dell’O del 15 set. 2004, in vigore dal 1° gen. 2005 (RU 2004 4525).** Art. 15a Introdotto dal n. I dell’O del 15 set. 2004, in vigore dal 1° gen. 2005 (RU 2004 4525). Consegna gratuita dell’apparecchio di rilevazione

1 Per il primo equipaggiamento, l’UDSC consegna in prestito ai detentori un apparecchio di rilevazione per ogni autoveicolo assoggettato all’obbligo del montaggio. L’UDSC si assume i costi per la sostituzione degli apparecchi di rilevazione difettosi. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

2 Gli apparecchi di rilevazione non più necessari devono essere restituiti all’UDSC o a un ufficio da esso designato. L’UDSC fattura al detentore gli apparecchi di rilevazione non restituiti o danneggiati. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

3 Le spese per il montaggio dell’apparecchio di rilevazione sono a carico del detentore.

4 In caso di sostituzione di apparecchi di rilevazione difettosi o non riparabili l’UDSC può partecipare alle spese d’officina insorte.

**Art. 16** Art. 16 Montaggio, verifica e messa in funzione dell’apparecchio di misura

1 L’apparecchio di rilevazione dev’essere montato prima della messa in circolazione del veicolo. La responsabilità del montaggio, della verifica e della messa in funzione dell’apparecchio incombe al detentore.

2 Il montaggio e la messa in funzione dell’apparecchio di rilevazione devono essere effettuati da officine di montaggio autorizzate dall’UDSC. Le officine di montaggio effettuano la verifica circa la conformità dell’intero apparecchio di misurazione all’atto della messa in funzione e delle verifiche ulteriori e rilasciano, contro versamento di una tassa, l’attestazione di conformità richiesta. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).

3 Il detentore del veicolo deve inizializzare o far inizializzare l’apparecchio di rilevazione con una carta chip rilasciata dall’UDSC.

4 … Abrogato dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, con effetto dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

5 L’autorità d’esecuzione cantonale rifiuta la messa in circolazione dell’autoveicolo assoggettato all’obbligo del montaggio d’un apparecchio di rilevazione che non è equipaggiato con un apparecchio del genere.

6 Il DFF disciplina:a. i particolari per quanto concerne il montaggio, la messa in funzione, la riparazione, la sostituzione e la rimozione temporanea di apparecchi di rilevazione;b. i requisiti e il controllo delle officine di montaggio che montano, verificano, riparano e rimuovono temporaneamente apparecchi di rilevazione;c. la procedura di autorizzazione per il riconoscimento delle officine di montaggio da parte dell’UDSC;d. la procedura di autorizzazione per il riconoscimento da parte dell’UDSC dei servizi per la consegna di sigilli. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).

**Art. 17** Art. 17 Rimorchi

1 Se l’autoveicolo traina un rimorchio, il conducente deve immettere nell’apparecchio di rilevazione tutti i dati necessari per la tassazione. L’UDSC stabilisce i dati necessari. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).

2 Per ogni rimorchio d’un peso totale eccedente le 3,5 t l’UDSC fornisce una carta chip contenente tutti i dati necessari alla rilevazione. Nel caso di rimorchi agricoli nonché di rimorchi d’un peso totale sino a 3,5 t, la carta chip è rilasciata solo in casi particolari o a richiesta del detentore.

3 Per i rimorchi trainati, la dichiarazione e il pagamento della tassa incombono al detentore del veicolo trattore.

**Art. 18** Art. 18 Guasto dell’apparecchio di misura

1 Il detentore del veicolo deve provvedere al durevole funzionamento dell’apparecchio di misurazione.

2 In caso di funzionamento difettoso o di guasto il detentore del veicolo deve far riparare o sostituire senza indugio l’apparecchio da un’officina di montaggio. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° apr. 2008  (RU 2008 769).

3 Se si sospetta una disfunzione dell’apparecchio bisogna farlo verificare da un’officina di montaggio. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° apr. 2008  (RU 2008 769).

4 Se l’apparecchio di misurazione difettoso non viene riparato entro il termine fissato dall’UDSC, l’autorità d’esecuzione cantonale revoca la licenza di circolazione e le targhe di controllo del rispettivo veicolo. Le targhe intercambiabili possono essere utilizzate ulteriormente per i veicoli non toccati dal provvedimento.

5 L’UDSC declina ogni responsabilità per le conseguenze di disturbi tecnici dei mezzi ausiliari elettronici.

**Art. 19** Art. 19 Modulo di registrazione invece dell’apparecchio di rilevazione

1 Oltre all’apparecchio di rilevazione, il conducente deve sempre avere con sé un modulo di registrazione da utilizzare in caso di guasto, disfunzione dell’apparecchio o se quest’ultimo emette messaggi d’errore. Il modulo è messo a disposizione dall’UDSC. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

2 Se l’autoveicolo traina un rimorchio, il modulo deve menzionare il peso totale di quest’ultimo.

3 Il detentore provvede affinché il conducente del veicolo effettui le annotazioni prescritte.

**Art. 20** Art. 20 Libretto di bordo

1 Il libretto di bordo è utilizzato per i veicoli a motore che l’UDSC ha esonerato dall’obbligo di montare un apparecchio di rilevazione. Esso è fornito dalle autorità esecutive.

2 Il detentore provvede affinché il conducente del veicolo effettui le annotazioni prescritte.

**Art. 21** Art. 21 Obblighi del conducente

Il conducente del veicolo deve collaborare alla corretta rilevazione della prestazione chilometrica. Egli deve in particolare:a. utilizzare correttamente l’apparecchio di rilevazione;b. annotare nel modulo i dati concernenti il chilometraggio in caso di emissione di messaggi d’errore e di disfunzione dell’apparecchio e provvedere senza indugio all’esame dell’apparecchio di rilevazione.

**Art. 22** Art. 22 Dichiarazione

1 La persona assoggettata al pagamento della tassa deve dichiarare all’UDSC, entro 20 giorni dalla scadenza del periodo di tassazione, i dati necessari al calcolo della tassa.

1bis Se il calcolo della tassa deve avvenire sulla base del peso inferiore conformemente all’articolo 13 capoverso 7, la persona assoggetta al pagamento della tassa deve presentare una domanda per ogni periodo di tassazione. Tale domanda deve essere presentata entro 20 giorni dalla scadenza del periodo di tassazione in questione. Se entro questo termine non viene presentata alcuna domanda, la tassa è calcolata sulla base del peso determinante secondo l’articolo 13 capoversi 1–6. Introdotto dal n. I dell’O del 27 gen. 2016 (RU 2016 513). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

2 Per gli autoveicoli equipaggiati con un apparecchio di rilevazione fa stato il chilometraggio registrato da quest’ultimo. Se sono stati registrati messaggi d’errore o se la persona assoggettata alla tassa è dell’avviso che i dati dell’apparecchio di rilevazione sono errati per altri motivi, essa lo deve menzionare nella dichiarazione adducendone i motivi.

3 Nel caso di autoveicoli non equipaggiati con un apparecchio di rilevazione fanno stato i dati del tachigrafo.

4 Se l’autoveicolo è equipaggiato con un apparecchio di rilevazione, la dichiarazione viene effettuata mediante trasmissione elettronica dei dati o con supporto di dati elettronico; negli altri casi essa va effettuata per scritto.

5 Se il veicolo si trova all’estero per un periodo prolungato, il termine di dichiarazione è interrotto durante tale periodo, ma al massimo durante 12 mesi.

**Art. 23** Art. 23 Tassazione

1 La tassa viene determinata in base alla dichiarazione trasmessa elettronicamente dalla persona assoggettata al pagamento della tassa o alla sua dichiarazione scritta.

2 L’UDSC può esigere ulteriori mezzi probatori.

3 Se la dichiarazione viene omessa, se è lacunosa o contraddittoria oppure se l’UDSC effettua accertamenti in contraddizione con la dichiarazione, essa procede alla tassazione d’ufficio.

**Art. 24** Art. 24 Periodo di tassazione

1 Il periodo di tassazione è il mese civile. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

2 Se un veicolo è posto in circolazione nel corso del mese, il periodo di tassazione termina alla fine del mese. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° apr. 2008  (RU 2008 769).

3 Qualora il veicolo sia tolto dalla circolazione, il periodo di tassazione cessa il giorno dell’annullamento della licenza di circolazione.

4 … Abrogato dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, con effetto dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

**Art. 25 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).** Art. 25 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521). Riscossione della tassa

1 L’UDSC invia una decisione d’imposizione in forma cartacea o elettronica alla persona assoggettata al pagamento della tassa.

2 La tassa è esigibile 60 giorni dopo la scadenza del periodo di tassazione.

3 L’importo fissato della tassa deve essere pagato entro 30 giorni dall’emanazione della decisione d’imposizione. Se il termine non è osservato, sull’importo scoperto è dovuto un interesse.

4 Il DFF fissa i tassi d’interesse.

5 Esso stabilisce inoltre:a. i casi in cui non viene riscosso un interesse moratorio;b. l’importo entro il quale non viene riscosso un interesse moratorio di esigua entità e non viene corrisposto alcun interesse rimuneratorio.

### Capitolo 4a: Riscossione della tassa commisurata alle prestazioni in caso di autoveicoli esteri Introdotto dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

Introdotto dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

#### Sezione 1: Introdotta dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521). Principio

Introdotta dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

**Art. 25a** Art. 25a

Le persone assoggettate al pagamento della tassa per veicoli immatricolati all’estero (autoveicoli esteri) possono rilevare i dati necessari alla riscossione della tassa come segue:a. con un apparecchio di rilevazione autorizzato dall’UDSC;b. con un apparecchio di rilevazione interoperabile di un servizio europeo per la riscossione elettronica dei pedaggi stradali (European Electronic Toll Service; fornitore del SET); oc. senza apparecchio di rilevazione.

#### Sezione 2: Autoveicoli con apparecchio di rilevazione autorizzato dall’UDSC Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

**Art. 26 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).** Art. 26 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

1 Il conducente del veicolo deve inizializzare o far inizializzare l’apparecchio di rilevazione autorizzato dall’UDSC con una carta chip rilasciata dall’UDSC subito dopo il ricevimento della stessa, ma al più tardi prima della successiva entrata in Svizzera. Su richiesta, l’UDSC può rilasciare una carta chip per il rimorchio.

2 Del rimanente sono applicabili gli articoli 15–19, 21, 22 capoversi 1bis e 2, 23 capoverso 3 e 25 capoverso 1.

3 Gli articoli 27 e 28 sono applicabili agli autoveicoli il cui apparecchio di rilevazione è difettoso all’entrata in Svizzera.

#### Sezione 3: Introdotta dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521). Autoveicoli esteri con apparecchio di rilevazione interoperabile di un fornitore del SET

Introdotta dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

**Art. 26a** Art. 26a Principio

1 È possibile incaricare un fornitore del SET del rilevamento dei dati necessari alla riscossione della tassa nonché del pagamento della tassa se:a. il fornitore del SET è autorizzato dall’UDSC a fornire il servizio in Svizzera; eb. la persona assoggettata al pagamento della tassa ha montato sull’autoveicolo un apparecchio di rilevazione del fornitore del SET autorizzato.

2 All’entrata in Svizzera, il conducente deve comprovare che il fornitore del SET è incaricato del rilevamento della prestazione chilometrica e del versamento della tassa.

3 Il credito fiscale si estingue con il pagamento della tassa all’UDSC.

**Art. 26b** Art. 26b Autorizzazione di fornitori del SET

1 L’UDSC rilascia l’autorizzazione a un fornitore del SET se quest’ultimo:a. ha sede in uno Stato membro dello Spazio economico europeo o in Svizzera;b. fornisce la prova che soddisfa le prescrizioni tecniche e operative del DFF;c. presta la garanzia necessaria a copertura della tassa;d. designa un recapito in Svizzera.

2 Il DFF fissa le prescrizioni tecniche e operative.

3 L’UDSC può sospendere o revocare l’autorizzazione se il fornitore del SET non soddisfa più interamente le condizioni per il suo rilascio.

**Art. 26c** Art. 26c Obblighi del fornitore del SET

1 I fornitori del SET devono:a. registrare le persone assoggettate al pagamento della tassa e gli autoveicoli per i quali esse devono pagare la tassa;b. consegnare alla persona assoggettata al pagamento della tassa un apparecchio di rilevazione;c. rilevare la prestazione chilometrica degli autoveicoli per i quali la tassa è dovuta;d. trasmettere all’UDSC i dati necessari alla riscossione della tassa;e. versare la tassa all’UDSC entro il termine di pagamento.

2 L’autorizzazione può essere vincolata ad altre condizioni.

3 I fornitori del SET ricevono un compenso per le proprie prestazioni di rilevamento e trasmissione dei dati, nonché di riscossione della tassa fornite all’UDSC. Il DFF ne stabilisce l’entità. Esso può prevedere una provvigione di riscossione.

**Art. 26d** Art. 26d Obblighi della persona assoggettata al pagamento della tassa

1 Il conducente deve provvedere al durevole funzionamento dell’apparecchio di rilevazione.

2 La persona assoggettata al pagamento della tassa deve assicurarsi che i dati trasmessi al fornitore del SET e necessari alla riscossione della tassa siano corretti.

3 Gli articoli 27 e 28 sono applicabili agli autoveicoli il cui apparecchio di rilevazione è difettoso all’entrata in Svizzera.

4 Se durante la corsa in Svizzera il conducente constata che l’apparecchio di rilevazione è difettoso, all’uscita dalla Svizzera deve segnalarlo a un ufficio doganale occupato.

**Art. 26e** Art. 26e Imposizione della tassa

1 Il fornitore del SET trasmette all’UDSC i dati necessari alla riscossione della tassa.

2 L’articolo 23 è applicabile per analogia.

3 L’UDSC notifica, in forma cartacea o elettronica, la decisione d’imposizione alla persona assoggettata al pagamento della tassa. Il fornitore del SET è autorizzato a ricevere le notificazioni.

**Art. 26f** Art. 26f Fatturazione

L’UDSC fattura al fornitore del SET la somma di tutte le tasse dovute per le corse rilevate con i suoi apparecchi. La fatturazione avviene al massimo una volta a settimana.

#### Sezione 4: Autoveicoli senza apparecchio di rilevazione Introdotto dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

Introdotto dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

**Art. 27 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).** Art. 27 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521). Obblighi del conducente

1 Il conducente deve dichiarare i dati necessari alla riscossione della tassa all’atto dell’entrata e dell’uscita dalla Svizzera. La distanza percorsa determinante è quella indicata dal tachigrafo. Correzione del 22 ott. 2021 (RU 2021 623).

2 Del rimanente sono applicabili gli articoli 22 capoverso 1bis e 23 capoverso 3.

**Art. 28** Art. 28 Rimorchi trainati da veicoli trattori senza apparecchio di rilevazione

1 Se veicoli trattori sprovvisti di apparecchio di rilevazione trainano rimorchi, il peso determinante della combinazione di veicoli all’entrata o all’uscita fa stato per la riscossione di tassa su tutto il percorso effettuato in Svizzera.

2 Se durante la permanenza in Svizzera viene modificata la configurazione della combinazione di veicoli, tale cambiamento deve essere menzionato nel modulo di registrazione prima di proseguire il viaggio. Come base di calcolo fa stato il peso totale più elevato totalizzato dalla combinazione di veicoli durante la permanenza in Svizzera.

3 … Abrogato dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, con effetto dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

**Art. 29** Art. 29 Riscossione della tassa

1 La tassa diventa esigibile all’uscita dalla Svizzera e dev’essere pagata immediatamente. Un importo della tassa noto a priori può essere riscosso già all’atto dell’entrata.

2 L’UDSC designa i mezzi di pagamento autorizzati e gli uffici doganali equipaggiati a questo scopo. Per il pagamento della tassa possono essere accettate carte di credito, di addebito e carte-carburante. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

2bis L’UDSC può far capo a fornitori di carte-carburante per la riscossione della tassa se questi:a. hanno sede in uno Stato membro dello Spazio economico europeo o in Svizzera;b. forniscono la prova che soddisfano le prescrizioni tecniche e operative del DFF; ec. prestano la garanzia necessaria a copertura della tassa. Introdotto dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

2ter Il DFF fissa le prescrizioni tecniche e operative. Introdotto dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

2quater I fornitori di carte-carburante ricevono un compenso per le proprie prestazioni di riscossione della tassa fornite all’UDSC. Il DFF ne stabilisce l’entità. Esso può prevedere una provvigione di riscossione. Introdotto dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

3 Con riserva di revoca, l’UDSC può accordare agevolazioni di pagamento o altri termini di pagamento. Esso può vincolare la concessione delle suddette agevolazioni alla prestazione d’una garanzia.

### Capitolo 5: Riscossione della tassa forfettaria

#### Sezione 1: Veicoli svizzeri

**Art. 30** Art. 30 In generale

1 Per i veicoli svizzeri assoggettati alla tassa forfettaria, il periodo di tassazione è l’anno civile.

2 La tassa è pagabile in anticipo. Essa diventa esigibile all’atto dell’immatricolazione ufficiale o all’inizio dell’anno.

3 Per il termine e il modo di pagamento fanno stato le disposizioni cantonali disciplinanti la riscossione delle imposte sulla circolazione stradale.

**Art. 31** Art. 31 Riscossione della tassa

1 La tassa è riscossa dal Cantone di stanza.

2 In caso di trasferimento del luogo di stazionamento d’un veicolo in un altro Cantone, il nuovo Cantone di stanza è competente per la riscossione della tassa a partire dall’inizio del mese in cui avviene il trasferimento. Il Cantone di stanza precedente restituisce la tassa riscossa per il periodo che oltrepassa la data del trasferimento.

3 Nel caso di veicoli muniti di targhe intercambiabili, la tassa dev’essere pagata soltanto per il veicolo assoggettato all’aliquota più elevata.

**Art. 32** Art. 32 Restituzione in caso di messa fuori circolazione

Gli importi sino a 50 franchi non devono essere restituiti.

**Art. 33** Art. 33 Restituzione per corse all’estero

1 Per ogni giorno per il quale è comprovato che il veicolo circola esclusivamente all’estero, il detentore ha diritto alla restituzione di 1/360 della tassa annua. Per i giorni in cui il veicolo circola all’estero e in Svizzera, la restituzione è della metà.

2 Le domande di restituzione, corredate degli appositi fogli di controllo delle corse, devono essere presentate all’UDSC entro un anno dalla scadenza del periodo di tassazione. L’UDSC può esigere altri mezzi probatori.

3 Gli importi inferiori a 50 franchi per domanda non sono restituiti.

**Art. 33a Introdotto dal n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016 (RU 2016 513).** Art. 33a Introdotto dal n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016 (RU 2016 513). Restituzione in caso di noleggio di veicoli per l’Esercito o la protezione civile

1 Per ogni giorno per il quale è comprovato che un veicolo noleggiato per l’Esercito o la protezione civile circola per uno scopo di cui all’articolo 3 capoverso 1 lettera a o abis, il detentore ha diritto alla restituzione di 1/360 della tassa annua. Per i giorni in cui il veicolo circola sia per un tale scopo sia quale veicolo assoggettato alla tassa forfettaria, la restituzione è pari alla metà dell’importo.

2 Le domande di restituzione, corredate dei relativi fogli di controllo delle corse, contratti di noleggio, verbali di presa in consegna e di consegna nonché dell’indicazione dello scopo d’impiego, devono essere presentate all’UDSC entro un anno dalla scadenza del periodo di tassazione. L’UDSC può esigere altri mezzi probatori.

3 Gli importi inferiori a 50 franchi per domanda non sono restituiti.

#### Sezione 2: Veicoli esteri

**Art. 34** Art. 34 Riscossione della tassa

1 Nel caso di veicoli esteri assoggettati alla tassa forfettaria, quest’ultima può essere pagata per:a. uno sino a 30 giorni consecutivi;b. 10 giorni a libera scelta nel corso di un anno;c. uno sino a 11 mesi consecutivi;d. un anno.

2 La prova del pagamento è costituita da un certificato rilasciato dall’UDSC. A richiesta, il conducente del veicolo deve presentarlo agli organi di controllo.

3 Le persone assoggettate al pagamento della tassa sprovviste di una prova del pagamento valida, devono annunciarsi presso un ufficio doganale occupato.

**Art. 35** Art. 35 Calcolo della tassa

1 Per i periodi di tassazione inferiori a un anno, la tassa è calcolata proporzionalmente. Espressa in per cento degli importi menzionati nell’articolo 4, essa ammonta a:a. 0,5 per cento al giorno, per un periodo di uno sino a 30 giorni consecutivi, ma al minimo a 25 franchi per veicolo e al massimo all’aliquota mensile dovuta per la rispettiva categoria di veicoli;b. 5 per cento per 10 giorni a libera scelta;c. 9 per cento al mese, per un periodo di uno sino a 11 mesi consecutivi.

2 Se la prova del pagamento è restituita all’UDSC prima della scadenza del periodo di tassazione, v’è diritto ad una restituzione proporzionale della tassa.

3 Gli importi sino a 50 franchi non sono restituiti.

### Capitolo 6: Responsabilità solidale

**Art. 36** Art. 36 Persone solidalmente responsabili Introdotto dal n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2008 769).

1 Oltre al detentore, sono solidalmente responsabili della tassa, di eventuali interessi e di altre prestazioni pecuniarie:a. il detentore di un veicolo trattore, per un rimorchio trainato appartenente a terzi;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° gen. 2008  (RU 2008 769). il detentore di un rimorchio, per il peso totale del rimorchio e i chilometri percorsi con lo stesso, se il detentore del veicolo trattore è insolvibile o è stato invano diffidato;c. i soci di una società semplice, di una società in nome collettivo o di una società in accomandita, nell’ambito della loro responsabilità civile;d. le persone incaricate della liquidazione, sino a concorrenza dell’importo ricavato dalla liquidazione: per la tassa di una persona giuridica o di una società senza personalità giuridica sciolte, in fallimento o che si trovano in procedura concordataria;e. gli organi, personalmente, sino a concorrenza dell’importo pari al patrimonio netto della persona giuridica: per la tassa di una persona giuridica, che trasferisce la sua sede all’estero senza che vi sia liquidazione.

1bis Oltre al detentore, sono solidalmente responsabili della tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni, nonché di eventuali interessi e di altre prestazioni pecuniarie a essa correlati, fatti salvi gli articoli 36a e 36b: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).a. il proprietario, il locatore o il fornitore del leasing di un veicolo trattore, per il peso totale del veicolo trattore e i chilometri percorsi con lo stesso, se il detentore del veicolo trattore è insolvibile o è stato invano diffidato;b. il proprietario, il locatore o il fornitore del leasing di un rimorchio, per il peso totale del rimorchio e i chilometri percorsi con lo stesso, se il detentore del rimorchio è insolvibile o è stato invano diffidato. Introdotto dal n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2008 769).

2 Le persone soggette all’obbligo del pagamento e quelle solidalmente responsabili devono custodire tutti i documenti commerciali determinanti secondo l’articolo 962 del Codice delle obbligazioni RS 220. Se dopo la scadenza del termine di custodia il credito d’imposta non è ancora prescritto, gli atti devono essere custoditi sino al momento della prescrizione.

**Art. 36a Introdotto dal n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2008 769).** Art. 36a Introdotto dal n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2008 769). Richiesta all’UDSC

1 La persona solidalmente responsabile ai sensi dell’articolo 36 capoverso 1bis che intende affidare un veicolo trattore o un rimorchio (veicolo) a un terzo per l’uso può chiedere all’UDSC, nel quadro della conclusione del contratto, se il terzo (parte contraente) o il detentore del veicolo, qualora non si tratti della stessa persona, è insolvibile o è stato invano diffidato. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).

2 La richiesta deve contenere:a. i dati personali e l’indirizzo della parte contraente, ed eventualmente del detentore;b. le indicazioni relative al veicolo; ec. una dichiarazione scritta della parte contraente, ed eventualmente del detentore, che autorizza l’UDSC a fornire le informazioni richieste.

3 Se la parte contraente, o eventualmente il detentore, è insolvibile o è stata invano diffidata, l’UDSC nella sua risposta avverte il richiedente sul fatto che questi, con la conclusione del contratto, diventa solidalmente responsabile delle tasse dovute da quel momento, nonché di eventuali interessi e altre prestazioni pecuniarie concernenti il veicolo.

**Art. 36b Introdotto dal n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2008 769).** Art. 36b Introdotto dal n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2008 769). Comunicazione successiva dell’UDSC

Se l’UDSC constata, dopo la messa in circolazione del veicolo di cui all’articolo 36a capoverso 2 lettera b, che il detentore è insolvibile o è stato invano diffidato, e considera la possibilità di sottoporre alla responsabilità solidale la persona solidalmente responsabile ai sensi dell’articolo 36 capoverso 1bis, esso comunica per scritto a questa persona di ritenerla solidalmente responsabile di tasse future, nonché di eventuali interessi e altre prestazioni pecuniarie concernenti il veicolo:a. se non recede dal contratto entro 60 giorni; ob. se tutte le tasse scoperte, nonché eventuali interessi e altre prestazioni pecuniarie concernenti il veicolo non vengono interamente pagati entro 60 giorni.

### Capitolo 7: Impiego della tassa

**Art. 37** Art. 37 Provento netto

Il provento netto è il provento dopo deduzione delle spese secondo l’articolo 45 capoverso 5, dei contributi ai controlli del traffico pesante secondo l’articolo 46 nonché delle restituzioni secondo gli articoli 8, 11, 32, 33 e 51.

**Art. 38** Art. 38 Ripartizione della quota dei Cantoni

1 Il dieci per cento della quota dei Cantoni rientra fra i mezzi supplementari che dal 2008 spettano ai Cantoni in seguito all’aumento della tassa conformemente all’articolo 19a della legge del 19 dicembre 1997 RS 641.81 sul traffico pesante. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 22 nov. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6789).

2 Il 13,5 per cento della quota dei Cantoni è attribuito ai Cantoni con regioni di montagna e regioni periferiche, conformemente all’articolo 39. Fanno parte delle regioni di montagna e delle regioni periferiche le regioni elencate nell’allegato 2. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 19 ago. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010  (RU 2009 4333).

3 Il rimanente 76,5 per cento della quota dei Cantoni è ripartito tra tutti i Cantoni secondo la chiave di ripartizione di cui all’articolo 40. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 19 ago. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010  (RU 2009 4333).

4 … Introdotto dal n. I dell’O del 12 set. 2007 (RU 2007 4695). Abrogato dal n. I dell’O  del 22 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6789).

**Art. 39** Art. 39 Ripartizione tra i Cantoni con regioni di montagna e regioni periferiche

1 Per il calcolo sono determinanti le ripercussioni particolari:a. sulla popolazione delle regioni di montagna e delle regioni periferiche;b. sull’economia delle regioni di montagna e delle regioni periferiche;c. sulle imprese di trasporto stradali di merci nelle regioni di montagna e nelle regioni periferiche.

2 I tre summenzionati indicatori sono ponderati alla stessa stregua.

3 Il calcolo è effettuato periodicamente, ma almeno ogni 10 anni, secondo il modello di cui all’allegato 3. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 19 ago. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010  (RU 2009 4333).

**Art. 40** Art. 40 Chiave di ripartizione per la quota rimanente

1 Il saldo della quota dei Cantoni sul provento netto è ripartito come segue tra i Cantoni (cfr. allegato 4; modelli di calcolo): Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 19 ago. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010  (RU 2009 4333).a. il 20 per cento secondo la lunghezza della rete stradale:1. il 10 per cento secondo la lunghezza delle strade nazionali e delle strade principali,2. il 10 per cento secondo la lunghezza delle strade cantonali e delle rimanenti strade aperte al traffico motorizzato;b. il 15 per cento secondo l’onere stradale;c. il 60 per cento secondo la popolazione;d. il 5 per cento secondo l’imposizione fiscale dei veicoli a motore.

2 Determinanti per la lunghezza delle strade sono i dati più recenti riguardanti:a. la rete delle strade nazionali, escluse le tratte non in esercizio e che non sostituiscono strade principali;b. la rete delle strade principali giusta l’allegato 2 dell’ordinanza del 7 novembre 2007 RS 725.116.21 concernente l’utilizzazione dell’imposta sugli oli minerali a destinazione vincolata (OUMin);c. le strade cantonali, dedotte le strade principali e le strade nazionali pianificate che sostituiscono quelle principali, e le altre strade aperte al traffico motorizzato secondo i rilevamenti dell’Ufficio federale di statistica. Nuovo testo giusta l’art. 35 dell’O del 7 nov. 2007 concernente l’utilizzazione dell’imposta sugli oli minerali a destinazione vincolata, in vigore dal 1° gen. 2008  (RU 2007 5987).

3 Riguardo agli oneri stradali si applica l’articolo 30 OUMin. Nuovo testo giusta l’art. 35 dell’O del 7 nov. 2007 concernente l’utilizzazione dell’imposta sugli oli minerali a destinazione vincolata, in vigore dal 1° gen. 2008  (RU 2007 5987).

4 Per la determinazione della popolazione residente fanno stato le cifre dell’ultimo accertamento sulla popolazione residente media. Introdotto dall’art. 35 dell’O del 7 nov. 2007 concernente l’utilizzazione dell’imposta sugli oli minerali a destinazione vincolata, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 5987).

5 Per l’imposizione fiscale del traffico motorizzato da parte dei Cantoni è determinante l’indice totale della tassa sui veicoli a motore. L’UDSC accerta annualmente tale indice sulla base delle indicazioni dell’Amministrazione federale delle finanze e dell’Ufficio federale di statistica. Introdotto dall’art. 35 dell’O del 7 nov. 2007 concernente l’utilizzazione dell’imposta sugli oli minerali a destinazione vincolata (RU 2007 5987). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521).

### Capitolo 8: Controlli

**Art. 41** Art. 41 Procedura

1 Le autorità d’esecuzione possono effettuare controlli, segnatamente presso persone che, per effetto della loro attività, detengono o allestiscono documenti importanti per la determinazione della tassa e che collaborano in qualsiasi altro modo all’esecuzione. Sempre che le circostanze lo permettano, i controlli aziendali devono essere effettuati durante le ore d’ufficio.

2 Per l’esecuzione dei controlli le autorità d’esecuzione possono entrare nei fondi e nei locali e fermare i veicoli. In caso di sospetto esse possono ordinare la verifica di apparecchi di misura.

3 Le persone controllate sono tenute a collaborare nel modo richiesto dalle autorità d’esecuzione. A richiesta dovranno essere fornite a queste ultime tutte le informazioni e presentati tutti i libri e i documenti commerciali. Esse possono inoltre consultare i dati elaborati elettronicamente, rilevanti ai fini dell’esecuzione della presente ordinanza.

**Art. 42 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).** Art. 42 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513). Infrastrutture di controllo

L’UDSC può gestire infrastrutture di controllo fisse e mobili.

**Art. 43** Art. 43 Assunzione di prove

Le autorità d’esecuzione trattengono a destinazione delle autorità incaricate dell’azione penale gli oggetti che possono servire da mezzo probatorio nella procedura penale.

**Art. 44** Art. 44 Esclusione dalla responsabilità

I deprezzamenti e i costi risultanti dai controlli non sono risarciti.

### Capitolo 9: Disposizioni finali

#### Sezione 1: Esecuzione

**Art. 45** Art. 45 In generale

1 Le autorità d’esecuzione cantonali notificano di volta in volta all’UDSC i dati necessari alla riscossione della tassa.

2 L’UDSC emana le disposizioni necessarie all’esecuzione.

3 L’importo minimo della tassa da riscuotere è di almeno 5 franchi.

4 Per prestazioni straordinarie le autorità d’esecuzione riscuotono tasse secondo le loro proprie disposizioni. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

5 Le autorità d’esecuzione ricevono un compenso per l’esecuzione della LTTP e della presente ordinanza. Il DFF disciplina i particolari.

6 Sempre che la LTTP e la presente ordinanza non dispongano altrimenti, le disposizioni che devono essere eseguite dell’UDSC si fondano sulla legislazione doganale.

**Art. 46** Art. 46 Contributi ai controlli del traffico pesante

1 La Confederazione versa contributi ai Cantoni che effettuano maggiori controlli ai fini dell’applicazione della tassa e in particolare del trasferimento su ferrovia del traffico merci pesante attraverso le Alpi giusta l’articolo 1 capoverso 1 della legge dell’8 ottobre 1999 sul trasferimento del traffico.

2 Il calcolo e l’importo dei contributi sono fissati in accordi di prestazioni conclusi dal Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni con i Cantoni.

**Art. 47** Art. 47 Accordi

1 L’UDSC può concludere accordi con singole persone assoggettate al pagamento della tassa al fine di semplificare la procedura di tassazione, segnatamente in merito:a. alla procedura di dichiarazione;b. alla tassazione di persone assoggettate subordinate a diverse autorità esecutive.

2 Gli accordi concernenti veicoli svizzeri devono essere conclusi d’intesa con le competenti autorità cantonali, sempre che esse ne siano coinvolte.

**Art. 48** Art. 48 Prestazione di garanzie

1 Le autorità d’esecuzione possono far garantire tasse, interessi e spese anche se non ancora stabiliti con una decisione passata in giudicato né esigibili, quando:a. il loro pagamento sembra compromesso;b. la persona assoggettata al pagamento della tassa è in ritardo con il pagamento.

2 La richiesta di prestare garanzia deve menzionare il motivo giuridico di tale provvedimento, l’importo da garantire e l’ufficio al quale va fornita la garanzia; esso costituisce un decreto di sequestro ai sensi dell’articolo 274 della legge federale dell’11 aprile 1889 RS 281.1 sull’esecuzione e sul fallimento.

3 Il ricorso contro le decisioni concernenti la richiesta di prestare garanzia è retto dall’articolo 23 LTTP. Esso non ha effetto sospensivo.

**Art. 49** Art. 49 Conteggio e tenuta dei controlli

1 L’ufficio centrale di conteggio e di controllo è l’UDSC.

2 I Cantoni effettuano conteggi periodici con l’UDSC conformemente alle istruzioni di quest’ultima. Alla fine dell’anno contabile dev’essere allestita una chiusura definitiva.

3 L’anno contabile corrisponde all’anno civile.

**Art. 50 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513).** Art. 50 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 27 gen. 2016, in vigore dal 1° mar. 2016  (RU 2016 513). Mora nel pagamento

1 Se la tassa per un veicolo svizzero non è pagata, se i pagamenti anticipati o le prestazioni di garanzia non sono avvenuti oppure se i provvedimenti cautelativi ordinati dalle autorità d’esecuzione non sono attuati dal detentore, quest’ultimo viene diffidato; se la diffida rimane infruttuosa, l’UDSC può, oltre alle misure previste dall’articolo 14a LTTP:a. rifiutare il proseguimento del viaggio con il veicolo; ob. sequestrare il veicolo, sempre che le circostanze lo giustifichino.

2 Se la tassa per un veicolo estero non è pagata, se i pagamenti anticipati o le prestazioni di garanzia non sono avvenuti oppure se i provvedimenti cautelativi ordinati dalle autorità d’esecuzione non sono attuati dal detentore, l’UDSC può:a. rifiutare il proseguimento del viaggio con il veicolo; ob. sequestrare il veicolo, sempre che le circostanze lo giustifichino.

**Art. 50a Introdotto dal n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2008 769).** Art. 50a Introdotto dal n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2008 769). Rifiuto e revoca della licenza di circolazione e delle targhe di controllo

1 Nei casi previsti dall’articolo 14a LTTP, l’UDSC può ordinare alle autorità d’esecuzione cantonali di rifiutare o revocare la licenza di circolazione e le targhe di controllo.

2 Dopo una revoca della licenza di circolazione e delle targhe di controllo, le targhe trasferibili possono essere utilizzate ulteriormente per i veicoli non toccati dal provvedimento.

3 Il ricorso contro le decisioni dell’autorità d’esecuzione cantonale è retto dall’articolo 23 LTTP. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521).

#### Sezione 2: Revisione e condono

**Art. 51** Art. 51 Revisione

La revisione di decisioni e di decisioni su ricorso è retta dagli articoli 66–68 della legge del 20 dicembre 1968 RS 172.021 sulla procedura amministrativa.

**Art. 52** Art. 52 Condono della tassa

1 Con la domanda di condono devono essere presentati alle competenti autorità d’esecuzione tutti i documenti necessari alla valutazione del caso.

2 Le domande di condono sono di competenza:a. delle autorità d’esecuzione cantonali per i veicoli da esse tassati;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 mar. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018  (RU 2018 1521). dell’UDSC per i veicoli esteri e svizzeri da esso tassati;c. Abrogata dal n. I dell’O del 9 mar. 2018, con effetto dal 1° mag. 2018 (RU 2018 1521). …

3 Possono essere condonati unicamente gli importi passati in giudicato fissati in modo giuridicamente vincolante.

4 Se insieme a una procedura di ricorso contro la determinazione della tassa viene formulata una domanda di condono, la procedura di ricorso è sospesa fino a decisione definitiva in merito alla domanda di condono.

#### Sezione 3: Protezione dei dati

**Art. 53** Art. 53 Raccolta di dati

1 L’UDSC raccoglie i dati concernenti l’identità e gli indirizzi delle persone assoggettate alla tassa nonché le loro relazioni finanziarie.

2 Il trattamento dei dati trasmessi dalle autorità d’esecuzione cantonali e dagli uffici doganali è centralizzato presso l’UDSC.

**Art. 54** Art. 54 Sicurezza dei dati

Le autorità d’esecuzione proteggono efficacemente i dati dalla perdita, dalle modificazioni e dall’accesso di terzi non autorizzati.

**Art. 55** Art. 55 Trasmissione di dati

Le autorità d’esecuzione possono trasmettere dati che permettono di trarre conclusioni in merito a determinate persone solamente:a. agli uffici della Confederazione e dei Cantoni per l’adempimento di compiti legali;b. a uffici esteri, nell’ambito di accordi internazionali;c. agli istituti di ricerca, nell’ambito di progetti di ricerca statali chiaramente definiti.

**Art. 56** Art. 56 Obbligo di custodia

Le autorità d’esecuzione provvedono affinché i dati raccolti non vengano modificati e siano leggibili durante l’anno in corso e i successivi cinque anni. Trascorso tale termine, i dati sono distrutti o sono custoditi dall’archivio federale.

**Art. 57** Art. 57 Accesso ai dati

Il detentore ha accesso ai dati registrati dall’apparecchio di rilevazione, eccettuati quelli che servono alle autorità esecutive per la lotta contro la violazione della legislazione concernente la tassa sul traffico pesante.

#### Sezione 4: Abrogazione e modifica del diritto previgente

**Art. 58** Art. 58 Abrogazione del diritto previgente

Sono abrogate:a. l’ordinanza del 23 dicembre 1999 [RU 2000 341 937] sul montaggio, nel corso del 2000, di apparecchi per l’esecuzione della legge sul traffico pesante;b. l’ordinanza del 25 giugno 1997 [RU 1997 1633, 1998 1648 2051] concernente le stazioni di trasbordo nel traffico combinato.

**Art. 59** Art. 59 Modifica del diritto previgente

… Le mod. possono essere consultate alla RU 2000 1170.

#### Sezione 5: Disposizioni transitorie

**Art. 60** Art. 60 Enclave doganale di Samnaun

I veicoli esteri e svizzeri assoggettati alla tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni nonché i veicoli esteri assoggettati alla tassa forfettaria sul traffico pesante che si recano direttamente dall’estero nelle valli di Samnaun e Sampuoir, sono esentati dalla tassa sul traffico pesante sino all’apertura di un ufficio doganale in tali valli.

**Art. 61 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 set. 2004, in vigore dal 1° gen. 2005  (RU 2004 4525).** Art. 61 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 set. 2004, in vigore dal 1° gen. 2005  (RU 2004 4525). Utilizzazione dell’apparecchio di rilevazione

Gli apparecchi di rilevazione consegnati gratuitamente dall’UDSC non possono essere donati, venduti, noleggiati né prestati. Le infrazioni sono punite con una multa sino a 5000 franchi.

**Art. 62 Abrogato dal n. I dell’O del 15 set. 2004, con effetto dal 1° gen. 2005 (RU 2004 4525).** Art. 62 Abrogato dal n. I dell’O del 15 set. 2004, con effetto dal 1° gen. 2005 (RU 2004 4525).

**Art. 62a Introdotto dal n. I dell’O del 12 set. 2007, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 4695, 2008 769).** Art. 62a Introdotto dal n. I dell’O del 12 set. 2007, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 4695, 2008 769). Veicoli della categoria di tassa 2

Fino al 31 dicembre 2008 i veicoli della categoria di tassa 2 (EURO 3) sono tassati secondo l’aliquota della categoria di tassa 3.

**Art. 62b Introdotto dal n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2008 769 1653).** Art. 62b Introdotto dal n. I dell’O del 7 mar. 2008, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2008 769 1653). Responsabilità solidale

La responsabilità solidale del proprietario, del locatore o del fornitore del leasing di cui all’articolo 36 capoverso 1bis si applica solo ai contratti conclusi dopo l’entrata in vigore della modifica del 7 marzo 2008 della presente ordinanza.

#### Sezione 6: Entrata in vigore

**Art. 63** Art. 63

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2001.
