---
abbreviation: OEE-AAT
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 730.022.2
title: Ordinanza del DATEC del 29 giugno 2021 concernente le specifiche relative all’indicazione
  del consumo di energia e di altre caratteristiche di automobili, autofurgoni e trattori
  a sella leggeri (OEE-AAT)
version_date: '2022-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Limiti delle categorie di efficienza energetica

Per le automobili che dispongono di valori ottenuti in base all’attuale procedura di misurazione secondo l’articolo 97 capoverso 5 dell’ordinanza del 19 giugno 1995 RS 741.41 concernente le esigenze tecniche per i veicoli stradali (OETV), le categorie di efficienza energetica A–G per il 2022 sono definite come segue: Categoria di efficienza energeticaLimiti (base: equivalenti benzina per l’energia primaria) A≤ 5,35B> 5,35 fino a ≤ 6,10C> 6,10 fino a ≤ 6,60D> 6,60 fino a ≤ 7,30E> 7,30 fino a ≤ 8,29F> 8,29 fino a ≤ 10,14G> 10,14

**Art. 2** Art. 2 Media delle emissioni di CO2

Per il 2022 la media delle emissioni di CO2 delle automobili immatricolate per la prima volta è di 149 g/km.

**Art. 3** Art. 3 Calcolo dell’equivalente benzina Basi di calcolo conformemente alle indicazioni del Laboratorio federale di prova dei materiali e di ricerca Empa per l’Ufficio federale dell’energia 2019 e fattori di emissione di CO2 dell’Inventario svizzero dei gas serra dell’UFAM 2019.

L’equivalente benzina per le automobili, gli autofurgoni e i trattori a sella leggeri alimentati con i seguenti carburanti o a elettricità è calcolato come segue:a. diesel: consumo di energia (diesel) in l/100 km × 1,14;b. gas naturale: consumo di energia (gas naturale) in m3/100 km × 1,03 l/m3; c. gas di petrolio liquefatto (GPL): consumo di energia (GPL) in l/100 km × 0,80; d. miscela di carburante (E85): consumo di energia (miscela di carburante E85) in l/100 km × 0,72; e. elettricità: consumo di energia in kWh/100 km × 0,11 l/kWh; f. idrogeno: consumo di energia (idrogeno) in m3/100 km × 0,34 l/m3.

**Art. 4** Art. 4 Calcolo dell’equivalente benzina per l’energia primaria Basi di calcolo conformemente alla banca dati ecoinvent (stato dei dati ecoinvent v2.2, aggiornamento dei dati DATEC DQRv2:2018); www.ecoinvent.ch;  www.lc-inventories.ch.

L’equivalente benzina per l’energia primaria per le automobili, gli autofurgoni e i trattori a sella leggeri alimentati con i seguenti carburanti o a elettricità è calcolato come segue: a. diesel: consumo di energia (diesel) in l/100 km × 1,09; b. gas naturale: consumo di energia (gas naturale) in m3/100 km × 0,78 l/m3; c. gas di petrolio liquefatto (GPL): consumo di energia (GPL) in l/100 km × 0,78; d. miscela di carburante E85: consumo di energia (miscela di carburante E85) in l/100 km × 1,67;e. elettricità: consumo di energia in kWh/100 km × 0,17 l/kWh;f. idrogeno: consumo di energia (idrogeno) in m3/100 km × 0,61 l/m3.

**Art. 5** Art. 5 Emissioni di CO2 derivanti dalla messa a disposizione di carburante o di energia elettrica Basi di calcolo conformemente alla banca dati Ecoinvent (stato dei dati ecoinvent v2.2, aggiornamento dei dati DATEC DQRv2:2018); www.ecoinvent.ch;  www.lc-inventories.ch.

Le emissioni di CO2 derivanti dalla messa a disposizione di carburante o di energia elettrica in g/km per le automobili, gli autofurgoni e i trattori a sella leggeri alimentati con i seguenti carburanti o a elettricità si calcolano come segue: a. benzina: consumo di energia (benzina) in l/100 km × 506 g CO2/l; b. diesel: consumo di energia (diesel) in l/100 km × 484 g CO2/l; c. gas naturale: consumo di energia (gas naturale) in m3/100 km × 273 g CO2/m3;d. gas di petrolio liquefatto (GPL): consumo di energia (GPL) in l/100 km × 390 g CO2/l;e. miscela di carburante E85: consumo di energia (miscela di carburante E85) in l/100 km × 464 g CO2/l; f. elettricità: consumo di energia in kWh/100 km × 25 g CO2/kWh; g. idrogeno: consumo di energia (idrogeno) in m3/100 km × 68 g CO2/m3.

**Art. 6** Art. 6 Disposizioni speciali per i veicoli NEDC

1 Per le automobili che non dispongono ancora di valori ottenuti in base all’attuale procedura di misurazione secondo l’articolo 97 capoverso 5 OETV RS 741.41 (veicoli NEDC), le categorie di efficienza energetica A–G per il 2022 sono definite come segue: Categoria di efficienza energeticaLimiti (base: equivalenti benzina per l’energia primaria) A≤ 4,80B> 4,80 fino a ≤ 5,12C> 5,12 fino a ≤ 5,56D> 5,56 fino a ≤ 6,00E> 6,00 fino a ≤ 6,65F> 6,65 fino a ≤ 7,52G> 7,52

2 L’etichettaEnergia per i veicoli NEDC contiene: a. un’indicazione secondo cui i valori riportati sono stati ottenuti in base alla vecchia procedura di misurazione (NEDC);b. l’obiettivo di emissioni di CO2 pari a 95 g/km.

3 Per tutti gli altri ambiti di applicazione deve essere indicato in modo ben visibile e leggibile che si tratta di valori ottenuti in base alla vecchia procedura di misurazione (NEDC).

**Art. 7** Art. 7 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del DATEC del 1° luglio 2020 [RU 2020 2855] concernente le indicazioni sull’efficienza energetica delle automobili nuove è abrogata.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2022.
