---
abbreviation: OEEne
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '730.02'
title: Ordinanza del 1° novembre 2017 concernente le esigenze per l'efficienza energetica
  di impianti, veicoli e apparecchi prodotti in serie (Ordinanza sull'efficienza energetica,
  OEEne)
version_date: '2026-07-24'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Scopo e campo d’applicazione

1 La presente ordinanza ha lo scopo di ridurre il consumo di energia di impianti, veicoli e apparecchi prodotti in serie e di aumentarne l’efficienza energetica.

2 Essa si applica agli impianti, ai veicoli e agli apparecchi prodotti in serie e ai loro componenti prodotti in serie che consumano considerevoli quantità di energia e che sono commercializzati o ceduti in Svizzera.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

Nella presente ordinanza si intende per:a. commercializzazione: la prima immissione sul mercato svizzero di impianti, veicoli o apparecchi prodotti in serie, a titolo oneroso o gratuito; è equiparata alla commercializzazione la prima messa in offerta di tali impianti, veicoli o apparecchi;b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 3 giu. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023  (RU 2022 356).
	 cessione: l’ulteriore trasferimento a titolo professionale sul mercato svizzero di impianti, veicoli o apparecchi prodotti in serie; è equiparata alla cessione l’ulteriore messa in offerta di tali impianti, veicoli o apparecchi in vista del loro trasferimento a titolo professionale sul mercato;c.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 15 mag. 2020  (RU 2020 1415).
	 offerta: ogni attività destinata alla commercializzazione o alla cessione di impianti, veicoli o apparecchi prodotti in serie, come l’esposizione in locali commerciali o eventi, la raffigurazione in prospetti pubblicitari, cataloghi, media elettronici o in altro modo.

### Capitolo 2: Esigenze per la commercializzazione e la cessione

#### Sezione 1: Impianti e apparecchi prodotti in serie e i loro componenti prodotti in serie

**Art. 3** Art. 3 Condizioni generali

Gli impianti e gli apparecchi prodotti in serie elencati negli allegati 1.1–3.2 nonché i loro componenti prodotti in serie (impianti e apparecchi) possono essere commercializzati e ceduti solo se:a. soddisfano le esigenze minime relative al consumo di energia specifico, all’efficienza energetica e alle caratteristiche rilevanti sotto il profilo del consumo di energia;b. sono stati sottoposti alla procedura di omologazione energetica (procedura di valutazione della conformità); ec. sono muniti delle indicazioni relative al consumo di energia specifico, all’efficienza energetica e alle caratteristiche rilevanti sotto il profilo del consumo di energia.

**Art. 4** Art. 4 Esigenze minime

1 Le esigenze minime relative al consumo di energia specifico, all’efficienza energetica e alle caratteristiche rilevanti sotto il profilo del consumo di energia di impianti e apparecchi sono disciplinate negli allegati 1.1–2.14.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023  (RU 2022 776).

2 Le esigenze minime valgono anche per gli impianti e gli apparecchi che sono acquistati per uso proprio professionale.

**Art. 5** Art. 5 Procedura di valutazione della conformità

1 Il consumo di energia specifico, l’efficienza energetica e le caratteristiche rilevanti sotto il profilo del consumo di energia di impianti e apparecchi sono determinati mediante una procedura di valutazione della conformità; i dettagli sono disciplinati negli allegati 1.1–3.2.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 15 mag. 2020  (RU 2020 1415).

2 La procedura di valutazione della conformità deve essere eseguita secondo una delle procedure previste nell’articolo 8 numero 2 della direttiva 2009/125/CE
		 Direttiva 2009/125/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 21 ottobre 2009, relativa all’istituzione di un quadro per l’elaborazione di specifiche per la progettazione ecocompatibile dei prodotti connessi all’energia, GU L 285 del 31.10.2009, pag. 10; modificata dalla direttiva 2012/27/UE, GU L 315 del 14.11.2012, pag. 1.
	.

**Art. 6** Art. 6 Etichettatura

1 Chi commercializza o cede impianti e apparecchi elencati negli allegati 1.1–1.22
		 L’all. 1.21 entra in vigore il 1° mar. 2021, l’all. 1.22 il 1° set. 2021 (RU 2020 1438 1441).
	, 3.1
		 L’all. 3.1 è abrogato il 1° set. 2021.
	 e 3.2 deve apporvi l’etichettaEnergia.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 15 mag. 2020  (RU 2020 1415).

2 L’etichettaEnergia deve indicare in modo uniforme e comparabile il consumo di energia e di altre risorse nonché i benefici per i modi di funzionamento determinanti; i dettagli sono disciplinati negli allegati di cui al capoverso 1.

3 Chi commercializza o cede impianti e apparecchi di cui al capoverso 1 deve provvedere affinché l’etichettaEnergia: a. figuri sui modelli d’esposizione e sui documenti forniti con essi;b. sia apposta in modo ben leggibile nei documenti di vendita, segnatamente nei prospetti e nel materiale promozionale, e nelle pubblicità relative alla vendita.

4 Nei documenti di vendita di cui al capoverso 3 lettera b, in alternativa la classe di efficienza energetica può essere indicata in bianco su una freccia di forma e colore corrispondente alla classe di efficienza energetica dell’impianto o dell’apparecchio come figura sull’etichettaEnergia; deve essere utilizzata la stessa dimensione di carattere impiegata per l’indicazione prezzo.

**Art. 7** Art. 7 Dichiarazione di conformità

1 Chi commercializza o cede impianti e apparecchi deve poter attestare tramite una dichiarazione di conformità che essi soddisfano le esigenze disciplinate negli allegati 1.1–3.2.

2 La dichiarazione di conformità deve essere redatta in una lingua ufficiale svizzera o in inglese e deve contenere le seguenti indicazioni:a. il nome e l’indirizzo del fabbricante o del suo rappresentante domiciliato in Svizzera;b. una descrizione dell’impianto o dell’apparecchio;c. una dichiarazione secondo cui l’impianto o l’apparecchio soddisfa le esigenze della presente ordinanza;d. i riferimenti alle norme tecniche o ad altre specifiche con cui l’impianto o l’apparecchio è conforme e in virtù delle quali si dichiara la conformità con le esigenze della presente ordinanza;e. il nome e l’indirizzo della persona che firma la dichiarazione di conformità per il fabbricante o il suo rappresentante domiciliato in Svizzera.

3 Se un impianto o un apparecchio sottostà a più regolamentazioni che esigono una dichiarazione di conformità, può essere rilasciata una sola dichiarazione.

4 La dichiarazione di conformità deve poter essere presentata durante dieci anni a decorrere dalla produzione dell’impianto o dell’apparecchio. Il termine comincia a decorrere dalla fabbricazione dell’ultimo esemplare di una serie.

**Art. 8** Art. 8 Documenti tecnici

1 Chi commercializza o cede impianti e apparecchi deve poter attestare tramite documenti tecnici che le esigenze disciplinate negli allegati 1.1–3.2 sono adempiute.

2 I documenti tecnici devono essere redatti in una lingua ufficiale svizzera o in inglese e in particolare devono contenere le seguenti indicazioni:a. tutti i dati necessari per identificare l’impianto o l’apparecchio in modo univoco;b. una descrizione generale dell’impianto o dell’apparecchio e dell’utilizzo previsto;c. i dati riguardanti le principali caratteristiche del modello, in particolare quelle riguardanti gli aspetti di particolare importanza per il suo consumo di energia quali le dimensioni, i volumi e altre particolarità ed eventualmente i disegni del modello;d. le istruzioni per l’uso;e. un elenco delle norme applicate completamente o in parte e, sempre che non siano state applicate tali norme, una descrizione delle soluzioni adottate per soddisfare le esigenze fondamentali;f. i risultati delle misurazioni e dei calcoli svolti nell’ambito di una procedura di valutazione della conformità;g. i rapporti di omologazione allestiti dal fabbricante o i rapporti di omologazione allestiti da un servizio d’omologazione.

3 I documenti tecnici possono essere redatti in un’altra lingua se le informazioni necessarie alla loro valutazione sono fornite in una lingua ufficiale svizzera o in inglese.

4 I documenti tecnici devono poter essere presentati durante dieci anni a decorrere dalla produzione dell’impianto o dell’apparecchio. Il termine comincia a decorrere dalla fabbricazione dell’ultimo esemplare di una serie.

**Art. 9** Art. 9 Organismi di omologazione e di valutazione della conformità

Gli organismi di omologazione e di valutazione della conformità che allestiscono rapporti o certificati devono essere:a. accreditati ai sensi dell’ordinanza del 17 giugno 1996
		 RS 946.512
	 sull’accreditamento e la designazione;b. riconosciuti dalla Svizzera nell’ambito di accordi internazionali; oc. essere autorizzati in altro modo dal diritto federale.

#### Sezione 2: Automobili, autofurgoni e trattori a sella leggeri prodotti in serie e i loro componenti prodotti in serie
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 3469).

Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 3469).

**Art. 10
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 3469).** Art. 10
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 3469). Etichettatura di automobili, autofurgoni e trattori a sella leggeri

1 Chi commercializza o cede un’automobile, un autofurgone o un trattore a sella leggero prodotti in serie ai sensi dell’articolo 11 capoverso 2 lettere a, e o i dell’ordinanza del 19 giugno 1995
		 RS 741.41
	 concernente le esigenze tecniche per i veicoli stradali (OETV) che non ha ancora percorso più di 2000 chilometri (automobile nuova, autofurgone nuovo o trattore a sella leggero nuovo), deve apporvi le indicazioni sul consumo di energia e altre caratteristiche secondo l’allegato 4.1.

2 Chi commercializza o cede un’automobile, un autofurgone o un trattore a sella leggero prodotti in serie che ha percorso più di 2000 chilometri e vi appone delle indicazioni secondo l’allegato 4.1, deve impiegare le indicazioni valide al momento dell’etichettatura.

**Art. 11** Art. 11 Informazione del pubblico in merito all’allegato 4.1

1 L’Ufficio federale dell’energia (UFE) valuta ogni anno i dati sul consumo di energia, sulle emissioni di CO2 e altre caratteristiche di tutte le automobili prodotte in serie immatricolate per la prima volta nel corso dell’anno precedente e informa il pubblico al riguardo.

2 L’Ufficio federale delle strade mette a disposizione i dati necessari a tal fine.

3 L’UFE crea banche dati ed elenchi che contengono le indicazioni di cui all’allegato 4.1 numeri 1–3 per tutte le automobili prodotte in serie attuali commercializzate o cedute. In particolare stila graduatorie secondo i criteri del consumo di energia e delle emissioni di CO2. A tal fine si basa sull’allegato II della direttiva 1999/94/CE
		 Direttiva 1999/94/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 13 dicembre 1999, relativa alla disponibilità di informazioni sul risparmio di carburante e sulle emissioni di CO2 da fornire ai consumatori per quanto riguarda la commercializzazione di autovetture nuove, GU L 12 del 18.1.2000, pag. 16; modificata da ultimo dal regolamento (CE) n. 1137/2008, GU L 311 del 21.11.2008, pag. 1.
	.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 3469).

4 L’UFE mette a disposizione su Internet le informazioni provenienti dalle banche dati e dagli elenchi di cui al capoverso 3 e le aggiorna periodicamente.

**Art. 12** Art. 12 Disposizioni di esecuzione relative all’allegato 4.1

1 Il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni (DATEC) emana le seguenti disposizioni relative all’allegato 4.1:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 3469).
	a. stabilisce i limiti delle categorie di efficienza energetica;b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 3469).
	 determina la media delle emissioni di CO2 sulla base delle automobili prodotte in serie immatricolate per la prima volta;c.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 3469).
	 stabilisce i fattori per il calcolo dell’equivalente benzina e dell’equivalente benzina per l’energia primaria e delle emissioni di CO2 derivanti dalla messa a disposizione di carburanti e di elettricità. A tal fine tiene conto delle nuove conoscenze scientifiche e tecniche come pure dello sviluppo a livello internazionale;d.
		 Abrogata dalla cifra I dell’O del 23 ott. 2019, con effetto dal 1° gen. 2020  (RU 2019 3469).
	 ...

2 Adegua ogni anno le disposizioni di cui al capoverso 1. Gli adeguamenti sono resi noti entro il 31 luglio dell’anno in corso ed entrano in vigore al 1° gennaio dell’anno successivo.

3 Si considerano automobili immatricolate per la prima volta le automobili per le quali occorre indicare il consumo di energia (art. 97 cpv. 4 OETV
		 RS 741.41
	) e che sono state immatricolate per la prima volta in Svizzera entro l’anno che precede il 31 maggio dell’anno precedente.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 23 ott. 2019 (RU 2019 3469). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 776).

**Art. 12a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 23 ott. 2019 (RU 2019 3469). Abrogato dalla cifra I dell’O del 21 mag. 2025, con effetto dal 1° gen. 2026 (RU 2025 382).** Art. 12a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 23 ott. 2019 (RU 2019 3469). Abrogato dalla cifra I dell’O del 21 mag. 2025, con effetto dal 1° gen. 2026 (RU 2025 382).

**Art. 13
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 nov. 2020, in vigore dal 1° mag. 2021  (RU 2020 6125).** Art. 13
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 nov. 2020, in vigore dal 1° mag. 2021  (RU 2020 6125). Commercializzazione e cessione di pneumatici

Chi importa, commercializza o cede in Svizzera pneumatici di classe C1, C2 o C3 secondo il regolamento (UE) 2020/740
		  Regolamento (UE) 2020/740 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 25 maggio 2020, sull’etichettatura dei pneumatici in relazione al consumo di carburante e ad altri parametri, che modifica il regolamento (UE) 2017/1369 e che abroga il regolamento (CE) n. 1222/2009, versione secondo GU L 177 del 5.6.2020, pag. 1, modificata con rettifica GU L 382 del 28.10.2021, pag. 52.
	 deve soddisfare le esigenze definite nell’allegato 4.2.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 24 nov. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022  (RU 2021 819).

### Capitolo 3: Esecuzione

**Art. 14
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 15 mag. 2020  (RU 2020 1415).** Art. 14
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 15 mag. 2020  (RU 2020 1415). Controlli e misure

1 L’UFE controlla in modo idoneo e in misura adeguata se gli impianti, i veicoli e gli apparecchi prodotti in serie, commercializzati o ceduti, nonché i loro componenti prodotti in serie soddisfano le prescrizioni della presente ordinanza. A questo scopo effettua indagini a campione ed esamina le indicazioni fondate relative al mancato rispetto delle stesse.

2 Nell’ambito dell’attività di controllo può in particolare:a. esigere da fabbricanti, importatori e commercianti l’accesso alla documentazione e alle informazioni necessarie per il controllo;b. entrare nei fondi, negli edifici, nelle aziende, nei locali, negli impianti e nelle altre infrastrutture durante il normale orario di lavoro;c.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del 4 giu. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021 (RU 2021 329).
	 ordinare un’omologazione energetica (valutazione della conformità) per gli impianti e gli apparecchi; i fabbricanti, gli importatori e i commercianti devono mettere gratuitamente a disposizione dell’UFE gli impianti e gli apparecchi necessari a questo scopo.

3 Se dal controllo risulta la violazione di prescrizioni della presente ordinanza, l’UFE decide le misure adeguate. Può in particolare:a. vietare la commercializzazione e la cessione di un impianto, di un veicolo o di un apparecchio o di un loro componente;b. disporre di rimediare alla violazione e ordinare il ritiro, il sequestro e la confisca di un impianto, di un veicolo o di un apparecchio o di un loro componente; c. pubblicare le misure che ha adottato.

4 Se dal controllo risulta che gli impianti o gli apparecchi non soddisfano le esigenze della presente ordinanza, i costi insorti nell’ambito del controllo sono a carico della persona che ha commercializzato o ceduto tali impianti o apparecchi.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 4 giu. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021 (RU 2021 329).

**Art. 15
		 Abrogato dalla cifra I dell’O del 4 giu. 2021, con effetto dal 1° lug. 2021 (RU 2021 329).** Art. 15
		 Abrogato dalla cifra I dell’O del 4 giu. 2021, con effetto dal 1° lug. 2021 (RU 2021 329).

### Capitolo 4: Disposizioni penali

**Art. 16
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 15 mag. 2020  (RU 2020 1415).** Art. 16
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 22 apr. 2020, in vigore dal 15 mag. 2020  (RU 2020 1415).

È punito secondo l’articolo 70 capoverso 1 lettera g e capoverso 2 LEne chiunque appone, su prodotti che non sono oggetto della presente ordinanza, etichette, contrassegni, simboli o diciture che possono essere confusi con: a. l’etichettatura disciplinata nella presente ordinanza e nei rispettivi allegati;b. eventuali etichette di cui all’articolo 44 capoverso 3 LEne.

### Capitolo 5: Disposizioni finali

**Art. 17** Art. 17 Modifica di altri atti normativi

La modifica di altri atti normativi è disciplinata nell’allegato 5.

**Art. 17a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 27 giu. 2018 (RU 2018 2671). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3469).** Art. 17a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 27 giu. 2018 (RU 2018 2671). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3469). Disposizione transitoria relativa all’articolo 12

1 Per le automobili che non dispongono ancora di valori ottenuti in base all’attuale procedura di misurazione secondo l’articolo 97 capoverso 5 OETV
		 RS 741.41
	, il DATEC può prevedere categorie di efficienza energetica proprie e un’etichettatura specifica.

2 Le disposizioni di cui all’articolo 12 capoverso 1 saranno rese note nel 2019 entro il 30 novembre ed entreranno in vigore il 1° gennaio 2020.

**Art. 18** Art. 18 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2018.
