---
abbreviation: OCA-DFI
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 832.105.1
title: Ordonnance du DFI du 20 mars 2008 concernant les exigences techniques et graphiques
  relatives à la carte d'assuré pour l'assurance obligatoire des soins (OCA-DFI)
version_date: '2022-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Données destinées à la facturation

La spécification des données destinées à la facturation figure à l’annexe 1.

**Art. 2** Art. 2 Données au sens de l’art. 6 OCA

La spécification des données au sens de l’art. 6 OCA figure à l’annexe 2.

**Art. 3** Art. 3 Données pour l’interrogation en ligne

La spécification des données pour l’interrogation en ligne au sens de l’art. 15 OCA figure à l’annexe 3.

**Art. 4** Art. 4 Exigences graphiques relatives à la carte d’assuré

Les exigences graphiques relatives à la carte d’assuré figurent à l’annexe 4.

**Art. 5** Art. 5 Norme eCH-0064

La norme eCH-0064 «Spécifications du système Carte d’assuré» du 4 février 2008 Cette norme n’est pas publiée au RO. Commande: association eCH, Mainaustrasse 30, 8008 Zürich, Office fédéral de la santé publique, Assurance‑maladie et accidents, 3003 Berne. Téléchargement: www.ech.ch. est applicable. Elle définit:a. les exigences techniques et celles concernant la communication de la carte d’assuré;b. les exigences relatives aux systèmes d’exploitation et de fichiers de la carte d’assuré;c. les exigences relatives à l’attestation électronique justifiant de la qualité de fournisseur de prestations au sens de l’art. 8 OCA;d. la spécification des procédures d’authentification et d’autorisation entre la carte d’assuré et l’attestation électronique justifiant de la qualité de fournisseur de prestations au sens de l’art. 8 OCA;e. les exigences relatives à la gestion des codes NIP de la carte d’assuré;f. les exigences relatives à la procédure d’interrogation en ligne au sens de l’art. 15 OCA;g. les exigences relatives à la carte d’assuré pour son utilisation dans le cadre d’essais pilotes cantonaux au sens de l’art. 16 OCA.

**Art. 6** Art. 6 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er avril 2008.
