---
abbreviation: AccredO-LPsy
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 935.811.1
title: Ordonnance du DFI du 25 novembre 2013 sur l'étendue et l'accréditation des
  filières de formation postgrade des professions de la psychologie (AccredO-LPsy)
version_date: '2020-12-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Objet

La présente ordonnance fixe pour la formation postgrade dans les domaines de la psychologie énumérés à l’art. 8, al. 1, let. a et b, de la loi du 18 mars 2011 sur les professions de la psychologie (LPsy) RS 935.81:a. l’étendue;b. les standards de qualité pour l’accréditation;c. les modalités de la procédure d’accréditation.

**Art. 2** Art. 2 Étendue de la formation postgrade et standards de qualité pour l’accréditation

1 L’étendue de la formation postgrade et les standards de qualité pour l’accréditation sont réglés:a. pour le domaine de la psychothérapie: à l’annexe 1;b. pour le domaine de la psychologie des enfants et des adolescents: à l’annexe 2;c. Introduite par le ch. I de l’O du DFI du 22 avr. 2015, en vigueur depuis le 1er juin 2015 (RO 2015 1267). pour le domaine de la psychologie de la santé: à l’annexe 3;d. Introduite par le ch. I de l’O du DFI du 22 avr. 2015, en vigueur depuis le 1er juin 2015 (RO 2015 1267). pour le domaine de la neuropsychologie: à l’annexe 4;e. Introduite par le ch. I de l’O du DFI du 18 nov. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 5827). pour le domaine de la psychologie clinique: à l’annexe 5.

2 Les standards de qualité servent à vérifier si le contenu, la structure et les procédures inhérents à la filière de formation postgrade permettent d’atteindre les objectifs fixés à l’art. 5 LPsy RS 935.81.

**Art. 3** Art. 3 Lieu et délai dudépôt de la demande d’accréditation

1 Les demandes d’accréditation doivent être déposées auprès de l’Office fédéral de la santé publique (OFSP).

2 Les demandes de nouvelle accréditation concernant les filières de formation postgrade accréditées selon la procédure ordinaire doivent être déposées dans leur forme complète au plus tard une année et demie avant l’échéance de l’accréditation. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DFI du 17 nov. 2020, en vigueur depuis le 15 déc. 2020 (RO 2020 5167).

3 … Abrogé par le ch. I de l’O du DFI du 17 nov. 2020, avec effet au 15 déc. 2020 (RO 2020 5167).

**Art. 4** Art. 4 Traitement des demandes

1 L’OFSP vérifie que les demandes d’accréditation sont complètes conformément à l’art. 14, al. 2, LPsy RS 935.81.

2 Si la demande d’accréditation est complète, l’OFSP transmet la demande à l’organe d’accréditation mentionné à l’art. 5, al. 3, OPsy pour évaluation externe.

**Art. 5** Art. 5 Publication des décisions d’accréditation

L’instance d’accréditation publie en ligne la liste des filières de formation postgrade accréditées www.bag.admin.ch > Professions de la santé > Accréditation des filières de formation postgrade en psychologie > Liste des filières de formation postgrade accréditées.

**Art. 6** Art. 6 Évaluation de la procédure d’accréditation

1 La mise en œuvre, l’adéquation et les résultats de la procédure d’accréditation sont périodiquement évalués.

2 L’OFSP fait rapport au DFI et propose des améliorations de la procédure.

3 … Abrogé par le ch. I de l’O du DFI du 17 nov. 2020, avec effet au 15 déc. 2020 (RO 2020 5167).

**Art. 7** Art. 7 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2014.
