---
abbreviation: OSIAC
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '741.58'
title: Ordinanza del 30 novembre 2018 concernente il sistema d'informazione sull'ammissione
  alla circolazione (OSIAC)
version_date: '2026-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina l’organizzazione, la gestione e l’utilizzo del sistema d’informazione sull’ammissione alla circolazione (SIAC).

**Art. 2** Art. 2 Struttura e finalità del sistema d’informazione

Il SIAC è costituito da quattro sottosistemi che fungono da supporto alle autorità coinvolte della Confederazione e dei Cantoni nell’adempimento dei rispettivi compiti secondo l’articolo 89b LCStr:a. il SIAC Veicoli è impiegato per l’ammissione di veicoli alla circolazione stradale e per lo svolgimento di altri compiti connessi ai veicoli;b. il SIAC Persone è impiegato per l’ammissione di persone alla circolazione stradale e per il rilascio di carte tachigrafiche;c. il SIAC Provvedimenti è impiegato per l’esecuzione di procedimenti amministrativi e penali contro conducenti;d. il SIAC Valutazione è impiegato per la valutazione dei dati memorizzati nel SIAC.

**Art. 3** Art. 3 Competenze dell’Ufficio federale delle strade

1 L’Ufficio federale delle strade (USTRA) gestisce il SIAC e ne è responsabile.

2 È responsabile affinché il trattamento dei dati e l’utilizzo del sistema d’informazione siano conformi alla legge e garantisce la sicurezza informatica.

3 È competente per il rilascio, la modifica e la revoca delle autorizzazioni di accesso.

4 Coordina le proprie attività con le autorità coinvolte nel SIAC.

5 Emana un regolamento per il trattamento dei dati nel quale definisce in particolare le interfacce tecniche e le procedure di sincronizzazione dei dati.

#### Sezione 2: Sottosistema SIAC Veicoli

**Art. 4** Art. 4 Contenuto

Il sottosistema SIAC Veicoli contiene i seguenti dati relativi ai veicoli immatricolati dalle autorità svizzere o destinati all’immatricolazione:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 15 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 652).
	a. i dati relativi al veicolo conformemente all’allegato 1 numero 1;b. i dati relativi al detentore conformemente all’allegato 1 numero 2;c. i dati relativi alla targa conformemente all’allegato 1 numero 3.

**Art. 5** Art. 5 Competenza per la registrazione e la trasmissione dei dati
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 15 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 652).

1 Le autorità della Confederazione e dei Cantoni competenti per il rilascio e la revoca delle licenze di circolazione trasmettono al SIAC i dati di cui all’articolo 4 che rientrano nel loro ambito di competenza e le relative modifiche.

1bis L’USTRA registra nel SIAC i dati di cui all’articolo 4 che rientrano nel suo ambito di competenza e le relative modifiche. Può disporre la trasmissione di questi dati al SIAC.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 15 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 652).

2 I costruttori e gli importatori di veicoli trasmettono al SIAC i dati relativi al veicolo di cui all’allegato 1 numeri 11–14.

3 Gli organi di polizia nonché gli organi doganali con compiti di polizia stradale trasmettono al SIAC i dati sul blocco e sullo sblocco di veicoli e targhe oggetto di segnalazioni di ricerca, registrati nel sistema di ricerca informatizzato di polizia (RIPOL) ai sensi dell’ordinanza RIPOL del 26 ottobre 2016
		 RS 361.0
	.

4 L’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini (UDSC)
		 La designazione dell’unità amministrativa è adattata in applicazione dell’art. 20 cpv. 2 dell’O del 7 ott. 2015 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1), con effetto dal  1° gen. 2022 (RU 2021 589). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo.
	 trasmette al SIAC i dati necessari per il controllo di sdoganamento e imposizione fiscale secondo la legge federale del 21 giugno 1996
		 RS 641.51
	 sull’imposizione degli autoveicoli (LIAut). Esso può anche affidare tale compito alle autorità competenti per il rilascio e la revoca delle licenze di circolazione.

5 L’autorità competente in seno al Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport trasmette al SIAC i dati necessari per il razionamento del carburante nonché l’occupazione e il noleggio di veicoli destinati all’esercito, alla protezione civile e all’approvvigionamento economico del Paese.

6 Gli assicuratori trasmettono al SIAC i dati di cui all’allegato 1 lettera A numero 2 dell’ordinanza del 20 novembre 1959
		 RS 741.31
	 sull’assicurazione dei veicoli nonché i dati relativi alla sospensione o alla cessazione dell’assicurazione.

#### Sezione 3: Sottosistema SIAC Persone

**Art. 6** Art. 6 Contenuto

Il sottosistema SIAC Persone contiene:a. per quanto riguarda le autorizzazioni a condurre rilasciate da autorità svizzere o straniere a persone domiciliate in Svizzera:1. i dati relativi al titolare conformemente all’allegato 2 numero 11,2. i dati relativi alla licenza conformemente all’allegato 2 numero 12,3. i dati relativi alla categoria conformemente all’allegato 2 numero 13;b. per quanto riguarda le carte tachigrafiche:1. i dati relativi alle carte del conducente conformemente all’allegato 2 numero 21,2. i dati relativi alle carte dell’officina conformemente all’allegato 2 numero 22,3. i dati relativi alle carte dell’azienda conformemente all’allegato 2 numero 23,4. i dati relativi alle carte di controllo conformemente all’allegato 2 numero 24.

**Art. 7** Art. 7 Competenza per la trasmissione dei dati relativi alle autorizzazioni a condurre

1 Le autorità della Confederazione e dei Cantoni competenti per il rilascio e la revoca delle autorizzazioni a condurre trasmettono al SIAC i dati di cui all’articolo 6 lettera a che rientrano nel loro ambito di competenza e le relative modifiche.

2 Gli organi di polizia nonché gli organi doganali incaricati di compiti di polizia stradale trasmettono al SIAC i dati relativi al ritiro di una licenza di condurre e ai divieti di circolare ordinati sul posto. La registrazione nel SIAC si cancella automaticamente dopo 10 giorni, sempre che l’autorità competente per il ritiro non abbia tramesso modifiche dei dati.

**Art. 8** Art. 8 Competenza per la registrazione e la trasmissione dei dati relativi alle carte tachigrafiche

1 L’USTRA registra nel SIAC i dati relativi alle carte del conducente e alle carte dell’azienda di cui all’allegato 2 numeri 21 e 23 nonché le relative modifiche.

2 Le autorità cantonali competenti (art. 23 cpv. 1 dell’O del 19 giu. 1995
		 RS 822.221
	 per gli autisti, OLR 1) trasmettono al SIAC i dati relativi alle carte di controllo di cui all’allegato 2 numero 24 nonché le relative modifiche.

3 L’UDSC trasmette al SIAC i dati relativi alle carte dell’officina di cui all’allegato 2 numero 22 nonché le relative modifiche.

#### Sezione 4: Sottosistema SIAC Provvedimenti

**Art. 9** Art. 9 Contenuto

Il sottosistema SIAC Provvedimenti contiene i dati, elencati nell’allegato 3, relativi ai provvedimenti amministrativi di cui all’articolo 89c lettera d LCStr riguardanti le persone domiciliate in Svizzera e all’estero.

**Art. 10** Art. 10 Competenza per la trasmissione dei dati

Le autorità della Confederazione e dei Cantoni competenti per la revoca delle autorizzazioni a condurre trasmettono al SIAC i dati di cui all’articolo 9 che rientrano nel loro ambito di competenza.

#### Sezione 5: Sottosistema SIAC Valutazione

**Art. 11** Art. 11 Contenuto

1 Il sottosistema SIAC Valutazione contiene, in forma pseudonimizzata o anonimizzata, i dati registrati nei sottosistemi SIAC Veicoli, SIAC Persone e SIAC Provvedimenti.

2 Il numero di identificazione personale (PIN SIAC Persone) e il numero di matricola non sono visibili durante il trattamento dei dati nel SIAC Valutazione.

**Art. 12** Art. 12 Trasferimento dei dati

1 I dati sono trasferiti dai sottosistemi SIAC Veicoli, SIAC Persone e SIAC Provvedimenti al sottosistema SIAC Valutazione in forma pseudonimizzata o anonimizzata.

2 La pseudonimizzazione è effettuata:a. per i dati personali, utilizzando il rispettivo PIN SIAC Persone;b. per i dati relativi al veicolo, utilizzando il rispettivo numero di matricola.

**Art. 13** Art. 13 Valutazione e collegamento con i dati contenuti in altre fonti

1 Ai fini di cui all’articolo 89b lettere h e i LCStr, l’USTRA può: a. collegare tra loro i dati del SIAC Valutazione e valutarli;b. collegare i dati del SIAC Valutazione con dati contenuti nel sistema di valutazione del sistema di informazione sugli incidenti stradali e valutarli;c. collegare i dati del SIAC Valutazione con dati tecnici contenuti in altre fonti e valutarli.

2 Al collegamento con i dati dell’Ufficio federale di statistica (UST) o con dati rilevati nel quadro della legge del 9 ottobre 1992
		 RS 431.01
	 sulla statistica federale (LStat) si applica l’articolo 14a LStat.

#### Sezione 6: Disposizioni comuni

**Art. 14** Art. 14 Qualità e rettifica dei dati

1 L’autorità che registra o trasmette al SIAC i dati è responsabile della loro correttezza e completezza. L’autorità che constata dati incompleti o errati provvede alla rettifica.

2 L’USTRA verifica la completezza e l’attendibilità dei dati registrati nel SIAC. In caso di dati incompleti o errati, ne dispone la rettifica.

**Art. 15** Art. 15 Trasmissione di dati

La trasmissione di dati al SIAC deve avvenire attraverso le interfacce e le procedure per il confronto dei dati definite dall’USTRA.

**Art. 16** Art. 16 Trattamento dei dati e accesso mediante procedura di richiamo

1 ...
		 Abrogato dalla cifra I dell’O del 16 ago. 2023, con effetto dal 1° ott. 2023 (RU 2023 474).

2 I servizi che possono accedere ai dati del SIAC mediante procedura di richiamo in virtù dell’articolo 89e LCStr designano le persone autorizzate a tal fine.

**Art. 17** Art. 17 Statistiche e registri
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 15 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 652).

1 L’USTRA pubblica annualmente:a. una statistica sulle autorizzazioni a condurre;b. una statistica sui provvedimenti amministrativi.

2 Ogni anno compila un registro delle officine autorizzate e delle relative carte. Nel registro sono elencate le officine autorizzate all’installazione, all’esame successivo e alla riparazione di tachigrafi conformemente all’articolo 101 dell’ordinanza del 19 giugno 1995
		 RS 741.41
	 concernente le esigenze tecniche per i veicoli stradali.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 15 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 652, 690).

3 L’UST pubblica la statistica dei veicoli conformemente all’articolo 127 dell’ordinanza del 27 ottobre 1976
		 RS 741.51
	 sull’ammissione alla circolazione.

4 L’USTRA tiene un registro pubblico dei dati tecnici contenuti nel SIAC Veicoli. Nel registro possono essere pubblicati anche dati di contatto di importatori e titolari dell’approvazione del tipo, purché questi acconsentano alla pubblicazione.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 15 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 652).

**Art. 18** Art. 18 Comunicazione dei dati

1 Sulla base di una convenzione sulle prestazioni e sulla protezione dei dati, l’USTRA mette a disposizione del Centro danni DDPS i dati del SIAC Veicoli necessari all’adempimento dei suoi compiti legali.

2 L’USTRA può mettere a disposizione di autorità, organizzazioni e privati i dati del SIAC relativi ai detentori di veicoli e alle autorizzazioni a condurre e i dati tecnici. Sono esclusi i dati personali degni di particolare protezione. A tal fine stipula convenzioni sulle prestazioni e sulla protezione dei dati. Queste ultime possono prevedere autorizzazioni di accesso al SIAC Valutazione.

3 Si può rinunciare a un’apposita convenzione se vengono messi a disposizione esclusivamente informazioni anonimizzate o dati tecnici.

4 L’USTRA può rendere accessibili anche al pubblico informazioni anonimizzate o dati tecnici.

5 La comunicazione dei dati a fini statistici o di ricerca è retta dalla LPD, dall’ordinanza del 31 agosto 2022
		 RS 235.11
	 relativa alla legge federale sulla protezione dei dati nonché dalla LStat
		 RS 431.01
	 e dall’ordinanza del 30 aprile 2025
		 RS 431.011
	 sulla statistica federale.
		 Nuovo testo giusta l’all. 3 n. 11 dell’O del 30 apr. 2025 sulla statistica federale, in vigore dal 1° giu. 2025 (RU 2025 318).

**Art. 19** Art. 19 Scambio di dati con autorità estere

1 I dati del SIAC possono essere comunicati ad autorità estere se un trattato internazionale lo prevede.

2 Per verificare l’unicità della carta del conducente secondo l’articolo 13b capoverso 4 OLR 1
		 RS 822.221
	 è consentito lo scambio di dati con le competenti autorità estere.

3 L’USTRA può ottenere i dati necessari per l’immatricolazione di veicoli da autorità estere anche per via elettronica.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 15 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 652).

**Art. 20** Art. 20 Sicurezza dei dati

1 I servizi autorizzati all’accesso adottano nel loro ambito di competenza i provvedimenti organizzativi e tecnici che, secondo le disposizioni della Confederazione in materia di protezione dei dati, sono necessari per tutelare i loro dati dalla perdita e da qualsiasi trattamento o consultazione illeciti e da sottrazione.

2 Nell’ambito del trattamento dei dati devono essere registrati automaticamente i nomi degli utenti che hanno trattato i dati, nonché le date delle relative operazioni e i dati interessati.

**Art. 21** Art. 21 Contrassegnazione dei dati non più attuali

1 Dopo il ritiro dalla circolazione di un veicolo, i relativi dati contenuti nel SIAC Veicoli devono essere contrassegnati di conseguenza.

2 Se una persona rinuncia a un’autorizzazione a condurre o se l’autorità competente notifica il decesso di una persona, i relativi dati contenuti nel SIAC Persone devono essere contrassegnati di conseguenza.

3 Dopo la scadenza di una carta tachigrafica, i relativi dati contenuti nel SIAC Persone devono essere contrassegnati di conseguenza.

4 Se una persona o un’azienda rinuncia a una carta tachigrafica o se l’autorità competente notifica lo scioglimento di un’azienda, i relativi dati contenuti nel SIAC Persone devono essere contrassegnati di conseguenza.

**Art. 22** Art. 22 Distruzione e archiviazione dei dati

1 I dati non più attuali relativi ad autorizzazioni a condurre o carte tachigrafiche (art. 21 cpv. 2–4) vengono distrutti nel SIAC Persone entro dieci anni dal momento in cui sono stati contrassegnati.

2 I dati relativi a rifiuti, revoche e divieti di fare uso di autorizzazioni a condurre nonché divieti di circolare vengono distrutti nel SIAC Provvedimenti dieci anni dopo la loro scadenza o annullamento, quelli relativi ad altri provvedimenti cinque anni dopo il loro passaggio in giudicato.

3 I dati relativi all’annullamento di licenze di condurre in prova vengono distrutti nel SIAC Provvedimenti dieci anni dopo il rilascio di una nuova licenza.

4 Se viene registrato un nuovo provvedimento relativo a una persona, i dati di tutti quelli precedentemente disposti contro la stessa vengono distrutti soltanto dopo la scadenza dell’ultimo termine di conservazione.

5 Se l’autorità competente notifica il decesso di una persona, vengono distrutti nel SIAC Provvedimenti tutti i dati relativi ai provvedimenti che la riguardano.

6 I dati contenuti nel SIAC Veicoli e nel SIAC Valutazione vengono distrutti non appena non sono più necessari.

7 I dati non più necessari e destinati alla distruzione sono proposti dall’USTRA all’Archivio federale a fini di archiviazione.

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 23** Art. 23 Adeguamento degli allegati 1 e 2

L’USTRA può modificare le variabili riportate negli allegati 1 e 2.

**Art. 24** Art. 24 Abrogazione e modifica di altri atti normativi

L’abrogazione e la modifica di altri atti normativi sono disciplinate nell’allegato 4.

**Art. 25** Art. 25 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2019.
