---
abbreviation: OFPM
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 741.512.1
title: Ordinanza dell’USTRA del 6 maggio 2025 sulla formazione pratica di base per
  allievi motociclisti (OFPM)
version_date: '2025-06-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina l’impostazione, il contenuto e lo svolgimento della formazione pratica di base per allievi motociclisti (corso).

**Art. 2** Art. 2 Requisiti relativi allo svolgimento del corso

1 Il corso può essere impartito solo da maestri conducenti in possesso di un’abilitazione della categoria A (organizzatori dei corsi).

2 Gli organizzatori dei corsi devono avere dimestichezza con i contenuti del corso in virtù della loro formazione o del loro perfezionamento professionale.

**Art. 3** Art. 3 Obbligo di comunicazione

1 I maestri conducenti che intendono impartire il corso devono darne comunicazione scritta all’autorità di vigilanza del Cantone in cui esercitano prevalentemente la propria professione prima di iniziare tale attività.

2 Se richiesto dall’autorità di vigilanza cantonale, la comunicazione deve avvenire in forma elettronica.

3 La comunicazione deve contenere le seguenti informazioni:a. data di avvio dell’attività;b. piazzale di esercitazione consueto, in particolare luogo, punto d’incontro e installazioni;c. impostazione del corso;d. maestri conducenti impiegati.

**Art. 4** Art. 4 Registro delle presenze

1 Gli organizzatori del corso devono tenere un registro delle presenze dei partecipanti.

2 Il registro deve contenere le seguenti informazioni:a. nome, cognome e data di nascita dei partecipanti;b. per quanto riguarda i conducenti di motoleggere, dati relativi a genere di veicolo e numero di posti come da voci 19 e 27 nella licenza di circolazione;c. data di frequentazione dei moduli e visto del maestro conducente;d. data di rilascio dell’attestato di partecipazione.

3 Se richiesto dall’autorità di vigilanza cantonale, le informazioni menzionate al capoverso 2 devono essere trasmesse in forma elettronica.

4 Gli organizzatori del corso devono conservare il registro delle presenze per tre anni.

**Art. 5** Art. 5 Partecipazione al corso

1 Chi non possiede ancora nessuna categoria di licenza di condurre per motoveicoli deve completare i moduli 1–3 di cui all’allegato.

2 Chi ha ottenuto la licenza di condurre in formato carta di credito della sottocategoria A1 prima del 1° gennaio 2021 e intende conseguire la categoria A limitata deve completare il modulo 3 durante il periodo di validità della licenza per allievo conducente della categoria A limitata.

3 Chi ha ottenuto la licenza di condurre in formato carta di credito della sottocategoria A1 prima del 1° gennaio 2021, intende conseguire la categoria A e possiede una licenza per allievo conducente della categoria A in virtù dell’articolo 15 capoverso 2 OAC deve completare il modulo 3 durante il periodo di validità della licenza per allievo conducente.

**Art. 6** Art. 6 Impostazione del corso

1 All’inizio di ogni modulo occorre controllare la licenza per allievo conducente e la licenza di circolazione.

2 I moduli hanno una durata di quattro ore ciascuno, pause comprese, e devono essere distribuiti su tre giornate.

3 L’ordine di successione dei moduli 1, 2 e 3 deve essere rispettato. Se necessario, è possibile modificare l’ordine dei contenuti dei singoli moduli.

4 Gli organizzatori del corso possono tenere lezioni con al massimo cinque partecipanti.

**Art. 7** Art. 7 Contenuto del corso

Il contenuto del corso deve rispettare il programma generale di cui all’allegato.

**Art. 8** Art. 8 Suddivisione in gruppi

1 I conducenti di motoleggere secondo l’articolo 14 lettera b numero 1 dell’ordinanza del 19 giugno 1995
		 RS 741.41
	 concernente le esigenze tecniche per i veicoli stradali che partecipano al modulo 3 devono possibilmente essere riuniti in un gruppo omogeneo.

2 I gruppi misti, costituiti da conducenti sia di motoleggere sia dei restanti generi di motoveicoli, sono ammessi solo in casi eccezionali, in particolare se il numero di iscritti non è sufficiente per formare un gruppo specifico separato.

**Art. 9** Art. 9 Attestato di partecipazione

1 Gli organizzatori del corso devono attestare per iscritto agli allievi conducenti la partecipazione al corso e il raggiungimento degli obiettivi di cui all’articolo 19 capoverso 2 OAC.

2 I Cantoni stabiliscono le modalità di attestazione. In particolare, possono prevedere:a. l’indicazione nella licenza per allievo conducente della partecipazione con data di conclusione del corso, timbro e firma del maestro conducente;b. il rilascio di un’apposita attestazione scritta contenente le generalità del partecipante, la data di conclusione del corso, il timbro e la firma del maestro conducente.

**Art. 10** Art. 10 Controllo qualità

1 Nel quadro del loro obbligo di sorveglianza secondo l’articolo 24 capoverso 1 dell’ordinanza del 28 settembre 2007
		 RS 741.522
	 sui maestri conducenti (OMaeC), i Cantoni svolgono controlli periodici per garantire la qualità della formazione obbligatoria.

2 Possono delegare tale attività a terzi, in particolare all’organizzazione del mondo del lavoro responsabile degli attestati professionali federali di «maestro conducente», «maestro conducente per motoveicoli» e «maestro conducente per autocarri» (art. 24 cpv. 4 OMaeC).

**Art. 11** Art. 11 Abrogazione di Istruzioni

Le Istruzioni dell’USTRA del 24 settembre 2020 relative alla formazione pratica di base per motociclisti sono abrogate.

**Art. 12** Art. 12 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 15 giugno 2025.
