---
abbreviation: OETV 2
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '741.413'
title: Ordinanza del 16 novembre 2016 concernente le esigenze tecniche per i trattori
  e i loro rimorchi (OETV 2)
version_date: '2026-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

1 La presente ordinanza disciplina le esigenze tecniche per i veicoli, sistemi di veicoli, parti di veicoli ed equipaggiamenti di cui al capoverso 2.

2 Essa si applica ai trattori (art. 11 cpv. 2 lett. h dell’ordinanza del 19 giugno 1995
		 RS 741.41
	 concernente le esigenze tecniche per i veicoli stradali; OETV) e ai loro rimorchi.

**Art. 2** Art. 2 Esami del veicolo e manutenzione del sistema antinquinamento

L’esame d’immatricolazione, l’esame successivo e la manutenzione del sistema antinquinamento dei veicoli di cui all’articolo 1 capoverso 2 sono disciplinati dall’OETV
		 RS 741.41
	.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 15 ott. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 648, 688).

**Art. 3** Art. 3 Definizioni

Si applicano le definizioni dell’ordinanza del 19 giugno 1995
		 RS 741.511
	 concernente l’approvazione del tipo di veicoli stradali.

**Art. 4** Art. 4 Normative internazionali

1 Gli atti normativi dell’Unione europea (UE) citati nella presente ordinanza si applicano nella versione stabilita nell’allegato 2 OETV
		 RS 741.41
	.

2 Se questi atti normativi rimandano a loro volta a disposizioni di altri atti normativi UE o di regolamenti UNECE
		 I regolamenti UNECE contenuti negli atti normativi UE citati sono disponibili gratuitamente in lingua inglese sul sito web dell’UNECE www.unece.org/trans/welcome.html > Vehicle Regulations > UN Regulations (1958 Agreement) > Regulations (Addenda to the 1958 Agreement) o possono essere richiesti, a pagamento, all’Ufficio federale delle strade, divisione Circolazione stradale, 3003 Berna.
	, si applicano anche tali disposizioni; è determinante la versione definita nell’allegato 2 OETV.

3 Per l’applicazione delle normative internazionali elencate nell’allegato 2 OETV vigono le disposizioni transitorie di dette normative, fermo restando che per la data d’immatricolazione è determinante la data dell’importazione o della costruzione in Svizzera.

**Art. 5** Art. 5 Classificazione dei veicoli secondo il diritto UE e il diritto svizzero

L’allegato 1 stabilisce a quali categorie di veicoli svizzere corrispondono le categorie di veicoli UE di cui all’articolo 4 del regolamento (UE) n. 167/2013.

**Art. 6** Art. 6 Riconoscimento di omologazioni e certificati UE

Il riconoscimento di omologazioni generali UE, omologazioni parziali UE e certificati di conformità UE è disciplinato nell’articolo 1 capoverso 2 e nell’allegato 1 capitolo 13 dell’accordo del 21 giugno 1999
		 RS 0.946.526.81
	 tra la Confederazione Svizzera e la Comunità europea sul reciproco riconoscimento in materia di valutazione della conformità. È fatto salvo l’articolo 4 capoverso 3.

**Art. 7** Art. 7 Esigenze tecniche

1 Nell’allegato 2 figurano le esigenze tecniche dei veicoli di cui all’articolo 1 capoverso 2.

2 Il capoverso 1 non si applica a:a. veicoli di cui all’articolo 2 paragrafo 2 del regolamento (UE) n. 167/2013;b. veicoli utilizzati anche su rotaie, sull’acqua o nell’aria;c. tipi di veicoli di cui all’articolo 37 del regolamento (UE) n. 167/2013.

**Art. 8** Art. 8 Relazione con le esigenze tecniche secondo l’OETV

Ai veicoli per i quali non è disponibile un’omologazione UE ai sensi dell’articolo 6 o una dichiarazione di conformità del costruttore si applicano le esigenze tecniche dell’OETV
		 RS 741.41
	.

**Art. 9** Art. 9 Abrogazione e modifica di altri atti normativi

L’abrogazione e la modifica di altri atti normativi sono disciplinate nell’allegato 3.

**Art. 10** Art. 10 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 15 gennaio 2017.
