---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 741.694.541
title: Ordinanza del 30 giugno 1993 che disciplina il contingentamento del traffico
  triangolare impropriamente detto (trasporto di  merci) con autoveicoli pesanti immatricolati
  in Italia
version_date: '2007-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Traffico triangolare impropriamente detto

Il traffico triangolare impropriamente detto comprende qualsiasi trasporto di merci tra la Svizzera e un Paese terzo con autoveicoli immatricolati in Italia, sempre che questi ultimi non transitino sul territorio italiano.

**Art. 2** Art. 2 Contingente

1 Il traffico triangolare impropriamente detto con la Svizzera (trasporto di merci), effettuato con autoveicoli immatricolati in Italia, soggiace a contingentamento.

2 Ne sono esentati gli autoveicoli con un peso complessivo non superiore a 3,5 tonnellate.

3 Il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni (DATEC)
		 La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1). Di detta modifica è stato tenuto conto in tutto il presente testo.
	 fissa il contingente annuo.

**Art. 3** Art. 3 Assegnazione del contingente

1 Il DATEC assegna il contingente alle autorità italiane.

2 L’Ufficio federale dei trasporti comunica al Ministero dei trasporti italiano, all’inizio di ogni anno civile, il contingente annuo.

**Art. 4** Art. 4 Autorità svizzere

1 Il foglio di legittimazione deve essere presentato ogniqualvolta richiesto dalle autorità svizzere.

2 Al passaggio del confine, il foglio di legittimazione deve essere presentato agli agenti doganali svizzeri per la timbratura.

**Art. 5** Art. 5 Disposizione penale

Chiunque non ottempera all’obbligo di presentare il foglio di legittimazione e di farlo timbrare è punito con la multa.
		 Nuovo testo giusta l’art. 333 del Codice penale (RS 311.0), nella versione della LF del 13 dic. 2002, in vigore dal 1° gen. 2007 (RU 2006 3459).

**Art. 6** Art. 6 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 1993.
