---
abbreviation: Schulorganisationsverordnung, SOV
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: IV B/1/4
title: Verordnung über die Organisation der kantonalen Schulen
version_date: '2019-08-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt die Grundzüge der Organisation und der Aufsicht der kantonalen Schulen.

2. Organisation

**Art. 2**
Schulleitung

1

Die Kantonsschule, die Gewerblich-industrielle Berufsfachschule sowie das Bildungszentrum Gesundheit und Soziales verfügen über je eine Schulleitung.

**Art. 3**
Aufgaben

1

Die Schulleitung ist zuständig für die operative und die pädagogische Führung der Schule.

2

Sie vertritt die Schule nach aussen.

3

Sie ist die vorgesetzte Instanz für das Personal.

4

Der Regierungsrat kann den Schulleitungen weitere Aufgaben zuordnen.

**Art. 4**
Wahlbehörde

1

Der Regierungsrat wählt die Mitglieder der Schulleitung.

3. Aufsicht

**Art. 5**
Aufsichtsgremien

1

Die Kantonsschule steht unter der Aufsicht des Kantonsschulrates.

2

Die Gewerblich-industrielle Berufsfachschule sowie das Bildungszentrum Gesundheit und Soziales werden von Kommissionen beaufsichtigt.

**Art. 6**
Wahl und Zusammensetzung

1

Der Regierungsrat wählt die Mitglieder der Aufsichtsgremien.

2

Eine von den Lehrpersonen gewählte Vertretung sowie eine Vertretung der Schulleitung wohnen den Sitzungen der Aufsichtsgremien mit beratender Stimme bei.

**Art. 7**
Fachliche Aufsicht

1

Den Aufsichtsgremien obliegt auf strategischer Ebene die fachliche Aufsicht über den Betrieb ihrer Schulen.

**Art. 8**
Regelungskompetenzen

1

Die Aufsichtsgremien erlassen für ihre Schulen die nötigen Regelungen, namentlich betreffend Aufnahme, Verbleib und Abschluss von Bildungsgängen soweit dafür nicht eine andere Instanz zuständig ist.

**Art. 9**
Qualitätssorge

1

Die Aufsichtsgremien sorgen mit ihrer Verbindung zur Arbeitswelt und zu abgebenden und abnehmenden Schulen für eine Aussensicht und leisten damit einen Beitrag zur Sicherung der Qualität der ganzen Schule.

**Art. 10**
Berichterstattung

1

Die Aufsichtsgremien können sich von der Schulleitung Bericht erstatten lassen, soweit dies für die Aufsicht erforderlich ist.

**Art. 11**
Ausschüsse oder Subgremien

1

Die Aufsichtsgremien können Ausschüsse oder Subgremien einsetzen.
