---
abbreviation: Bildungsangebotsverordnung, BAV
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: IV B/1/5
title: Verordnung über das kantonale Bildungsangebot
version_date: '2019-08-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt Vollzugsfragen zur Organisation der Kantonsschule, der Sportschule, der Gewerblich-industriellen Berufsfachschule sowie des Bildungszentrums Gesundheit und Soziales. Sie legt das kantonale Angebot fest.

2. Schulorganisation

2.1. Rechte und Pflichten der Lernenden und Studierenden

**Art. 2**
Ausserordentliche Teilnahme an Bildungsgängen

1

Die Berufsbildungskommission und die Aufsichtsgremien der Schulen können zum ausserordentlichen Besuch von Bildungsgängen Regelungen erlassen, namentlich zum Zugang, zum Umfang der Teilnahme und zur allfälligen Tragung von Kosten.

**Art. 3**
Disziplinarrecht

1

Für den Erlass der Disziplinarordnung sind die Aufsichtsgremien zuständig.

2

Als Mittel zur Ahndung von disziplinarischen Verstössen dienen in einfachen Fällen Ermahnung, Verweis, Geldbusse oder der vorübergehende Ausschluss vom Unterricht sowie die Wegweisung von einer Prüfung.

3

In schweren Fällen kann, je nach Typ des Bildungsgangs, auch die Auflösung des Ausbildungsverhältnisses als Sanktion vorgesehen werden.

**Art. 4**
Kostenbeteiligung gemäss Artikel 11 Absatz 3 des Bildungsgesetzes

1

Die Aufsichtsgremien bestimmen über die Einzelheiten der Kostentragung für ihre Schule.

**Art. 5**
Mitwirkung der Lernenden

1

Die Lernenden können sich innerhalb der Schule organisieren.

2

Das Organisationsstatut der Schülerorganisation unterliegt der Genehmigung durch die Schulleitung.

3

Die Schulleitung hört in diesem Fall ihre Schülerorganisation vor dem Erlass wichtiger Regelungen an.

4

Eine Vertretung der Schülerorganisation kann am Konvent der Lehrpersonen teilnehmen, soweit nicht Fragen der Lehrpersonen oder persönliche Belange einzelner Lernender behandelt werden.

2.2. Unterricht

**Art. 6**
Anzahl und Grösse der geführten Klassen

1

Das Departement bewilligt jährlich die Anzahl der von den Schulen geführten Klassen und achtet dabei auf angemessene Klassengrössen.

2

Für die Bildung einer Klasse gilt ein Richtwert von 20 Lernenden. Nach Massgabe der gewählten Unterrichtsform oder aus betrieblichen Gründen kann von diesem Wert abgewichen werden.

**Art. 7**
Lehrmittel

1

Über den Einsatz von Lehrmitteln entscheidet die Schulleitung.

2.3. Schulleitung und Konvent

**Art. 8**
Wahl der Schulleitung

1

Der Konvent der Lehrpersonen und das Aufsichtsgremium haben gegenüber dem Regierungsrat als Wahlbehörde der Schulleitung ein Anhörungsrecht.

**Art. 9**
Aufgaben der Schulleitung

1

Die Schulleitung ist neben den Aufgaben gemäss Artikel 3 der Schulorganisationsverordnung (SOV)[5] zuständig für:

  * a) Entscheide gegenüber Lernenden und Studierenden;

  * b) den Einsatz der Lehrpersonen;

  * c) die befristete Anstellung von Lehrpersonen.

**Art. 10**
Konvent der Lehrpersonen

1

Der Konvent der Lehrpersonen behandelt unter dem Vorsitz der Schulleitung Schulangelegenheiten.

2

Er kann zuhanden der Aufsichtsgremien Anträge stellen und Anregungen machen.

3

Er wählt eine Vertretung der Lehrerschaft, die mit beratender Stimme an den Sitzungen des Aufsichtsgremiums teilnimmt.

4

Das zuständige Aufsichtsgremium kann dem Konvent weitere Aufgaben zuweisen.

2.4. Ergänzende personalrechtliche Bestimmungen für Lehrpersonen

**Art. 11**
Pensum der Lehrpersonen

1

Das Vollzeitpensum für Lehrpersonen beträgt in Lektionen zu 45 Minuten:

a.  |  am Gymnasium und der Fachmittelschule:  |  23 Lektionen;
---|---|---
b.  |  an den Berufsfachschulen:  |  26 Lektionen.
---|---|---

2

An der Sportschule sowie bei Brücken- und Integrationsangeboten gelten die Bestimmungen für die Volksschule sinngemäss.

3

Die Schulleitung entscheidet über die Entlastung der Lehrpersonen mit Zusatzaufgaben.

**Art. 12**
Altersentlastung

1

Lehrpersonen werden ab dem 60. Altersjahr mit zwei Lektionen entlastet, wenn ihr Pensum mindestens zwei Drittel des Vollzeitpensums umfasst.

2

Bei einem Pensum von mindestens einem Drittel des Vollumfangs wird mit einer Lektion entlastet.

2.5. Bestimmungen zur Aufsicht

**Art. 13**
Grösse und Zusammensetzung der Aufsichtsgremien

1

Ein Aufsichtsgremium besteht aus dem Präsidenten oder der Präsidentin und sechs bis acht weiteren Mitgliedern. Der Regierungsrat wählt neben den Mitgliedern auch das Präsidium.

2

Bei der Zusammensetzung der Gremien sollen die abgebende Schulstufe, die weiterführenden Bildungsgänge sowie die einschlägige Berufswelt angemessen vertreten sein.

2.6. Besondere Bestimmungen für die Sportschule

**Art. 14**
Sportschule als Teil der Kantonsschule

1

An der Kantonsschule wird neben dem Gymnasium und der Fachmittelschule die Sportschule als Oberstufe der Volksschule für sportlich hochbegabte Lernende geführt.

2

Der Kantonsschulrat kann einen Beirat aus Vertretungen der involvierten Sportverbände einsetzen.

3

Für die Sportschule wird eine eigene Rechnung geführt.

4

Die Rechnung wird jährlich durch die Finanzkontrolle revidiert, welche jeweils zuhanden des Departements einen Revisionsbericht erstellt.

**Art. 15**
Betrieb der Sportschule

1

Der Schulbetrieb richtet sich grundsätzlich nach den Bestimmungen für die ordentliche Sekundarstufe I.

2

Das Departement kann Abweichungen bewilligen, wenn dies für die Schule aus betrieblichen Gründen nötig ist.

**Art. 16**
Schulgeld und Elternbeitrag für die Sportschule

1

Der Gemeindebeitrag beträgt pro Jahr für jeden Glarner Schüler und jede Glarner Schülerin 12 000 Franken.

2

Für Lernende mit stipendienrechtlichem Wohnsitz ausserhalb des Kantons beträgt das Schulgeld 15 000 Franken.

3

Der Beitrag der Erziehungsberechtigten beträgt für alle Lernenden 2000 Franken pro Jahr.

**Art. 17**
Schulgeld für ausserkantonale Lernende am Gymnasium und an der Fachmittelschule

1

Die Höhe des Schulgeldes richtet sich nach dem Regionalen Schulgeldabkommen 2001 der Erziehungsdirektoren-Konferenz der Ostschweizer Kantone und des Fürstentums Liechtenstein (EDK-Ost).

2.7. Bildungszentrum Gesundheit und Soziales (BZGS)

**Art. 18**
Schule als Lehrbetrieb

1

Im Rahmen der beruflichen Grundbildung kann die Schule als Lehrbetrieb auftreten.

2

Die Schulleitung handelt dabei als Arbeitgeberin.

3

Die Schule kann im Rahmen eines Lehrbetriebsverbunds die Rolle des Leitbetriebs übernehmen.

**Art. 19**
Schule als Höhere Fachschule

1

Im Rahmen von Bildungsgängen auf Stufe Höhere Fachschule kann die Schule mit Praktikumsbetrieben Vereinbarungen abschliessen.

2

Mit der Vereinbarung wird insbesondere die Rollenteilung zwischen Schule und Betrieb gegenüber den Studierenden geregelt.

2.8. Weitere Organe der Berufsbildung

**Art. 20**
Berufsbildungskommission, a. Zusammensetzung

1

Die Berufsbildungskommission setzt sich zusammen aus je einer Vertretung der Aufsichtsgremien und der Schulleitung der Berufsfachschulen im Kanton sowie einer Vertretung der Fachstelle Berufsbildung.

**Art. 21**
Berufsbildungskommission, b. Aufgaben

1

Die Berufsbildungskommission erlässt die schulübergreifenden Regelungen zu den Aufnahme- und Qualifikationsverfahren an den Berufsfachschulen.

2

Sie beaufsichtigt und überwacht als Prüfungskommission die Lehrabschluss- und die Berufsmaturitätsprüfungen.

3

Sie kann Grundsätze zuhanden der Fachstelle Berufsbildung zur Auslegung von unbestimmten Rechtsbegriffen verabschieden.

4

Sie entscheidet über:

  * a) den Entzug der Bildungsbewilligung (Art. 20 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes[6]);

  * b) die Befreiung von der Pflicht zur Teilnahme an überbetrieblichen Kursen (Art. 23 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes).

**Art. 22**
Kantonale Behörde

1

Die Fachstelle Berufsbildung erfüllt die Aufgaben der «kantonalen Behörde» gemäss Bundesrecht, soweit diese Verordnung nichts Abweichendes bestimmt.

2

Namentlich ist sie zuständig für:

  * a) die Lehraufsicht;

  * b) die Organisation und Durchführung der Lehrabschlussprüfungen;

  * c) die Aufsicht über die überbetrieblichen Kurse und Gewährung von Beiträgen;

  * d) die Erteilung von Bildungsbewilligungen.

3. Kantonales Angebot der Berufsbildung

**Art. 23**
Festlegung der Angebote der kantonalen Schulen gemäss Artikel 3 der Berufsbildungsverordnung

1

Das Bildungszentrum für Gesundheit und Soziales führt:

  * a) Bildungsgänge der beruflichen Grundbildung;

  * b) Diplomlehrgänge auf Stufe höhere Fachschule;

  * c) Angebote der beruflichen Weiterbildung.

2

Die Gewerblich-industrielle Berufsfachschule Ziegelbrücke führt:

  * a) schulische Angebote der beruflichen Grundbildung;

  * b) Berufsmaturitätslehrgänge;

  * c) Brückenangebote als Vorbereitung auf eine berufliche Grundbildung;

  * d) Integrationsangebote für fremdsprachige Jugendliche und Erwachsene;

  * e) Angebote der beruflichen Weiterbildung.

**Art. 24**
Angebote der schulischen Grundbildung

1

Ein einzelner Bildungsgang kann angeboten werden, wenn für die Glarner Lernenden nicht höhere Kosten als bei einer ausserkantonalen Beschulung entstehen.

2

Die Angebote der Schulen unterliegen der Genehmigung durch das Departement.

**Art. 25**
Weiterbildungsangebot an Berufsfachschulen

1

Die Schulen bieten bei Bedarf Kurse zur allgemeinen und beruflichen Weiterbildung an.

2

Für Weiterbildungskurse werden Kursbeiträge erhoben, die einen angemessenen Anteil der Kosten decken.

**Art. 26**
Kantonsbeitrag an die überbetrieblichen Kurse (üK)

1

Für überbetriebliche Kurse werden Pauschalbeiträge ausgerichtet.

2

Die Höhe der Pauschalen richtet sich nach interkantonalen Ansätzen.

**Art. 27**
Nachholbildung, Validierung

1

Personen mit Wohnsitz im Kanton Glarus haben im Rahmen des Erwerbs von nicht formalisierter, beruflicher Grundbildung Anspruch auf Leistungen des Kantons wie folgt:

  * a) Übernahme der Kosten des Qualifikationsverfahren respektive des Validierungsverfahrens (ohne Materialkosten und Lokalmiete);

  * b) Übernahme der Kosten für den Besuch des berufskundlichen und allgemeinbildenden Unterrichts respektive für den Besuch von Ausbildungs-Modulen (Validierung) bis zum Höchstbetrag gemäss Berufsfachschulvereinbarung (BFSV).

4. Übergangsbestimmungen

**Art. 28**
Anwendbarkeit von bisherigem Recht

1

Artikel 6–8, 15 Absatz 1 und 16 der Verordnung über das Freiwillige Schulische Zusatzangebot (Brückenangebot) vom 13. Januar 2010 (Stand 1. September 2017)[7] bleiben anwendbar, bis die Aufsichtskommission der Gewerblich-industriellen Berufsfachschule neue Regelungen im Sinne von Artikel 8 SOV getroffen hat.

2

Artikel 6–8, 11, 12, und 27 Absatz 2 der Schulordnung der Kantonsschule vom 26. Juni 1996 (Stand 1. April 2006)[8] sowie die Verordnung über die Aufnahme in die Kantonsschule vom 6. Juni 1995 (Stand 1. August 2019)[9], die Verordnung über die Behandlung der Schulversäumnisse an der Kantonsschule (Absenzenverordnung Kantonsschule) vom 16. Juni 2015 (Stand 1. August 2015)[10], die Verordnung über die Promotion an der Fachmittelschule vom 7. Mai 2002 (Stand 1. August 2018)[11] und die Verordnung über die Promotion am Gymnasium der Kantonsschule vom 16. September 1996 (Stand 1. August 2019)[12] bleiben anwendbar, bis der Kantonsschulrat neue Regelungen im Sinne von Artikel 8 SOV getroffen hat.

3

Artikel 5, 7, 8, 21–23, 25–27 und 29 der Verordnung über die Berufsfachschulen und den Vollzug in der Berufsbildung (Vollzugsverordnung Berufsbildung) vom 2. Oktober 2007 (Stand 1. Januar 2008)[13] bleiben anwendbar, bis die Berufsbildungskommission Regelungen im Sinne von Artikel 21 Absatz 1 respektive die Aufsichtsgremien der Berufsfachschulen neue Regelungen im Sinne von Artikel 8 SOV getroffen haben.
