---
abbreviation: ODEP-DFI
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '816.111'
title: 'Ordonnance du DFI du 22 mars 2017 sur le dossier électronique du patient (ODEP-DFI) '
version_date: '2025-09-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Numéro d’identification du patient

La composition du numéro d’identification du patient et le calcul de la clé de contrôle au sens de l’art. 5, al. 2, ODEP sont définis dans l’annexe 1.

**Art. 2** Art. 2 Critères techniques et organisationnels de certification applicables aux communautés et aux communautés de référence

1 Les critères techniques et organisationnels de certification applicables aux communautés et aux communautés de référence au sens de l’art. 30, al. 2, ODEP sont définis dans l’annexe 2.

2 L’Office fédéral de la santé publique (OFSP) peut les adapter aux progrès techniques.

**Art. 3** Art. 3 Métadonnées utilisées pour l’échange de données médicales
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DFI du 24 juin 2019, en vigueur depuis le 15 juil. 2019 (RO 2019 2075).

1 Les métadonnées visées à l’art. 10, al. 3, let. a, ODEP qui sont utilisées pour l’échange de données médicales sont définies dans l’annexe 3.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DFI du 24 juin 2019, en vigueur depuis le 15 juil. 2019 (RO 2019 2075).

2 L’OFSP peut les adapter aux progrès techniques.

**Art. 4** Art. 4 Formats d’échange

1 Les formats d’échange visés à l’art. 10, al. 3, let. b, ODEP figurent dans l’annexe 4.

2 L’OFSP peut les adapter aux progrès techniques.

**Art. 5** Art. 5 Profils d’intégration

1 L’annexe 5 définit, en application de l’art. 10, al. 3, let. c et d, ODEP:a. les profils d’intégration;b. les adaptations nationales des profils d’intégration;c. les profils d’intégration nationaux.

2 L’OFSP peut adapter aux progrès techniques les exigences visées à l’al. 1.

**Art. 6** Art. 6 Évaluation et recherche

1 L’annexe 6 indique les données que les communautés et communautés de référence doivent fournir conformément à l’art. 22, al. 2, ODEP.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DFI du 24 juin 2019, en vigueur depuis le 15 juil. 2019 (RO 2019 2075).

1bis L’OFSP demande les données périodiquement et fournit les formulaires nécessaires.
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 24 juin 2019, en vigueur depuis le 15 juil. 2019  (RO 2019 2075).

2 L’OFSP peut adapter aux progrès techniques les données visées à l’al. 1.

**Art. 7** Art. 7 Exigences minimales applicables au personnel

1 Les exigences minimales applicables à la qualification du personnel qui réalise les certifications au sens de l’art. 28, al. 5, ODEP sont définies dans l’annexe 7.

2 L’OFSP peut adapter aux progrès techniques les exigences minimales applicables à la qualification du personnel.
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 24 juin 2019, en vigueur depuis le 15 juil. 2019  (RO 2019 2075).

**Art. 8** Art. 8 Critères techniques et organisationnels de certification applicables aux éditeurs de moyens d’identification

1 Les critères techniques et organisationnels de certification applicables aux éditeurs de moyens d’identification au sens de l’art. 31, al. 2, ODEP sont définis dans l’annexe 8.

2 L’OFSP peut les adapter aux progrès techniques.

**Art. 8a
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 24 juin 2019, en vigueur depuis le 15 juil. 2019  (RO 2019 2075).** Art. 8a
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 24 juin 2019, en vigueur depuis le 15 juil. 2019  (RO 2019 2075). Service de recherche des institutions de santé et des professionnels de la santé

1 Les communautés et communautés de référence enregistrent dans le service de recherche des institutions de santé et des professionnels de la santé, pour chaque institution de santé qui leur est affiliée, le numéro d’enregistrement visé à l’art. 3, al. 2, let. c, de l’ordonnance du 30 juin 1993 sur le Registre des entreprises et des établissements
		 RS 431.903
	.

2 Les métadonnées à utiliser pour désigner les institutions de santé et les professionnels de la santé au sens de l’art. 10, al. 3, let. a, ODEP sont définies dans l’annexe 9.

3 L’OFSP peut adapter aux progrès techniques les prescriptions visées à l’al. 2.

**Art. 8b
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 28 oct. 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 657).** Art. 8b
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 28 oct. 2022, en vigueur depuis le 1er déc. 2022 (RO 2022 657). Disposition transitoire relative à la modification du 28 octobre 2022

Les communautés et communautés de référence doivent mettre en œuvre la modification du 28 octobre 2022 le 31 décembre 2023 au plus tard.

**Art. 8c
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 4 mai 2023, en vigueur depuis le 1er juin 2023  (RO 2023 221).** Art. 8c
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 4 mai 2023, en vigueur depuis le 1er juin 2023  (RO 2023 221). Disposition transitoire relative à la modification du 4 mai 2023

Les communautés et communautés de référence ne sont pas tenues de mettre en œuvre la modification du 4 mai 2023 avant le 31 mai 2024.

**Art. 8d
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 24 avr. 2024, en vigueur depuis le 1er juin 2024 (RO 2024 194).** Art. 8d
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 24 avr. 2024, en vigueur depuis le 1er juin 2024 (RO 2024 194). Disposition transitoire relative à la modification du 24 avril 2024

Les communautés et communautés de référence ne sont pas tenues de mettre en œuvre la modification du 24 avril 2024 avant le 31 mai 2025.

**Art. 8e
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 30 avr. 2025, en vigueur depuis le 1er juin 2025 (RO 2025 309).** Art. 8e
		 Introduit par le ch. I de l’O du DFI du 30 avr. 2025, en vigueur depuis le 1er juin 2025 (RO 2025 309). Disposition transitoire relative à la modification du 30 avril 2025

Les éditeurs de moyens d’identification, les communautés et les communautés de référence ne sont pas tenus de mettre en œuvre la modification du 30 avril 2025 avant le 31 mai 2027.

**Art. 9** Art. 9 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 15 avril 2017.
