---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 531.215.251
title: Ordonnance du DEFR du 20 mai 2019 sur le stockage obligatoire d'engrais
version_date: '2025-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Marchandises stockées

Les marchandises listées dans l’annexe font l’objet d’un stockage obligatoire.

**Art. 2** Art. 2 Qualité des stocks

La qualité des marchandises doit remplir en permanence les critères de la coopérative Agricura (Agricura)
		 Ces critères se trouvent sur le site d’Agricura à l’adresse suivante:  
				www
				.
				agricura.ch/fr
			 > Bases juridiques
	 quant aux usages commerciaux et à la stockabilité.

**Art. 3
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DEFR du 1er sept. 2025, en vigueur depuis le 1er oct. 2025 (RO 2025 562).** Art. 3
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DEFR du 1er sept. 2025, en vigueur depuis le 1er oct. 2025 (RO 2025 562). Quantité à stocker

La quantité totale d’azote pur stocké à titre obligatoire doit couvrir un tiers des besoins annuels moyens de la Suisse.

**Art. 4** Art. 4 Bases de calcul

1 Agricura fixe les quantités à stocker pour chaque propriétaire, proportionnellement au total, en fonction:a. des quantités d’engrais qu’il importe sur le territoire douanier suisse;b. des quantités d’engrais fabriqués ou transformés en Suisse qu’il met pour la première fois sur le marché national.

2 Elle fixe à cet effet une période de référence.

3 Elle met ses calculs périodiquement à jour.

**Art. 5** Art. 5 Découvert dans les stocks obligatoires

1 Afin de combler à court terme une pénurie, l’Office fédéral pour l’approvisionnement économique du pays (OFAE) peut autoriser un découvert provisoire, représentant au maximum 20 % de la quantité totale stockée.

2 Après avoir consulté Agricura, l’OFAE peut autoriser exceptionnellement un propriétaire à avoir un découvert provisoire dans ses stocks obligatoires.

3 Le contrat de stockage obligatoire doit être modifié en conséquence.

**Art. 6** Art. 6 Stockage obligatoire par délégation ou en commun

1 Les propriétaires peuvent procéder au transfert de tout ou partie des réserves prescrites au titre du stockage obligatoire par délégation ou en commun.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DEFR du 1er sept. 2025, en vigueur depuis le 1er oct. 2025 (RO 2025 562).

2 La création et l’organisation d’une société de stockage obligatoire en commun requièrent l’accord préalable de l’OFAE.

**Art. 7** Art. 7 Exécution de l’ordonnance et modification de l’annexe

1 L’OFAE exécute la présente ordonnance.

2 Il peut modifier l’annexe après avoir consulté le domaine alimentation et Agricura.

**Art. 8** Art. 8 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er juillet 2019.
