---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 531.215.411
title: Ordonnance du DEFR du 20 mai 2019 sur le stockage obligatoire de carburants
  et combustibles liquides
version_date: '2019-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Marchandises stockées

Les marchandises listées dans l’annexe font l’objet d’un stockage obligatoire.

**Art. 2** Art. 2 Qualité des stocks

La qualité des produits doit remplir en permanence les critères de l’association Carbura (Carbura)
		 Ces critères se trouvent sur le site de Carbura, à l’adresse suivante:  www.carbura.ch/fr > Stockage obligatoire > Stockage > Qualité des réserves obligatoires
	 quant aux usages commerciaux et à la stockabilité.

**Art. 3** Art. 3 Volumes stockés

Les volumes stockés au total doivent couvrir les besoins moyens de la population suisse pour les durées suivantes:a. essence: 4,5 mois;b. diesel: 4,5 mois;c. mazout extra-léger: 4,5 mois;d. kérosène: 3 mois.

**Art. 4** Art. 4 Bases de calcul

1 Carbura fixe les volumes à stocker pour chaque propriétaire en fonction:a. des volumes qu’il importe dans le territoire douanier suisse;b. des volumes de marchandises produites ou transformées en Suisse qu’il met pour la première fois sur le marché national, en libre pratique douanière.

2 Elle fixe à cet effet une période de référence.

3 Elle met ses calculs périodiquement à jour.

**Art. 5** Art. 5 Découvert dans les stocks obligatoires

1 Afin de combler à court terme une pénurie, l’Office fédéral pour l’approvisionnement économique du pays (OFAE) peut autoriser un découvert provisoire, pour chaque catégorie de produits visée à l’art. 3, let. a à d, représentant au maximum 20 % de la quantité totale stockée.

2 Après avoir consulté Carbura, l’OFAE peut autoriser exceptionnellement un propriétaire à avoir un découvert provisoire dans ses stocks obligatoires.

3 Le contrat de stockage obligatoire doit être modifié en conséquence.

**Art. 6** Art. 6 Stockage obligatoire par délégation ou en commun

1 Un propriétaire peut procéder au transfert des trois quarts au maximum de la quantité totale fixée pour ses réserves, au titre du stockage obligatoire par délégation ou en commun.

2 La création et l’organisation d’une société de stockage obligatoire en commun requièrent l’accord préalable de l’OFAE.

**Art. 7** Art. 7 Exécution de l’ordonnance et modification de l’annexe

1 L’OFAE exécute la présente ordonnance.

2 Il peut modifier l’annexe après avoir consulté le domaine énergie et Carbura.

**Art. 8** Art. 8 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er juillet 2019.
