---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 531.215.611
title: Ordonnance du DEFR du 20 mars 2023 sur le stockage obligatoire de semences
version_date: '2023-05-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Marchandises soumises au stockage obligatoire

Les marchandises listées dans l’annexe font l’objet d’un stockage obligatoire.

**Art. 2** Art. 2 Qualité des marchandises entreposées

La qualité des marchandises entreposées doit satisfaire en permanence aux dispositions de l’ordonnance du DEFR du 7 décembre 1998 sur le matériel de multiplication des grandes cultures et cultures fourragères RS 916.151.1.

**Art. 3** Art. 3 Quantités à entreposer

Les propriétaires de réserves obligatoires doivent entreposer un total de 60 tonnes de semences de colza.

**Art. 4** Art. 4 Bases de calcul

1 L’Office fédéral pour l’approvisionnement économique du pays (OFAE) fixe les quantités à entreposer pour chaque propriétaire, proportionnellement au total, en fonction:a. des quantités de marchandises que le propriétaire importe sur le territoire douanier suisse;b. des quantités de marchandises produites ou transformées en Suisse que le propriétaire met pour la première fois sur le marché suisse.

2 Les trois dernières années civiles constituent la période de référence. Dans des cas justifiés, l’année civile précédente peut servir de seule référence.

3 L’OFAE met ses calculs à jour tous les trois ans au moins.

**Art. 5** Art. 5 Découvert dans les réserves obligatoires

1 Afin de combler à court terme une pénurie, l’OFAE peut autoriser un découvert temporaire, représentant au maximum 20 % de la quantité totale entreposée.

2 Il peut autoriser exceptionnellement un propriétaire qui le demande à avoir un découvert temporaire dans ses réserves obligatoires.

3 Le contrat de stockage obligatoire doit être modifié en conséquence.

**Art. 6** Art. 6 Stockage obligatoire par délégation ou en commun

1 Les propriétaires peuvent procéder au transfert de leurs réserves au titre du stockage obligatoire par délégation ou en commun.

2 La création et l’organisation d’une société de stockage obligatoire en commun requièrent l’accord préalable de l’OFAE.

**Art. 7** Art. 7 Exécution de l’ordonnance et modification de l’annexe

1 L’OFAE exécute la présente ordonnance.

2 Il peut modifier l’annexe après avoir consulté le domaine Alimentation et les entreprises actives dans le commerce des semences.

**Art. 8** Art. 8 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er mai 2023.
