---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 531.215.421
title: Ordonnance du DEFR du 14 octobre 2024 sur le stockage obligatoire destiné à
  suppléer le gaz naturel
version_date: '2024-12-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Marchandises stockées

Si la personne astreinte au stockage s’acquitte de son obligation de stocker du mazout extra-léger en participant au financement d’un stockage obligatoire à titre supplétif, les marchandises mentionnées en annexe doivent être stockées.

**Art. 2** Art. 2 Qualité des marchandises

Les marchandises stockées doivent en permanence être d’une qualité satisfaisante au regard des usages commerciaux et de la stockabilité.

**Art. 3** Art. 3 Volume total

Le volume total de mazout extra-léger doit se monter à 189 000 m3.

**Art. 4** Art. 4 Découvert dans les réserves obligatoires

1 Afin de combler à court terme une pénurie, l’Office fédéral pour l’approvisionnement économique du pays (OFAE) peut autoriser un découvert provisoire, représentant au maximum 20 % du volume total stocké.

2 Il peut autoriser exceptionnellement un propriétaire qui le demande à avoir un découvert temporaire dans ses réserves obligatoires. Le contrat de stockage obligatoire doit être modifié en conséquence.

**Art. 5** Art. 5 Exécution de l’ordonnance et modification de l’annexe

1 L’OFAE exécute la présente ordonnance.

2 Il peut modifier l’annexe après avoir consulté Provisiogas et le domaine Énergie.

**Art. 6** Art. 6 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er décembre 2024.
