---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.111.638
title: Abkommen vom 14. September 1950 zwischen dem Schweizerischen Bundesrat und
  der Österreichischen Bundesregierung über die gegenseitige Aufhebung der Visum-(Sichtvermerk)Pflicht
version_date: '1950-09-14'
---

**Art. 1** Art. 1

Die Staatsbürger der beiden vertragschliessenden Teile können bei Vorweisung ihres gültigen heimatlichen Reisepasses die Grenze des anderen Staates ohne konsularisches Visum (konsularischen Sichtvermerk) überschreiten.

**Art. 2** Art. 2

Österreichische Staatsbürger, die sich zum Stellenantritt in die Schweiz begeben wollen, haben sich vor der Einreise durch Vermittlung ihres zukünftigen Arbeitgebers eine Zusicherung der Aufenthaltsbewilligung zum Stellenantritt zu beschaffen.

**Art.3** Art.3

Schweizerbürger, die sich zum Stellenantritt nach Österreich begeben wollen, haben sich vor der Einreise durch Vermittlung ihres zukünftigen Arbeitgebers eine Beschäftigungsgenehmigung zu beschaffen.

**Art. 4** Art. 4

Die Staatsbürger eines der beiden vertragschliessenden Teile sind im anderen Staat den für Ausländer geltenden Vorschriften über den Aufenthalt und über die Ausübung einer Erwerbstätigkeit unterstellt.

**Art. 5** Art. 5

Dieses Abkommen gilt auch im Verhältnis zwischen dem Fürstentum Liechtenstein und der Republik Österreich.

**Art. 6** Art. 6

Das Abkommen tritt mit dem Tage der Unterzeichnung in Kraft.Geschehen zu Wien, am 14. September 1950.
			
			
			
				
				
				
					
					Für den Schweizerischen Bundesrat:
					O. Seifert
				
				
					
					Für die Österreichische Bundesregierung:
					Gruber
