---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.381.034
title: Notenaustausch vom 14. August 2024 zwischen der Schweiz und der Europäischen
  Union betreffend die Übernahme des Durchführungsbeschlusses K(2024) 4319 endgültig
  zur Änderung des Beschlusses K(2010) 1620 endgültig hinsichtlich der Ersetzung des
  Handbuchs für die Bearbeitung von Visumanträgen und die Änderung von bereits erteilten
  Visa (Visakodex-Handbuch I) (Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands)
version_date: '2024-08-14'
---

0.362.381.034
AS
2024
447
Notenaustausch vom 14. August 2024
zwischen der Schweiz und der Europäischen Union betreffend die Übernahme des Durchführungsbeschlusses K(2024) 4319 endgültig zur Änderung des Beschlusses K(2010) 1620 endgültig hinsichtlich der Ersetzung des Handbuchs für die Bearbeitung von Visumanträgen und die Änderung von bereits erteilten Visa (Visakodex-Handbuch I)
(Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands)
In Kraft getreten am 14. August 2024
(Stand am 14. August 2024)
Übersetzung
Mission der Schweiz
bei der Europäischen Union
Brüssel, den 14. August 2024
Europäische Kommission
Generalsekretariat, SG.B.2
Brüssel
Die Mission der Schweiz bei der Europäischen Union entbietet dem Generalsekretariat der Europäischen Kommission ihre Empfehlung und beehrt sich, mit Bezug auf die Notifikation der Kommission vom 27. Juni 2024, die erstellt worden ist gestützt auf Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe a erster Satz des Abkommens zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft, der Europäischen Union und der Europäischen Gemeinschaft über die Assoziierung dieses Staates bei der Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstands (nachfolgend: Assoziierungsabkommen), das am 26. Oktober 2004
SR
0.362.31
in Luxemburg unterzeichnet worden ist, den Empfang dieser Notifikation zu bestätigen. Letztere hat folgenden Inhalt:
«Durchführungsbeschluss der Kommission [vom 26. Juni 2024] zur Änderung des Beschlusses K(2010) 1620 endgültig hinsichtlich der Ersetzung des Handbuchs für die Bearbeitung von Visumanträgen und die Änderung von bereits erteilten Visa (Visakodex-Handbuch I)»
Nicht im Amtsblatt der EU publiziert. Der Text des Durchführungsbeschlusses kann beim Staatssekretariat für Migration, Quellenweg 6, 3003 Bern, kostenlos eingesehen werden.
Dieser Beschluss wurde der Schweiz unter der Nummer K(2024) 4319 endgültig notifiziert.
Gemäss Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe a zweiter Satz des Assoziierungsabkommens informiert die Mission der Schweiz das Generalsekretariat der Kommission, dass die Schweiz den Inhalt des Rechtsakts, welcher der Notifikation der Kommission beigelegt und Teil dieser Antwortnote ist, akzeptiert.
Gemäss Artikel 7 Absatz 3 des Assoziierungsabkommens begründen die Notifikation der Europäischen Kommission vom 27. Juni 2024 und diese Antwortnote Rechte und Pflichten zwischen der Schweiz und der Europäischen Union und bilden somit ein Abkommen zwischen der Schweiz und der Europäischen Union.
Dieses Abkommen tritt am Datum dieser Antwortnote in Kraft. Gekündigt werden kann das Abkommen unter den Bedingungen, die in den Artikeln 7 und 17 des Assoziierungsabkommens aufgeführt sind.
Eine Kopie dieser Note wird dem Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union, Generaldirektion, Justiz und Inneres, Brüssel, übermittelt.
Die Mission der Schweiz bei der Europäischen Union benützt die Gelegenheit, um das Generalsekretariat der Europäischen Kommission ihrer ausgezeichneten Hochachtung zu versichern.
