---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.380.002
title: Notenaustausch vom 28. März 2008 zwischen der Schweiz und der Europäischen
  Gemeinschaft betreffend die Übernahme der Entscheidung 2006/440/EG des Rates vom
  1. Juni 2006 zur Änderung der Anlage 12 der Gemeinsamen Konsularischen Instruktion
  sowie der Anlage 14a des Gemeinsamen Handbuchs betreffend die den Verwaltungskosten
  für die Bearbeitung von Visumanträgen entsprechenden Gebühren (Weiterentwicklung
  des Schengen-Besitzstands)
version_date: '2008-03-28'
---

0.362.380.002
AS
2008
1203
Notenaustausch vom 28. März 2008
zwischen der Schweiz und der Europäischen Gemeinschaft betreffend die Übernahme der Entscheidung 2006/440/EG des Rates
vom 1. Juni 2006 zur Änderung der Anlage 12 der Gemeinsamen
Konsularischen Instruktion sowie der Anlage 14
a
des Gemeinsamen Handbuchs betreffend die den Verwaltungskosten für die Bearbeitung von Visumanträgen entsprechenden Gebühren
(Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands)
In Kraft getreten am 28. März 2008
(Stand am 28. März 2008)
Übersetzung
Übersetzung des englischen Originaltextes.
Mission der Schweiz
bei der Europäischen Union
Brüssel, den 28. März 2008
Generalsekretariat des Rates
der Europäischen Union
Die Mission der Schweiz bei der Europäischen Union entbietet dem Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union ihre Empfehlung und beehrt sich, mit Bezug auf die Notifikation des Rates vom 13. Juli 2006, die erstellt worden ist gestützt auf Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe a erster Satz des Abkommens zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft, der Europäischen Union und der Europäischen Gemeinschaft über die Assoziierung dieses Staates bei der Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstands (nachfolgend: Schengen-Assoziierungsabkommen), das am 26. Oktober 2004
SR
0.362.31
in Luxemburg unterzeichnet worden ist, den Empfang dieser Notifikation zu bestätigen. Letztere hat folgenden Inhalt:
«In Übereinstimmung mit Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe a erster Satz in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1 des Abkommens, welches die Schweiz an den Schengen-Besitzstand assoziiert, wird der Schweiz hiermit die Verabschiedung des folgenden Rechtsakts notifiziert:
–
Entscheidung des Rates zur Änderung der Anlage 12 der Gemeinsamen Konsularischen Instruktion sowie der Anlage 14
a
des Gemeinsamen Handbuchs betreffend die den Verwaltungskosten für die Bearbeitung von Visumanträgen entsprechenden Gebühren
Dokumente des Rates:
8558/06 VISA 115 FRONT 87 COMIX 394
+ COR 1 (en); + COR 2 (lv); + COR 3
10360/06 JUR 248
Datum der Annahme: 01.06.2006»
Entscheidung 2006/440/EG des Rates vom 1. Juni 2006 zur Änderung der Anlage 12 der Gemeinsamen Konsularischen Instruktion sowie der Anlage 14
a
des Gemeinsamen Handbuchs betreffend die den Verwaltungskosten für die Bearbeitung von Visumanträgen entsprechenden Gebühren, ABl. L 175 vom 29.6.2006, S. 77
Gemäss Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe a zweiter Satz des Schengen-Assoziierungsabkommens informiert die Mission der Schweiz bei der Europäischen Union das Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union, dass die Schweiz den Inhalt des Rechtsakts, welcher der Notifikation des Rates beigelegt und Teil dieser Antwortnote ist, akzeptiert und in ihre innerstaatliche Rechtsordnung umsetzen wird.
Gemäss Artikel 7 Absatz 3 des Schengen-Assoziierungsabkommens begründen die Notifikation des Rates vom 13. Juli 2006 und diese Antwortnote Rechte und Pflichten zwischen der Schweiz und der Europäischen Gemeinschaft und bilden somit ein Abkommen zwischen der Schweiz und der Europäischen Gemeinschaft.
Dieses Abkommen tritt am Datum dieser Antwortnote in Kraft. Gekündigt werden kann das Abkommen unter den Bedingungen, die in den Artikeln 7 und 17 des Schengen-Assoziierungsabkommens aufgeführt sind.
Die Mission der Schweiz bei der Europäischen Union benützt die Gelegenheit, um das Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union ihrer ausgezeichneten Hochachtung zu versichern.
Kopie:
Europäische Kommission, Generalsekretariat, zuhanden von Herrn Karl von
Kempis, Brüssel
