---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.381.005
title: Notenaustausch vom 13. Dezember 2019 zwischen der Schweiz und der Europäischen
  Union betreffend die Übernahme der Verordnung (EU) 2019/1896 über die Europäische
  Grenz- und Küstenwache und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 1052/2013 und
  (EU) 2016/1624 (Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands)
version_date: '2022-05-25'
---

0.362.381.005
AS
2022
463; BBl
2020
7105
Notenaustausch vom 13. Dezember 2019
zwischen der Schweiz und der Europäischen Union betreffend
die Übernahme der Verordnung (EU) 2019/1896 über die Europäische Grenz- und Küstenwache und zur Aufhebung der Verordnungen
(EU) Nr. 1052/2013 und (EU) 2016/1624
(Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands)
Von der Bundesversammlung genehmigt am 1. Oktober 2021
Art. 1 Abs. 1 des BB vom 1. Okt. 2021 (
AS
2022
462
)
In Kraft getreten am 25. Mai 2022
(Stand am 25. Mai 2022)
Übersetzung
Mission der Schweiz
bei der Europäischen Union
Brüssel, den 13. Dezember 2019
Generalsekretariat des Rates
der Europäischen Union
Generaldirektion
Justiz und Inneres
Brüssel
Die Mission der Schweiz bei der Europäischen Union entbietet dem Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union ihre Empfehlung und beehrt sich, mit Bezug auf die Notifikation des Rates vom 15. November 2019, die erstellt worden ist gestützt auf Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe a erster Satz des Abkommens zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft, der Europäischen Union und der Europäischen Gemeinschaft über die Assoziierung dieses Staates bei der Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstands (nachfolgend: Assoziierungsabkommen), das am 26. Oktober 2004
SR
0.362.31
in Luxemburg unterzeichnet worden ist, den Empfang dieser Notifikation zu bestätigen. Letztere hat folgenden Inhalt:
«In Übereinstimmung mit Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe a erster Satz in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 1 des Abkommens, welches die Schweiz an den Schengen-Besitzstand assoziiert, wird der Schweiz hiermit die Verabschiedung des folgenden Rechtsakts notifiziert:
–
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Europäische Grenz- und Küstenwache und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 1052/2013 und  (EU) 2016/1624
–
Dokument des Rates: PE-CONS 33/19
–
Datum der Annahme: 8. November 2019»
Verordnung (EU) 2019/1896 des Europäischen Parlaments und des Rates  vom 13. November 2019 über die Europäische Grenz- und Küstenwache und  zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 1052/2013 und  (EU) 2016/1624,  Fassung gemäss ABl. L 295 vom 14.11.2019, S. 1.
Gemäss Artikel 7 Absatz 2 Buchstaben a und b des Assoziierungsabkommens und unter Vorbehalt der Erfüllung der verfassungsrechtlichen Voraussetzungen der Schweiz informiert die Mission der Schweiz bei der Europäischen Union das Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union, dass die Schweiz den Inhalt des Rechtsakts, welcher der Notifikation des Rates beigelegt und Teil dieser Antwortnote ist, akzeptiert und in ihre innerstaatliche Rechtsordnung umsetzen wird.
Gemäss Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe b des Assoziierungsabkommens wird die Schweiz das Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union unverzüglich über die Erfüllung ihrer verfassungsrechtlichen Voraussetzungen informieren.
Gemäss Artikel 7 Absatz 3 des Assoziierungsabkommens begründen die Notifikation des Rates vom 15. November 2019 und diese Antwortnote Rechte und Pflichten zwischen der Schweiz und der Europäischen Union und bilden somit ein Abkommen zwischen der Schweiz und der Europäischen Union.
Dieses Abkommen wird zum Zeitpunkt der Notifikation durch die Schweiz über die Erfüllung ihrer verfassungsrechtlichen Voraussetzungen in Kraft treten. Gekündigt werden kann das Abkommen unter den Bedingungen, die in den Artikeln 7 und 17 des Assoziierungsabkommens aufgeführt sind.
Mit Inkrafttreten dieses Abkommens werden folgende Notenaustausche beendigt:
–
Notenaustausch vom 11. Dezember 2013
AS
2015
2641
zwischen der Schweiz und der Europäischen Union betreffend die Übernahme der Verordnung (EU) Nr. 1052/2013 zur Errichtung eines Europäischen Grenzüberwachungssystems (EUROSUR);
–
Notenaustausch vom 14. Oktober 2016
AS
2018
3167
zwischen der Schweiz und der Europäischen Union betreffend die Übernahme der Verordnung (EU) 2016/1624 über die Europäische Grenz- und Küstenwache.
Eine Kopie dieser Note wird der Europäischen Kommission, Generalsekretariat, SG.B.2, Brüssel, übermittelt.
Die Mission der Schweiz bei der Europäischen Union benützt die Gelegenheit, um das Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union ihrer ausgezeichneten Hochachtung zu versichern.
