---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.423.131.1
title: Erklärung der Schweiz vom 13. Juli 2015 über ihre Teilnahme an der Europäischen
  Spallationsneutronenquelle (ESS), gegründet als Konsortium für eine Europäische
  Forschungsinfrastruktur (ERIC)
version_date: '2015-09-01'
---

0.423.131.1
AS
2016
1653; BBl
2014
6795
Erklärung der Schweiz
über ihre Teilnahme an der Europäischen Spallationsneutronenquelle (ESS), gegründet als Konsortium für eine
Europäische Forschungsinfrastruktur (ERIC)
Von der Bundesversammlung genehmigt am 20. März 2015
AS
2016
1615
Erklärung der Schweiz über ihre Teilnahme hinterlegt am 13. Juli 2015
In Kraft getreten für die Schweiz am 1. September 2015
(Stand am 1. September 2015)
Übersetzung
Übersetzung des englischen Originaltextes.
1.  Die Schweiz, vertreten durch den Schweizerischen Bundesrat, erklärt im Hinblick auf ihren Antrag auf Teilnahme an der Europäischen Spallationsneutronenquelle (ESS) Folgendes:
(a)
Die ESS besitzt nach den schweizerischen Rechts- und Verwaltungsvorschriften Rechtspersönlichkeit sowie Rechts- und Geschäftsfähigkeit gemäss Artikel 7(1) und (2) der Verordnung (EG) Nr. 723/2009 des Rates vom 25. Juni 2009
ABl. L 206, 8.8.2009, S. 1.
über den gemeinschaftlichen Rechtsrahmen für ein Konsortium für eine Europäische Forschungsinfrastruktur (ERIC), in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1261/2013 des Rates vom 2. Dezember 2013
ABl. L 326, 6.12.2013 S. 1
.
(b)
Die Teilnahme der Schweiz an der ESS unterliegt Vorschriften, die in Anwendung von Artikel 15 der ERIC-Verordnung bestimmt werden.
2.  Die Schweiz gewährt der ESS eine Behandlung gemäss:
(a)
Artikel 5(1)(d) der Verordnung (EG) Nr. 723/2009, unter Berücksichtigung der in einer Vereinbarung zwischen den Mitgliedern des ESS festgelegten Grenzen und Bedingungen; und
(b)
Artikel 7(3) der Verordnung (EG) Nr. 723/2009.
3.  Diese Erklärung bindet die Schweiz für die gesamte Dauer ihrer Teilnahme an der ESS.
