---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.740.723
title: Beschluss Nr. 1/2007 des gemischten Landverkehrsausschusses Gemeinschaft/Schweiz
  vom 22. Juni 2007 über die ab dem 1. Januar 2008 in der Schweiz geltende Gebührenregelung
  für Kraftfahrzeuge
version_date: '2008-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Die Gewichtungen werden auf 3,83 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 0, auf 2,69 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 1, auf 18,79 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 2, auf 58,68 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 3, auf 6,30 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 4 und auf 9,71 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 5 festgesetzt.

**Art. 2** Art. 2

Die leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe für ein Fahrzeug, dessen tatsächliches Gesamtgewicht in beladenem Zustand nicht über 40 Tonnen liegt und das eine Strecke von 300 Kilometern zurücklegt, beträgt:– in der Abgabekategorie 1: 369 Schweizer Franken– in der Abgabekategorie 2: 320 Schweizer Franken– in der Abgabekategorie 3: 272 Schweizer Franken.

**Art. 3** Art. 3

Die Abgabekategorie 1 gilt für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 2 sowie alle Fahrzeuge, die vor Inkrafttreten der EURO-2-Norm zugelassen wurden. Die Abgabekategorie 2 gilt für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 3. Die Abgabekategorie 3 gilt für Fahrzeuge der Emissionsklassen EURO 4, EURO 5 und EURO 6.

**Art. 4** Art. 4

Dieser Beschluss tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.Brüssel, den 22. Juni 2007Der Vorsitzende:Enrico Grillo PasquarelliDer Chef der schweizerischen Delegation:Max Friedli

Die Schweiz erklärt, dass sie im Jahre 2008 für ein Fahrzeug der Abgabekategorie 2, dessen tatsächliches Gesamtgewicht in beladenem Zustand nicht über 40 Tonnen liegt und das eine Strecke von 300 Kilometern zurücklegt, den Betrag erhebt, der für die Abgabekategorie 3 im Jahre 2008 geschuldet ist.

Bern, den 7. August 2007

Der Chef der schweizerischen Delegation:

Max Friedli
