---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.740.727
title: Beschluss Nr. 1/2016 vom 10. Juni 2016 des Gemischten Landverkehrsausschusses
  Gemeinschaft/Schweiz über die in der Schweiz ab dem 1. Januar 2017 geltende Gebührenregelung
  für Kraftfahrzeuge
version_date: '2017-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Die leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe für ein Fahrzeug, dessen tatsächliches Gesamtgewicht in beladenem Zustand nicht über 40 Tonnen liegt und das eine Strecke von 300 Kilometern zurücklegt, beträgt:– 372,00 Schweizer Franken in der Gebührenkategorie 1– 322,80 Schweizer Franken in der Gebührenkategorie 2– 273,60 Schweizer Franken in der Gebührenkategorie 3.

**Art. 2** Art. 2

Die Gebührenkategorie 1 gilt für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO III sowie alle Fahrzeuge, die vor Inkrafttreten der EURO-III-Norm zugelassen wurden.Die Gebührenkategorie 2 gilt für Fahrzeuge der Emissionsklassen EURO IV und EURO V.Die Gebührenkategorie 3 gilt für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO VI.

**Art. 3** Art. 3

Der Nachlass von 10 Prozent auf den Betrag der in Artikel 1 des Beschlusses Nr. 1/2011 des Gemischten Landverkehrsausschusses Gemeinschaft/Schweiz vorgesehenen Gebührenkategorie für Fahrzeuge der Emissionsklassen EURO II und EURO III, die mit einem zugelassenen Partikelnachbehandlungssystem ausgerüstet sind, wird gewährt.

**Art. 4** Art. 4

Dieser Beschluss tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.Geschehen zu Bern, den 10. Juni 2016.Für die Schweizerische EidgenossenschaftDer Vorsitzende: Peter FüglistalerFür die Europäische UnionDer Leiter der Delegation der Europäischen Union: Fotis Karamitsos
