---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.831.109.136.11
title: Zusatzabkommen vom 24. Dezember 1962 über Sozialversicherung zwischen der Schweizerischen
  Eidgenossenschaft und der Bundesrepublik Deutschland
version_date: '1963-11-17'
---

**Art. 1** Art. 1

1 In der Schweiz wohnhafte deutsche Staatsangehörige haben unter den gleichen Voraussetzungen wie Schweizer Bürger Anspruch auf die ausserordentlichen Renten der schweizerischen Alters- und Hinterlassenenversicherung, wenn sie sich unmittelbar vor dem Zeitpunkt, von welchem an die Rente verlangt wird, im Falle einer Altersrente ununterbrochen während mindestens zehn voller Jahre und im Falle einer Hinterlassenenrente oder einer sie ablösenden Altersrente ununterbrochen während mindestens fünf voller Jahre in der Schweiz aufgehalten haben und wenn sie folgendem Personenkreis angehören:a. den vor dem 1. Juli 1883 geborenen Personen und ihren Hinterlassenen;b. den vor dem 1. Dezember 1948 verwitweten Frauen und verwaisten Kindern.

2 Renten gemäss Absatz 1, auf die ein Anspruch für den Monat des Inkrafttretens dieses Abkommens besteht, werden rückwirkend, frühestens jedoch vom 1. Januar 1961 an, gewährt.

3 Deutsche Staatsangehörige im Sinne dieses Zusatzabkommens sind Deutsche im sinne des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland.

**Art. 2** Art. 2

Das Zusatzabkommen tritt einen Monat nach dem Tage in Kraft, an dem der Schweizerische Bundesrat der Regierung der Bundesrepublik Deutschland mitteilt, dass die innerstaatlichen Voraussetzungen hierfür erfüllt sind.

So geschehen in Bern am 24. Dezember 1962 in doppelter Urschrift.

Zu Urkund dessen haben die hierfür gehörig bevollmächtigten Unterzeichneten dieses Zusatzabkommen mit ihren Unterschriften und Siegeln versehen.

Für denSchweizerischen Bundesrat:

Für die Regierungder Bundesrepublik Deutschland:

(gez.) Saxer

(gez.) E. G. Mohr
