---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.831.109.136.22
title: Vereinbarung vom 28. März 1979 zur Durchführung des Übereinkommens vom 9. Dezember
  1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland, dem Fürstentum Liechtenstein, der
  Republik Österreich und der Schweizerischen Eidgenossenschaft im Bereich der Sozialen
  Sicherheit
version_date: '1980-11-01'
---

# Abschnitt IAllgemeine BestimmungenArt. 1In dieser Vereinbarung werden die im Übereinkommen angeführten Ausdrücke in der dort festgelegten Bedeutung verwendet.Art. 2Verbindungsstellen nach Art. 11 Absatz 2 des Übereinkommens sindin der Bundesrepublik Deutschland[tab]für die Rentenversicherung der Arbeiterim Verhältnis zu Liechtenstein und der Schweiz die Landesversicherungsanstalt Baden, Karlsruhe,im Verhältnis zu Österreich die Landesversicherungsanstalt Oberbayern, München,[tab]für die Rentenversicherung der Angestelltendie Bundesversicherungsanstalt für Angestellte, Berlin,[tab]für die knappschaftliche Rentenversicherungdie Bundesknappschaft, Bochum;in Liechtenstein[tab]für die Alters‑ und Hinterlassenenversicherungdie Anstalt «Liechtensteinische Alters‑ und Hinterlassenenversicherung», Vaduz,[tab]für die Invalidenversicherungdie Anstalt «Liechtensteinische Invalidenversicherung», Vaduz;in Österreichder Hauptverband der österreichischen Sozialversicherungsträger, Wien;in der Schweizdie Schweizerische Ausgleichskasse, Genf.Art. 3Den in Art. 2 bezeichneten Verbindungsstellen und den deutschen Trägern, deren Zuständigkeit nach den zweiseitigen Abkommen unberührt bleibt, obliegen zur Erleichterung der Durchführung des Übereinkommens ausser den in dieser Vereinbarung festgelegten Aufgaben alle sonstigen Verwaltungsmassnahmen, insbesondere die Leistung und Vermittlung von Amtshilfe und Rechtshilfe sowie die Festlegung von Formblättern.Art. 4Die in Betracht kommenden Träger sollen im Rahmen ihrer Zuständigkeit die vom Übereinkommen erfassten Personen über ihre Rechte nach dem Übereinkommen allgemein aufklären, innerstaatliche Rechtsvorschriften über die Pflicht zur Aufklärung bleiben unberührt.

# Abschnitt IIBesondere BestimmungenArt. 5(1)Die in Betracht kommenden Träger unterrichten einander unverzüglich, gegebenenfalls über die Verbindungsstellen, über Leistungsanträge, auf die Abschnitt II des Übereinkommens anzuwenden ist.(2)Die Träger teilen in der Folge einander auch die sonstigen für eine Leistungsfeststellung erheblichen Tatsachen, gegebenenfalls unter Beifügung ärztlicher Gutachten, mit.Art. 6Die zuständigen Träger unterrichten einander über das Ergebnis des Feststellungsverfahrens und in der Folge über jede Änderung der Leistungshöhe, soweit die Änderung nicht Folge einer allgemeinen Anpassung ist.Art. 7Leistungen der Renten‑ oder Pensionsversicherung werden an die Anspruchsberechtigten direkt gezahlt. Nachzahlungen an Renten oder Pensionen können entweder direkt, über die Verbindungsstelle oder den zuständigen Träger des Wohnortstaates des Anspruchsberechtigten gezahlt werden.Art. 8Bescheide eines deutschen Trägers können einer Person, die sich im Gebiet eines anderen Vertragsstaates aufhält, unmittelbar durch Einschreibebrief zugestellt werden, soweit das anzuwendende zweiseitige Abkommen nichts anderes bestimmt. Dies gilt auch in Fällen des Artikels 5 Absatz 2 des Übereinkommens.

# Abschnitt IIISonstige BestimmungenArt. 9Zur Beschleunigung der Leistungsfeststellung stellen die Träger auf Antrag einer nach Artikel 4 des Übereinkommens in Betracht kommenden Person ein Jahr vor Erreichen eines für eine Leistung bei Alter massgebenden Lebensalters, soweit möglich, die Versicherungslaufbahn zusammen.

# Abschnitt IVSchlussbestimmungenArt. 10Diese Vereinbarung gilt auch für das Land Berlin, sofern nicht die Regierung der Bundesrepublik Deutschland gegenüber den zuständigen Behörden der anderen Vertragsstaaten innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten dieser Vereinbarung eine gegenteilige Erklärung abgibt.Art. 11Diese Vereinbarung tritt gleichzeitig mit dem Übereinkommen in Kraft, sobald die Regierung der Bundesrepublik Deutschland den zuständigen Behörden der anderen Vertragsstaaten mitgeteilt hat, dass die nach deutschem Recht erforderlichen Voraussetzungen vorliegen.Geschehen zu Bern, am 28. März 1979 in vier Urschriften.Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland:Ulrich LebsanftFür die Regierung des Fürstentums Liechtenstein:Heinrich Prinz von LiechtensteinFür den Bundesminister für soziale Verwaltung:Hans ThalbergFür das Bundesamt für Sozialversicherung:Adelrich Schuler
