---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.973.262.312
title: Abkommen vom 5. Dezember 1974 zwischen der Regierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft
  und der Regierung der Islamischen Republik Pakistan  über die Schuldanerkennung
version_date: '1975-10-10'
---

**Art. 1** Art. 1

Die Regierung der Islamischen Republik Pakistan haftet vom 1. Juli 1974 an für den Schuldendienst (Kapitalrückzahlungen und Zinsen) des Abkommens zwischen der Regierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Regierung der Islamischen Republik Pakistan über die Eröffnung von Transferkrediten vom 22. Juni 1964
		 SR 0.973.262.31
	 und 9. Januar 1967
		 SR 0.973.262.311
	, der im Zusammenhang steht mit den in der Beilage
		 Nicht veröffentlicht.
	 erwähnten Fälligkeiten.

**Art. 2** Art. 2

Die Regierung der Islamischen Republik Pakistan wird den in Artikel 1 des vorliegenden Abkommens erwähnten Schuldendienst (Kapitalrückzahlungen und Zinsen) gemäss den ursprünglichen vertraglichen Verpflichtungen gegenüber den schweizerischen Gläubigern leisten und überweisen.

**Art. 3** Art. 3

Nach dem 1. Juli 1974 wird die Regierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft die Regierung der Islamischen Republik Pakistan nicht haftbar machen für den Schuldendienst des Abkommens zwischen der Regierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Regierung der Islamischen Republik Pakistan über die Eröffnung von Transferkrediten vom 22. Juni 1964
		 SR 0.973.262.31
	 und 9. Januar 1967
		 SR 0.973.262.311
	, der auf Fälligkeiten beruht, die nicht in der Beilage
		 Nicht veröffentlicht.
	 erwähnt sind.

**Art. 4** Art. 4

Alle übrigen Bestimmungen des Abkommens zwischen der Regierung der  Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Regierung der Islamischen Republik Pakistan über die Eröffnung von Transferkrediten vom 22. Juni 1964
		 Siehe SR 0.973.262.31
	 und 9. Januar 1967
		 Siehe SR 0.973.262.311
	 bleiben in Kraft.

**Art. 5** Art. 5

Das vorliegende Abkommen tritt am Tag in Kraft, an dem sich die beiden Vertragsparteien mit diplomatischen Noten mitteilen, dass die verfassungsmässigen Bedingungen für das Inkrafttreten des Abkommens erfüllt sind.Ausgefertigt in zwei Originalen in Bern, den 5. Dezember 1974, in deutscher und englischer Sprache, wobei beide Texte gleichermassen verbindlich sind.
			
			
			
				
				
				
					
					Für die Regierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft:
					K. Jacobi
				
				
					
					Für den Präsidenten der Islamischen Republik Pakistan:
					Mohammad Yousuf,Lt. Général
