---
abbreviation: LIDV
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '311.6'
title: Loi fédérale du 29 septembre 2023 sur l’interdiction de se dissimuler le visage
  (LIDV)
version_date: '2025-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Objet et champ d’application

1 La présente loi régit la mise en œuvre de l’interdiction de se dissimuler le visage (art. 10a Cst).

2 Elle ne s’applique pas:a. à bord des aéronefs civils en Suisse et à l’étranger;b. dans les locaux servant aux relations diplomatiques et consulaires ou occupés à des fins officielles par les bénéficiaires institutionnels visés à l’art. 2, al. 1, de la loi du 22 juin 2007 sur l’État hôte RS 192.12.

**Art. 2** Art. 2 Interdiction de se dissimuler le visage

1 Il est interdit de dissimuler son visage de manière à rendre ses traits méconnaissables dans les lieux publics ou privés accessibles au public à titre gratuit ou payant.

2 L’interdiction ne s’applique pas aux personnes qui dissimulent leur visage:a. dans les lieux de culte;b. pour protéger leur santé ou la recouvrer ou pour protéger la santé d’autrui;c. pour garantir leur sécurité;d. pour se protéger des conditions climatiques;e. pour entretenir des coutumes locales;f. à des fins artistiques ou de divertissement;g. à des fins publicitaires.

3 L’autorité compétente peut en outre, à condition que la sécurité et l’ordre publics ne soient pas compromis, autoriser des personnes à se dissimuler le visage dans les lieux publics:a. pour exercer leurs droits fondamentaux à la liberté d’opinion ou à la liberté de réunion lorsque la dissimulation du visage est nécessaire à leur propre protection, oub. pour exprimer figurativement leur opinion.

**Art. 3** Art. 3 Disposition pénale

1 Est puni d’une amende de 1000 francs au plus quiconque contrevient à l’interdiction visée à l’art. 2.

2 La poursuite pénale incombe aux cantons.

**Art. 4** Art. 4 Modification d’un autre acte

… Les mod. peuvent être consultées au RO 2024 620.

**Art. 5** Art. 5 Référendum et entrée en vigueur

1 La présente loi est sujette au référendum.

2 Le Conseil fédéral fixe la date de l’entrée en vigueur.Date de l’entrée en vigueur: 1er janvier 2025 ACF du 6 nov. 2024
