---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 784.101.112
title: Ordinanza della ComCom del 23 ottobre 2020 concernente la legge sulle telecomunicazioni
version_date: '2021-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Presentazione di informazioni contabili e finanziarie

Il genere e la forma delle informazioni contabili e finanziarie che i fornitori di servizi di telecomunicazione che detengono una posizione dominante sul mercato devono presentare nell’ambito di una procedura di cui all’articolo 11a LTC sono definiti nell’appendice.

**Art. 2** Art. 2 Rilascio di concessioni di radiocomunicazione per la fornitura di servizi di telecomunicazione

1 L’Ufficio federale delle comunicazioni (UFCOM) rilascia concessioni per l’utilizzazione delle frequenze destinate alla fornitura di servizi di telecomunicazione per le quali secondo l’articolo 22a capoverso 2 LTC non si constata né si prevede una penuria.

2 Per quanto riguarda le altre concessioni di radiocomunicazione per la fornitura di servizi di telecomunicazione, l’UFCOM prepara le procedure di pubblica gara ed esamina le domande in base alle istruzioni della ComCom, sottoponendo a quest’ultima proposte di decisione.

**Art. 3** Art. 3 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza della Commissione federale delle comunicazioni del 17 novembre 1997  [RU 1997 3029, 1999 3588, 2000 2489, 2005 5029, 2007 987, 2009 5829, 2014 1115, 2015 1251] concernente la legge sulle telecomunicazioni è abrogata.

**Art. 4** Art. 4 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2021.
