---
abbreviation: OCSP-DDPS
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '120.423'
title: Ordonnance du DDPS du 12 mars 2012 concernant les contrôles de sécurité relatifs
  aux personnes (OCSP-DDPS)
version_date: '2012-04-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Objet

1 La présente ordonnance définit le degré de contrôle prévu à l’art. 9, al. 1, OCSP, correspondant à chacune des fonctions:a. du DDPS recensées dans l’annexe 1 de l’OCSP;b. de l’armée recensées dans l’annexe 2 de l’OCSP.

2 Les degrés de contrôle correspondant aux fonctions du DDPS sont définis dans l’annexe 1.

3 Les degrés de contrôle correspondant aux fonctions de l’armée sont définis dans l’annexe 2.

**Art. 2** Art. 2 Mise à jour des annexes

1 Le Secrétariat général du DDPS soumet au chef du DDPS une mise à jour de l’annexe 1 au moins une fois tous les cinq ans.

2 Le Groupement Défense soumet au chef du DDPS une mise à jour de l’annexe 2 au moins une fois tous les cinq ans.

3 En cas de modification de l’annexe 1 de l’OCSP, le Secrétariat général du DDPS soumet au chef du DDPS la modification correspondante de l’annexe 1 de la présente ordonnance dans un délai de six mois au plus.

4 En cas de modification de l’annexe 2 de l’OCSP, le Groupement Défense soumet au chef du DDPS la modification correspondante de l’annexe 2 de la présente ordonnance dans un délai de six mois au plus.

**Art. 3** Art. 3 Dispositions transitoires

Les personnes dont les fonctions ne nécessitaient auparavant aucun contrôle de sécurité relatif aux personnes ou pour lesquelles un degré de contrôle inférieur était applicable, doivent faire l’objet du nouveau contrôle de sécurité relatif aux personnes dans un délai d’un mois au plus suivant l’entrée en vigueur de la présente ordonnance.

**Art. 4** Art. 4 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er avril 2012.
