---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '235.2'
title: Legge federale del’18 dicembre 2020 sul trattamento dei dati personali da parte
  del Dipartimento federale degli affari esteri
version_date: '2027-01-01'
---

### Capitolo 1: Oggetto e campo d’applicazione

**Art. 1** Art. 1

1 La presente legge disciplina il trattamento dei dati personali (dati) da parte del Dipartimento federale degli affari esteri (DFAE).

2 Sono fatte salve le disposizioni speciali di altre leggi federali.

### Capitolo 2: Campo d’applicazione personale

#### Sezione 1: Persone all’estero

**Art. 2** Art. 2 Scopo e persone

1 Il DFAE tratta i dati concernenti gli Svizzeri all’estero e i loro congiunti necessari per adempiere i compiti che gli spettano in virtù della legge del 26 settembre 2014
		 RS 195.1
	 sugli Svizzeri all’estero.

2 Tratta anche i dati concernenti i cittadini svizzeri che soggiornano all’estero e i loro congiunti, nonché i dati concernenti le persone e i loro congiunti per i quali la Svizzera assume funzioni di protezione, necessari per adempiere i compiti di cui al capoverso 1.

**Art. 3** Art. 3 Dati

1 Il DFAE può trattare i seguenti dati degni di particolare protezione nell’ambito della protezione consolare e degli altri servizi consolari forniti dalla Svizzera:a. dati concernenti la salute;b. dati concernenti procedimenti o sanzioni amministrativi e penali;c. dati concernenti misure di aiuto sociale.

2 Il numero AVS di cui all’articolo 50c della legge federale del 20 dicembre 1946
		 RS 831.10
	 sull’assicurazione per la vecchiaia e per i superstiti (LAVS) serve allo scambio elettronico di dati tra i registri ufficiali di persone.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 6 della LF del 18 dic. 2020 (Utilizzazione sistematica del numero AVS da parte delle autorità), in vigore dal 1° gen. 2022 (RU 2021 758;  FF 2019 6043).

**Art. 4** Art. 4 Comunicazione dei dati

A titolo eccezionale, il DFAE può comunicare dati a terzi:a. per permettere operazioni di ricerca, salvataggio ed evacuazione nell’interesse della persona interessata;b. se la persona interessata non è più in grado di dare il suo consenso e le circostanze permettono di presumere tale consenso.

#### Sezione 2: Proprietari, armatori e marittimi di navi sotto bandiera svizzera

**Art. 5** Art. 5 Scopo e persone

Il DFAE tratta i dati concernenti i proprietari, armatori e marittimi di navi sotto bandiera svizzera necessari per adempiere i compiti che gli spettano in virtù della legge federale del 23 settembre 1953
		 RS 747.30
	 sulla navigazione marittima sotto bandiera svizzera.

**Art. 6** Art. 6 Dati

Il DFAE può trattare i seguenti dati degni di particolare protezione:a. dati concernenti l’appartenenza sindacale, purché la persona interessata vi abbia acconsentito, per agire quale mediatore tra il marittimo e l’armatore conformemente alla Convenzione del 23 febbraio 2006
		 RS 0.822.81
	 sul lavoro marittimo;b. dati concernenti la salute dei marittimi, per poter allestire i documenti necessari alla navigazione;c. dati concernenti procedimenti o sanzioni amministrativi e penali nell’ambito delle multe pronunciate in virtù della legge federale del 23 settembre 1953
		 RS 747.30
	 sulla navigazione marittima sotto bandiera svizzera;d. dati concernenti misure di aiuto sociale a favore dei marittimi che navigano sotto bandiera svizzera o che erano in attività su una nave sotto bandiera svizzera.

**Art. 7** Art. 7 Comunicazione dei dati

1 Se sono commessi un reato o un’infrazione a bordo di una nave sotto bandiera svizzera che naviga in alto mare, il DFAE comunica i dati necessari all’inchiesta alle autorità di perseguimento penale del Cantone di Basilea Città.

2 In caso di evento imprevisto che coinvolge una nave sotto bandiera svizzera, il DFAE comunica i dati necessari all’autorità competente conformemente alla legislazione concernente le inchieste sulla sicurezza in caso di eventi imprevisti nei trasporti.

#### Sezione 3: Impiegati del DFAE in servizio all’estero e loro congiunti

**Art. 8** Art. 8 Scopo e persone

Oltre ai dati di cui all’articolo 1 capoverso 2 della legge del 24 marzo 2000
		 RS 172.220.1
	 sul personale federale (LPers), il DFAE tratta i dati necessari per adempiere i suoi compiti quale datore di lavoro concernenti i suoi impiegati che sono o che si prevede di inviare in servizio all’estero e i loro congiunti, concernenti gli ex impiegati che sono stati o si prevedeva di inviare in servizio all’estero e i loro congiunti, nonché concernenti i candidati a posti all’estero, segnatamente per:
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).
	a. valutare la possibilità di inviare in servizio all’estero un impiegato accompagnato dai suoi congiunti;b. garantire la sicurezza delle persone interessate;c. tutelare gli interessi della Confederazione.

**Art. 9** Art. 9 Dati

1 Il DFAE può trattare i dati concernenti la salute dei suoi impiegati che sono o si prevede di inviare in servizio all’estero e dei loro congiunti, degli ex impiegati che sono stati o si prevedeva di inviare in servizio all’estero e dei loro congiunti, nonché di candidati a posti all’estero.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).

2 Se circostanze particolari del luogo d’impiego lo rendono indispensabile, il DFAE può, nel caso specifico, trattare anche dati degni di particolare protezione concernenti:a. le opinioni e attività religiose;b. la sfera intima.

**Art. 10** Art. 10 Comunicazione dei dati

I dati di cui all’articolo 9 capoverso 1 possono essere comunicati all’assicuratore malattie del DFAE per il pagamento delle spese mediche.

#### Sezione 4: Impiegati locali delle rappresentanze svizzere all’estero e loro congiunti

**Art. 11** Art. 11 Scopo e persone

Il DFAE tratta i dati necessari per adempiere i suoi compiti quale datore di lavoro e concernenti gli impiegati locali delle rappresentanze svizzere all’estero e i loro congiunti, nonché i dati concernenti gli ex impiegati locali e i loro congiunti, segnatamente per:
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).
	a.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).
	 determinare il fabbisogno di personale e garantire l’organico necessario mediante il reclutamento; b.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).
	 esercitare il suo diritto di impartire istruzioni di cui all’articolo 321d del Codice delle obbligazioni (CO)
		 RS 220
	 e il suo obbligo di assistenza di cui all’articolo 328 CO;c.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).
	 gestire il personale, in particolare conteggiare i salari e gli stipendi e altre remunerazioni, costituire e chiudere i fascicoli del personale e gestire le comunicazioni alle assicurazioni sociali;d.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).
	 promuovere e fidelizzare a lungo termine gli impiegati;e. mantenere e migliorare il livello di qualifica degli impiegati;f. provvedere alla pianificazione, alla gestione strategica e al controllo mediante analisi di dati, confronti, rapporti e piani di misure;g.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).
	 provvedere alla reintegrazione dopo assenze dovute a malattia e infortunio;h.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).
	 attuare misure a tutela della salute e della sicurezza sul lavoro, in particolare i provvedimenti in caso di situazioni particolari o straordinarie ai sensi rispettivamente degli articoli 6 e 7 della legge del 28 settembre 2012
		 RS 818.101
	 sulle epidemie;i.
		 Introdotta dall’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).
	 garantire la sicurezza delle persone interessate;j.
		 Introdotta dall’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).
	 tutelare gli interessi della Confederazione.

**Art. 12
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).** Art. 12
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316). Dati

1 Il DFAE può trattare, in quanto necessari per adempiere i compiti di cui all’articolo 11, i seguenti dati degni di particolare protezione:a. per i compiti di cui all’articolo 11 lettera a:1. dati concernenti le opinioni o attività religiose, filosofiche, politiche o sindacali, messi a disposizione del DFAE nell’ambito della procedura di reclutamento,2. dati concernenti lo stato di salute in relazione alla capacità lavorativa,3. dati concernenti le prestazioni, il potenziale e lo sviluppo personale e professionale,4. estratti del casellario giudiziale e del registro delle esecuzioni;b. per i compiti di cui all’articolo 11 lettera b:1. dati concernenti le opinioni o attività religiose, filosofiche, politiche o sindacali,2. dati concernenti la salute, la sfera intima o l’appartenenza a una razza o a un’etnia,3. dati concernenti perseguimenti e sanzioni amministrativi e penali,4. dati concernenti misure d’assistenza sociale;c. per i compiti di cui all’articolo 11 lettera c:1. dati concernenti le opinioni o attività religiose, filosofiche, politiche o sindacali, messi a disposizione del DFAE nell’ambito della procedura di reclutamento,2. dati concernenti lo stato di salute in relazione alla capacità lavorativa,3. dati necessari nell’ambito della collaborazione all’applicazione del diritto delle assicurazioni sociali,4. atti procedurali e decisioni di autorità concernenti il lavoro;d. per i compiti di cui all’articolo 11 lettere d–f:1. dati concernenti lo stato di salute in relazione alla capacità lavorativa,2. dati concernenti le prestazioni, il potenziale e lo sviluppo personale e professionale;e. per il compito di cui all’articolo 11 lettera g:1. dati concernenti lo stato di salute in relazione alla capacità lavorativa,2. dati necessari nell’ambito della collaborazione all’applicazione del diritto delle assicurazioni sociali,3. dati concernenti le prestazioni, il potenziale e lo sviluppo personale e professionale;f. per il compito di cui all’articolo 11 lettera h: dati concernenti lo stato di salute in relazione alla capacità lavorativa;g. per i compiti di cui all’articolo 11 lettere i e j:1. dati concernenti le opinioni o attività religiose, filosofiche, politiche o sindacali,2. dati concernenti la salute, la sfera intima o l’appartenenza a una razza o a un’etnia,3. dati concernenti perseguimenti e sanzioni amministrativi e penali,4. dati concernenti le misure d’assistenza sociale.

2 Può trattare, in quanto necessari per adempiere i compiti di cui all’articolo 11 capoverso 1, i seguenti dati effettuando la profilazione, inclusa la profilazione a rischio elevato:a. per i compiti di cui all’articolo 11 capoverso 1 lettera a, al fine di valutare l’idoneità per un determinato posto o un progetto:1. dati concernenti le opinioni o attività religiose, filosofiche, politiche o sindacali, messi a disposizione del DFAE nell’ambito della procedura di reclutamento,2. dati concernenti lo stato di salute in relazione alla capacità lavorativa,3. dati concernenti le prestazioni, il potenziale e lo sviluppo personale e professionale;b. per i compiti di cui al capoverso 1 lettere d ed e, al fine di valutare il fabbisogno mirato di promovimento e il potenziale di sviluppo:1. dati concernenti lo stato di salute in relazione alla capacità lavorativa,2. dati concernenti le prestazioni, il potenziale e lo sviluppo personale e professionale.

**Art. 13** Art. 13 Trattamento dei dati

I dati possono essere trattati nei sistemi d’informazione che l’Ufficio federale del personale (UFPER) mette a disposizione dei datori di lavoro dell’Amministrazione federale.

**Art. 14
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).** Art. 14
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316). Comunicazione dei dati

I dati concernenti lo stato di salute in relazione alla capacità lavorativa possono essere comunicati al consulente assicurativo del DFAE se sono indispensabili, nel caso specifico, per chiarire l’assunzione dei costi.

#### Sezione 5: Rappresentanti consolari onorari e loro congiunti

**Art. 15** Art. 15 Scopo e persone

Il DFAE tratta i dati concernenti i rappresentanti consolari onorari e i loro congiunti necessari per adempiere i compiti che gli spettano in virtù della legislazione sugli Svizzeri all’estero, segnatamente per:a. determinare gli effettivi necessari;b. reclutare i rappresentanti consolari onorari al fine di garantire gli effettivi necessari;c. gestire le indennità e costituire i dossier personali;d. garantire la sicurezza delle persone interessate;e. tutelare gli interessi della Confederazione.

**Art. 16** Art. 16 Dati

1 Il DFAE può trattare dati concernenti i rappresentanti consolari onorari e i loro congiunti.

2 Può trattare i seguenti dati degni di particolare protezione:a. dati concernenti la salute in relazione alla capacità di svolgere la funzione di rappresentante consolare onorario;b. atti procedurali e decisioni delle autorità riguardanti i rappresentanti consolari onorari;c. dati concernenti procedimenti o sanzioni amministrativi e penali.

**Art. 17** Art. 17 Trattamento dei dati

I dati possono essere trattati nei sistemi d’informazione che l’UFPER mette a disposizione dei datori di lavoro dell’Amministrazione federale.

#### Sezione 6: Esperti impiegati per la promozione della pace, il rafforzamento dei diritti dell’uomo e l’aiuto umanitario e loro congiunti

**Art. 18** Art. 18 Scopo e persone

Il DFAE tratta i dati concernenti gli esperti impiegati o che si prevede di impiegare per la promozione della pace, il rafforzamento dei diritti dell’uomo e l’aiuto umanitario, nonché i dati concernenti i loro congiunti, necessari per adempiere i suoi compiti quale reclutatore, segnatamente per:a. determinare gli effettivi necessari;b. reclutare esperti al fine di garantire gli effettivi necessari;c. gestire i dossier degli esperti;d. promuovere le misure di sviluppo e fidelizzazione degli esperti;e. mantenere e migliorare il livello di qualifica degli esperti;f. provvedere alla pianificazione, alla gestione strategica e al controllo mediante analisi di dati, confronti, rapporti e piani di misure;g. valutare le possibilità di impiegare all’estero un esperto accompagnato dai suoi congiunti;h. garantire la sicurezza delle persone interessate;i. tutelare gli interessi della Confederazione.

**Art. 19** Art. 19 Dati

1 Il DFAE può trattare dati concernenti gli esperti e i loro congiunti.

2 Può trattare i seguenti dati degni di particolare protezione:a. dati concernenti la salute in relazione alla capacità lavorativa degli esperti;b. dati concernenti le prestazioni, il potenziale e lo sviluppo personale e professionale degli esperti;c. atti procedurali e decisioni delle autorità che possono esercitare un’influenza sui futuri impieghi degli esperti.

3 Se circostanze particolari del luogo d’impiego lo rendono indispensabile, il DFAE può, nel caso specifico, trattare anche dati degni di particolare protezione concernenti:a. le opinioni e attività religiose;b. la sfera intima.

**Art. 20** Art. 20 Comunicazione dei dati

Il DFAE può comunicare i dati necessari concernenti gli esperti, compresi dati degni di particolare protezione, a potenziali datori di lavoro, purché la persona interessata vi abbia acconsentito.

#### Sezione 7: Persone beneficiarie di privilegi, immunità e facilitazioni

**Art. 21** Art. 21 Scopo e persone

Il DFAE tratta i dati concernenti le persone beneficiarie di cui all’articolo 2 capoverso 2 della legge del 22 giugno 2007
		 RS 192.12
	 sullo Stato ospite (LSO) necessari per adempiere i compiti che gli spettano in virtù della LSO.

**Art. 22** Art. 22 Dati

1 Il DFAE può trattare i seguenti dati degni di particolare protezione:a. dati concernenti procedimenti o sanzioni amministrativi e penali, per contribuire alla composizione delle controversie in cui sono coinvolte le persone beneficiarie;b. dati concernenti misure di aiuto sociale, per garantire l’applicazione della legislazione in materia di assicurazioni sociali e il rilascio e la gestione delle carte di legittimazione.

2 Il numero AVS di cui all’articolo 50c LAVS
		 RS 831.10
	 serve allo scambio elettronico di dati tra i registri ufficiali di persone.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 6 della LF del 18 dic. 2020 (Utilizzazione sistematica del numero AVS da parte delle autorità), in vigore dal 1° gen. 2022 (RU 2021 758;  FF 2019 6043).

**Art. 23** Art. 23 Comunicazione dei dati

1 Il DFAE può comunicare alle autorità federali, cantonali e comunali i dati necessari per adempiere i loro compiti o che possono contribuire alla composizione delle controversie in cui sono coinvolti persone di cui all’articolo 21 della presente legge o beneficiari istituzionali di cui all’articolo 2 capoverso 1 LSO
		 RS 192.12
	.

2 Il DFAE può comunicare ai beneficiari istituzionali dati concernenti le persone che impiegano e le persone che le accompagnano.

#### Sezione 8: Partecipanti a conferenze internazionali organizzate dalla Svizzera

**Art. 24** Art. 24 Scopo e persone

Il DFAE tratta dati concernenti i partecipanti a conferenze organizzate dalla Svizzera allo scopo di garantire una presenza attiva della Svizzera nelle relazioni internazionali.

**Art. 25** Art. 25 Dati

Per scopi organizzativi e logistici, il DFAE può trattare i seguenti dati degni di particolare protezione:a. dati concernenti le opinioni o attività religiose;b. dati concernenti la salute.

**Art. 26** Art. 26 Diritti di trattamento

Le persone interessate possono accedere in linea ai propri dati, nonché consultarli e trattarli in linea.

#### Sezione 9: Persone operanti nel settore delle prestazioni di sicurezza private fornite all’estero

**Art. 27** Art. 27 Scopo e persone

Il DFAE tratta i dati concernenti le persone operanti nel settore delle prestazioni di sicurezza private fornite all’estero necessari per adempiere i compiti che gli spettano in virtù della legge federale del 27 settembre 2013
		 RS 935.41
	 sulle prestazioni di sicurezza private fornite all’estero.

**Art. 28** Art. 28 Dati

Il DFAE può trattare i dati concernenti procedimenti o sanzioni amministrativi e penali di cui sono oggetto le persone operanti nel settore delle prestazioni di sicurezza private fornite all’estero.

#### Sezione 10:
		 Introdotta dall’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316). Persone connesse a segnalazioni di crimini, delitti e irregolarità

Introdotta dall’all. n. 5 della LF del 20 giu. 2025, in vigore dal 1° gen. 2027  (RU 2026 96; FF 2024 2316).

**Art. 28a** Art. 28a Scopo e persone

Il DFAE tratta i dati personali connessi a segnalazioni di cui all’articolo 22a LPers
		 RS 172.220.1
	 e di cui necessita per accertare i fatti e attuare le misure necessarie.

**Art. 28b** Art. 28b Dati

1 Per accertare i fatti e attuare le misure necessarie, il DFAE può rilevare dati personali connessi a segnalazioni di cui all’articolo 22a LPers
		 RS 172.220.1
	 provenienti da fonti accessibili al pubblico.

2 Può trattare i seguenti dati degni di particolare protezione:a. dati concernenti le opinioni o attività religiose, filosofiche, politiche o sindacali;b. dati concernenti la salute, la sfera intima o l’appartenenza a una razza o a un’etnia;c. dati concernenti perseguimenti e sanzioni amministrativi e penali.

**Art. 28c** Art. 28c Comunicazione dei dati

Per accertare i fatti il DFAE può comunicare alle autorità competenti della Confederazione e dei Cantoni i dati degni di particolare protezione di cui all’articolo 28b e i dati degni di particolare protezione di persone giuridiche e scambiare informazioni con tali autorità. I dati personali concernenti la persona che ha effettuato la segnalazione possono essere comunicati soltanto se tale persona vi ha acconsentito.

### Capitolo 3: Disposizioni finali

**Art. 29** Art. 29 Disposizioni di esecuzione

1 Il Consiglio federale disciplina per ciascuna sezione:a. la gestione dei sistemi d’informazione;b. il catalogo dei dati non degni di particolare protezione;c. la responsabilità del trattamento dei dati, segnatamente della raccolta, dell’accesso, della conservazione e della distruzione;d. la comunicazione dei dati all’Ufficio federale di statistica.

2 Il Consiglio federale precisa inoltre i diritti di accesso in linea ai dati degni di particolare protezione di cui le direzioni del DFAE e le rappresentanze svizzere all’estero necessitano per adempiere i compiti che spettano loro in virtù della legge.

**Art. 30** Art. 30 Abrogazione e modifica di altri atti normativi

L’abrogazione e la modifica di altri atti normativi sono disciplinate nell’allegato.

**Art. 31** Art. 31 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà a referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 1° dicembre 2021
		 DCF del 28 ott. 2021.
