---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '235.26'
title: Ordinanza del 25 settembre 2020 concernente il sistema d'informazione Plato
  (Ordinanza Plato)
version_date: '2026-04-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina la gestione e l’utilizzo del sistema d’informazione Plato (Plato) del Dipartimento federale degli affari esteri (DFAE).

**Art. 2** Art. 2 Scopo del sistema d’informazione

Plato serve al DFAE per adempiere i compiti che gli competono e che sono delegati alla Divisione Sicurezza umana (DSU) presso la Direzione politica e al Settore Aiuto umanitario e Corpo svizzero di aiuto umanitario (Settore AU/CSA) presso la Direzione dello sviluppo e della cooperazione (DSC) in applicazione della legge federale del 19 dicembre 2003
		  RS 193.9
	 su misure di promozione civile della pace e di rafforzamento dei diritti dell’uomo e dell’ordinanza dell’11 maggio 1988
		  RS 172.211.31
	 concernente il Corpo svizzero di aiuto umanitario. In particolare serve per:a. gestire e amministrare i membri del Pool di esperti per la promozione civile della pace presso la DSU e il CSA; b. reclutare esperti per il Pool di esperti;c. pianificare e gestire gli impieghi;d. preparare contratti di lavoro;e. gestire i corsi di formazione e di formazione continua degli esperti;f. mettere a disposizione il materiale d’impiego (logistica);g. elaborare statistiche.

**Art. 3** Art. 3 Responsabilità

La DSU e il Settore AU/CSA sono responsabili di Plato.

**Art. 4** Art. 4 Struttura

Plato è costituito da un’interfaccia di applicazione e dalle seguenti banche dati separate le une dalle altre:a. banca dati per i membri del Pool di esperti per la promozione civile della pace;b. banca dati per i membri del CSA.

#### Sezione 2: Trattamento dei dati

**Art. 5** Art. 5 Dati trattati

1 Plato contiene i dati delle persone di cui all’articolo 2 della legge federale del 24 marzo 2000 sul trattamento di dati personali in seno al Dipartimento federale degli affari esteri.

2 La tipologia di dati trattati è riportata nell’allegato.

**Art. 6** Art. 6 Provenienza dei dati e diritti di trattamento

1 I dati sono registrati dalla DSU, da Personale DFAE e dal Settore AU/CSA. Questi servizi dispongono di diritti di trattamento completi per i dati che gestiscono.

2 Il Gruppo specialistico salvataggio CSA presso il Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport (DDPS) dispone del diritto di lettura per i dati sugli esperti del CSA che sono membri del Gruppo specialistico salvataggio CSA.

3 L’unità Informatica DFAE dispone dei diritti di accesso necessari per adempiere i propri compiti.

4 Tutti i diritti di trattamento sono esercitati mediante procedura di richiamo.

**Art. 7
		 Nuovo testo giusta la cifra II n. 3 dell’O dell’11 feb. 2026, in vigore dal 1° apr. 2026  (RU 2026 93).** Art. 7
		 Nuovo testo giusta la cifra II n. 3 dell’O dell’11 feb. 2026, in vigore dal 1° apr. 2026  (RU 2026 93). Comunicazione di dati

I dati relativi agli esperti in servizio possono essere trasmessi alla Direzione consolare per l’adempimento dei suoi compiti nell’ambito della gestione delle crisi e degli incidenti di sicurezza nonché della prevenzione delle crisi.

**Art. 8** Art. 8 Distruzione di set di dati

1 I set di dati relativi a persone sono distrutti al più tardi dieci anni dopo il raggiungimento del 70° anno di età.

2 I dati relativi ai candidati respinti sono distrutti al più tardi tre mesi dopo la conclusione della procedura di candidatura.

3 Sono fatte salve le disposizioni della legislazione della Confederazione in materia di archiviazione.

**Art. 9** Art. 9 Archiviazione di documenti

In Plato è possibile salvare tutti i documenti concernenti le persone registrate nel sistema.

#### Sezione 3: Gestione e diritti di accesso

**Art. 10** Art. 10 Gestione tecnica e amministrazione del sistema

1 L’unità Informatica DFAE è responsabile della gestione tecnica di Plato.

2 L’amministratore di sistema fa parte dell’unità Informatica DFAE. Gestisce il sistema informatico, le banche dati e le applicazioni.

3 Un responsabile dell’applicazione è membro della DSU e un altro del Settore AU/CSA. Sono gli intermediari tra l’amministratore di sistema e gli utenti.

**Art. 11** Art. 11 Conferimento del diritto di accesso

1 I responsabili dell’applicazione accordano agli utenti di Plato i diritti di accesso individuali.

2 Verificano ogni anno se le condizioni per ottenere i diritti di accesso continuano a essere adempiute.

#### Sezione 4: Sicurezza dei dati

**Art. 12** Art. 12 Obblighi di diligenza

1 La DSU e il Settore AU/CSA provvedono affinché i dati registrati in Plato siano trattati conformemente alle prescrizioni.

2 Si assicurano che i dati siano esatti, completi e aggiornati.

**Art. 13** Art. 13 Regolamento sul trattamento dei dati

La DSU e il Settore AU/CSA emanano un regolamento sul trattamento dei dati. Esso contiene le misure organizzative e tecniche volte a garantire la sicurezza dei dati e il controllo del trattamento dei dati.

**Art. 14** Art. 14 Verbale

1 Gli accessi a Plato e il trattamento dei dati sono costantemente verbalizzati.

2 I verbali sono conservati per un anno separatamente dal sistema in cui sono trattati i dati personali.
		 Nuovo testo giusta l’all. 2 cifra II n. 34 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati, in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568).

#### Sezione 5: Entrata in vigore

**Art. 15** Art. 15

La presente ordinanza entra in vigore il 1° novembre 2020.
