---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '235.25'
title: Ordinanza del 17 ottobre 2018 concernente il trattamento dei dati nel sistema
  «e-vent» di Comunicazione DFAE (Ordinanza «e-vent»)
version_date: '2026-04-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1
		 Nuovo testo giusta la cifra II n. 2 dell’O dell’11 feb. 2026, in vigore dal 1° apr. 2026  (RU 2026 93).** Art. 1
		 Nuovo testo giusta la cifra II n. 2 dell’O dell’11 feb. 2026, in vigore dal 1° apr. 2026  (RU 2026 93). Oggetto

La presente ordinanza disciplina il trattamento dei dati nel sistema «e-vent» (sistema) di Comunicazione del Dipartimento federale degli affari esteri (Comunicazione DFAE) in seno alla Segreteria generale del DFAE.

**Art. 2** Art. 2 Scopo

Il sistema consente alla Comunicazione DFAE
		 Nuova espr. giusta la cifra II n. 2 dell’O dell’11 feb. 2026, in vigore dal 1° apr. 2026  (RU 2026 93). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo.
	 di svolgere i suoi compiti nell’ambito della pianificazione, dell’organizzazione e dello svolgimento di conferenze e manifestazioni.

**Art. 3** Art. 3 Autorità responsabile

La Comunicazione DFAE è responsabile del sistema.

**Art. 4** Art. 4 Struttura

Il sistema consiste in una banca dati e in un portale online per l’accesso dall’interno del DFAE e uno per l’accesso dall’esterno.

#### Sezione 2: Dati e trattamento dei dati

**Art. 5** Art. 5 Persone e dati trattati

1 Il sistema contiene i dati dei partecipanti alle conferenze e alle manifestazioni.

2 La tipologia di dati registrati è disciplinata nell’allegato.

**Art. 6** Art. 6 Provenienza dei dati e diritti di trattamento

1 I dati sono registrati dai partecipanti o dalla Comunicazione DFAE.

2 I partecipanti dispongono di diritti di trattamento completi dei loro dati registrati nel sistema.

3 La Comunicazione DFAE dispone di diritti di trattamento completi di tutti i dati registrati nel sistema.

4 L’unità Informatica DFAE dispone dei diritti di accesso necessari per adempiere i propri compiti.

5 Tutti i diritti di trattamento sono esercitati mediante procedura di richiamo.

6 I dati di cui all’allegato possono essere trasmessi a terzi qualora siano necessari per ragioni organizzative o prenotazioni.

**Art. 7** Art. 7 Documenti

Nel sistema possono essere registrati tutti i documenti relativi a conferenze, manifestazioni e alle persone che vi prendono parte conformemente allo scopo della presente ordinanza.

**Art. 8** Art. 8 Conservazione, archiviazione e cancellazione dei dati

1 Le serie di dati relative a persone sono distrutte al più tardi dieci anni dopo l’ultimo trattamento.

2 Sono fatte salve le disposizioni della legislazione in materia di archiviazione.

#### Sezione 3: Gestione e diritti di accesso

**Art. 9** Art. 9 Gestione tecnica e amministrazione del sistema

1 L’unità Informatica DFAE è responsabile della gestione tecnica del sistema.

2 L’amministratore di sistema fa parte dell’unità Informatica DFAE. Gestisce il sistema informatico, la banca dati e le applicazioni.

3 Il responsabile delle applicazioni fa parte della Comunicazione DFAE. È l’intermediario tra l’amministratore di sistema e gli utenti.

**Art. 10** Art. 10 Concessione del diritto di accesso

1 Il responsabile delle applicazioni concede agli utenti del sistema i diritti di accesso individuali.

2 La Comunicazione DFAE verifica una volta all’anno se le condizioni per la concessione dei diritti di accesso continuano a essere adempiute.

#### Sezione 4: Sicurezza dei dati

**Art. 11** Art. 11 Obblighi di diligenza

1 La Comunicazione DFAE provvede affinché il trattamento dei dati nel sistema sia conforme alle prescrizioni.

2 Si assicura che i dati personali siano esatti, completi e aggiornati.

**Art. 12** Art. 12 Regolamento sul trattamento dei dati

La Comunicazione DFAE emana un regolamento sul trattamento dei dati. Questo documento contiene le misure organizzative e tecniche volte a garantire la sicurezza dei dati e il controllo del trattamento dei dati.

**Art. 13** Art. 13 Verbale

1 Gli accessi al sistema e il trattamento dei dati sono costantemente verbalizzati.

2 I verbali sono conservati per un anno separatamente dal sistema in cui sono trattati i dati personali.
		 Nuovo testo giusta l’all. 2 cifra II n. 33 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati, in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568).

#### Sezione 5: Entrata in vigore

**Art. 14** Art. 14

La presente ordinanza entra in vigore il 1° dicembre 2018.
