---
abbreviation: OCPD
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '235.13'
title: Ordinanza del 31 agosto 2022 sulle certificazioni in materia di protezione
  dei dati (OCPD)
version_date: '2023-09-01'
---

#### Sezione 1: Organismi di certificazione

**Art. 1** Art. 1 Requisiti

1 Gli organismi che effettuano certificazioni in materia di protezione dei dati secondo l’articolo 13 LPD (organismi di certificazione) devono essere accreditati. L’accreditamento è retto dall’ordinanza del 17 giugno 1996 RS 946.512 sull’accreditamento e sulla designazione (OAccD), per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti.

2 Sono necessari due accreditamenti distinti per certificare:a. l’organizzazione e la procedura (sistemi di gestione) relative al trattamento dei dati;b. i prodotti, segnatamente i sistemi e i programmi di trattamento di dati e l’hardware, nonché i servizi e i processi relativi al trattamento dei dati.

3 Gli organismi di certificazione devono disporre di un’organizzazione e di una procedura di certificazione ben definite (programma di certificazione).

4 I requisiti minimi concernenti la qualifica del personale addetto alla certificazione sono disciplinati nell’allegato. Gli organismi di certificazione devono dimostrare di impiegare personale qualificato secondo questi criteri.

**Art. 2** Art. 2 Procedura di accreditamento

Il Servizio d’accreditamento svizzero (SAS) consulta l’Incaricato federale della protezione dei dati e della trasparenza (IFPDT) in merito alla procedura di accreditamento e ai controlli nonché alla sospensione e alla revoca dell’accreditamento.

**Art. 3** Art. 3 Organismi di certificazione esteri

1 Gli organismi di certificazione esteri che desiderano esercitare l’attività sul territorio svizzero devono dimostrare di possedere una qualifica equivalente a quella richiesta in Svizzera, di adempiere i requisiti di cui all’articolo 1 capoversi 3 e 4 e di conoscere sufficientemente la legislazione svizzera sulla protezione dei dati.

2 L’IFPDT riconosce un organismo di certificazione straniero dopo aver consultato il SAS.

3 Può rilasciare riconoscimenti limitati nel tempo e vincolarli a oneri.

4 Revoca il riconoscimento se non sono più adempiuti condizioni o oneri.

#### Sezione 2: Oggetto e procedura di certificazione

**Art. 4** Art. 4 Oggetto della certificazione

1 È possibile certificare:a. i sistemi di gestione;b. i prodotti, i servizi e i processi.

2 La certificazione dei sistemi di gestione può riguardare l’intero sistema, una parte dell’organizzazione o procedure specifiche.

3 La certificazione dei prodotti, dei servizi e dei processi può riguardare:a. i prodotti destinati in prevalenza al trattamento di dati personali o generanti, al momento del loro impiego, dati personali;b. i servizi o i processi destinati in prevalenza al trattamento di dati personali o generanti dati personali;

**Art. 5** Art. 5 Requisiti per il programma di certificazione

1 Il programma di certificazione deve disciplinare almeno:a. i criteri di perizia come pure i requisiti che ne conseguono per gli oggetti da certificare; b. le modalità di svolgimento della procedura, in particolare le misure applicabili in caso di irregolarità.

2 Nell’elaborare il programma di certificazione occorre tenere conto dei seguenti punti:a. i dati personali trattati;b. le infrastrutture elettroniche utilizzate per il trattamento dei dati personali;c. le misure organizzative relative al trattamento dei dati personali.

3 I criteri di perizia devono rispettare tutti i principi dell’articolo 6 LPD.

4 Il programma di certificazione deve essere conforme alle norme applicabili secondo l’allegato 2 dell’OAccD RS 946.512, nonché alle altre norme tecniche applicabili.

**Art. 6** Art. 6 Requisiti per la certificazione dei sistemi di gestione

1 La perizia del sistema di gestione riguarda:a. la politica di protezione dei dati;b. la documentazione degli obiettivi, dei rischi e delle misure atte a garantire la protezione dei dati e la sicurezza dei dati;c. i provvedimenti organizzativi e tecnici finalizzati a realizzare gli obiettivi e le misure fissate, in particolare i provvedimenti tesi a eliminare le lacune riscontrate.

2 L’IFPDT emana direttive sui requisiti minimi che un sistema di gestione deve adempiere. Tiene conto dei requisiti internazionali in materia di installazione, gestione, sorveglianza e ottimizzazione di tali sistemi di gestione e in particolare delle seguenti norme tecniche  Le norme menzionate possono essere consultate gratuitamente o ottenute a pagamento presso l’Associazione svizzera di normalizzazione (SNV), Sulzerallee 70, 8404 Winterthur; www.snv.ch.:a. UNI EN ISO 9001: Sistemi di gestione per la qualità – Requisiti;b. UNI CEI EN ISO/IEC 27001, Tecnologie Informatiche – Tecniche di sicurezza - Sistemi di gestione della sicurezza dell’informazione – Requisiti;c. UNI CEI EN ISO/IEC 27701, Tecniche di sicurezza – Estensione a ISO/IEC 27001 e ISO/IEC 27002 per la gestione delle informazioni in ambito privacy – Requisiti e linee guida.

**Art. 7** Art. 7 Requisiti per la certificazione di prodotti, servizi e processi

1 La perizia di prodotti, servizi e processi deve permettere di verificare che siano garantiti in particolare i seguenti principi:a. la riservatezza, l’integrità, la disponibilità e la tracciabilità dei dati personali trattati;b. la rinuncia a trattare dati personali, per quanto lo scopo d’impiego del prodotto, del servizio o del processo non lo richieda; c. la trasparenza del trattamento di dati personali;d. le misure tecniche indispensabili che permettono all’utente di rispettare altri principi o obblighi in materia di protezione dei dati, segnatamente i diritti delle persone interessate.

2 L’IFPDT emana direttive sui altri criteri in materia di protezione dei dati di cui tenere conto nell’ambito della perizia.

**Art. 8** Art. 8 Rilascio e validità della certificazione

1 L’organismo di certificazione certifica il sistema di gestione, il prodotto, il servizio o il processo se sono soddisfatti i requisiti legali in materia di protezione dei dati e gli altri requisiti derivanti dalla presente ordinanza e dalle direttive dell’IFPDT o da qualsiasi altra norma equivalente. La certificazione può essere vincolata a oneri.

2 La certificazione è valida per tre anni. L’organismo di certificazione verifica ogni anno se le condizioni determinanti per la certificazione continuano a essere adempiute.

**Art. 9** Art. 9 Riconoscimento di certificazioni estere

Dopo aver consultato il SAS, l’IFPDT riconosce le certificazioni estere purché l’adempimento dei requisiti della legislazione svizzera sia garantito.

**Art. 10** Art. 10 Esenzione dall’obbligo di effettuare una valutazione d’impatto sulla protezione dei dati

Il titolare privato del trattamento può rinunciare a una valutazione d’impatto sulla protezione dei dati conformemente all’articolo 22 capoverso 5 LPD soltanto se la certificazione include il trattamento per il quale dovrebbe essere effettuata la valutazione d’impatto.

#### Sezione 3: Sanzioni

**Art. 11** Art. 11 Sospensione e revoca della certificazione

1 L’organismo di certificazione può sospendere o revocare una certificazione accordata, in particolare se nell’ambito della verifica constata gravi lacune. Si è in presenza di una grave lacuna in particolare se:a. le condizioni essenziali della certificazione dei dati non sono più adempiute; ob. una certificazione è utilizzata in modo ingannevole o abusivo.

2 Nei casi di controversia in merito alla sospensione o alla revoca, il giudizio e la procedura sono retti dalle disposizioni di diritto civile applicabili al rapporto contrattuale tra l’organismo di certificazione e il fornitore di programmi o sistemi di trattamento dei dati personali, il titolare del trattamento o il responsabile del trattamento certificati.

**Art. 12** Art. 12 Misure di sorveglianza dell’IFPDT: procedura

1 L’IFPDT informa l’organismo di certificazione se constata gravi lacune presso un fornitore di programmi o sistemi di trattamento di dati personali, un titolare del trattamento o un responsabile del trattamento certificati.

2 L’organismo di certificazione invita senza indugio il fornitore di programmi o sistemi di trattamento di dati personali, il titolare del trattamento o il responsabile del trattamento certificati a eliminare la lacuna riscontrata entro 30 giorni dalla ricezione della comunicazione dell’IFPDT.

3 Se la lacuna non è eliminata entro 30 giorni, l’organismo di certificazione sospende la certificazione. La certificazione va revocata se appare improbabile che venga a crearsi o venga ripristinata una situazione conforme al diritto entro un periodo di tempo ragionevole.

4 Se la lacuna non è eliminata entro il termine previsto dal capoverso 2 e l’organismo di certificazione non ha sospeso o revocato la certificazione, l’IFPDT ordina una misura ai sensi dell’articolo 51 capoverso 1 LPD. Segnatamente, può ordinare la sospensione o la revoca della certificazione. Se indirizza l’ordine all’organismo di certificazione, ne informa il SAS.

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 13** Art. 13 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del 28 settembre 2007 [RU 2007 5003, 2010 949; 2016 3447] sulle certificazioni in materia di protezione dei dati è abrogata.

**Art. 14** Art. 14 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° settembre 2023.
