---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 173.320.11
title: Regolamento del 6 agosto 2007 concernente l'organo di conciliazione del Tribunale
  amministrativo federale
version_date: '2013-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Principi

1 I giudici si prestano cortesia e rispetto nei loro rapporti reciproci, promuovono un buon ambiente lavorativo improntato alla collegialità e, se possibile, risolvono le controversie autonomamente e di comune accordo.

2 I giudici esercitano la loro funzione nel rispetto dei loro obblighi e si astengono da tutto quanto possa pregiudicare l’organizzazione, la giurisprudenza e l’immagine del Tribunale.

**Art. 2** Art. 2 Campo d’applicazione

1 L’organo di conciliazione svolge il ruolo di mediatore nelle controversie tra i giudici.

2 Queste controversie possono essere oggetto di una procedura di conciliazione anche quando la competenza nel merito spetta a un altro organo del Tribunale.

**Art. 2a Introdotto dal n. I dell’O del TAF del 23 ott. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013  (RU 2012 5799).** Art. 2a Introdotto dal n. I dell’O del TAF del 23 ott. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013  (RU 2012 5799). Costituzione e presidenza

1 L’organo di conciliazione si costituisce da sé ed elegge tra i suoi membri:a. il presidente;b. il sostituto.

2 Il presidente e il sostituto stanno in carica per due anni; la rielezione è possibile due volte.

**Art. 3** Art. 3 Legittimazione

Tutti i giudici coinvolti direttamente o indirettamente in una controversia possono adire l’organo di conciliazione indipendentemente dalla loro funzione.

**Art. 4** Art. 4 Apertura della procedura

1 L’organo di conciliazione interviene esclusivamente su richiesta.

2 La richiesta di apertura di una procedura di conciliazione deve essere presentata in forma scritta a un membro dell’organo di conciliazione. Nella richiesta devono essere indicati i giudici coinvolti e la natura della controversia.

**Art. 5** Art. 5 Istruzione

1 L’organo di conciliazione designa un membro preposto all’istruzione della procedura come pure, se del caso, altri membri in qualità di assessori.

2 Il membro incaricato dell’istruzione comunica ai giudici coinvolti nella controversia la richiesta e la composizione dell’organo di conciliazione.

3 La parte convenuta può esprimere il proprio parere in forma scritta.

4 Il membro incaricato dell’istruzione convoca le parti all’udienza di conciliazione al di fuori dei locali del Tribunale.

**Art. 6** Art. 6 Ricusazione ed esclusione

1 I membri dell’organo di conciliazione si ricusano se hanno un interesse personale nel merito o se possono essere prevenuti per altri motivi, segnatamente a causa di un’amicizia particolare o di un’inimicizia personale con una delle parti alla controversia.

2 I giudici coinvolti nella controversia possono chiedere l’esclusione di membri dell’organo di conciliazione senza indicarne i motivi.

**Art. 7** Art. 7 Rifiuto di partecipare alla procedura

I giudici coinvolti nella controversia possono rifiutare di partecipare alla procedura senza indicarne i motivi. L’organo di conciliazione decide se indire un’udienza nonostante l’assenza di singole persone coinvolte nella controversia.

**Art. 8** Art. 8 Udienza di conciliazione

1 Su richiesta concorde dei giudici coinvolti nella controversia, viene steso un processo verbale dell’udienza di conciliazione.

2 I membri dell’organo di conciliazione e i giudici coinvolti si impegnano per scritto a mantenere il segreto sull’oggetto e sull’andamento della procedura.

3 Su parere unanime dei giudici coinvolti, l’udienza di conciliazione può essere effettuata da un mediatore esterno.

4 Nell’ambito delle udienze di conciliazione, l’organo di conciliazione o il mediatore esterno può formulare raccomandazioni e sottoporre soluzioni ai giudici coinvolti.

5 L’esito dell’udienza di conciliazione è annotato per scritto, firmato da tutti i partecipanti e notificato ai giudici coinvolti e alla presidenza dell’organo di conciliazione.

**Art. 9** Art. 9 Comunicazione a terzi

Con il consenso dei giudici coinvolti, l’organo di conciliazione può informare terzi, in forma adeguata, in merito al risultato della procedura di conciliazione.

**Art. 10** Art. 10 Atti

1 Gli atti delle procedure concluse sono conservati dalla presidenza dell’organo di conciliazione per cinque anni ed in seguito distrutti.

2 Con il consenso dei giudici coinvolti, gli atti possono essere consegnati a terzi.

**Art. 11** Art. 11 Costi

1 La procedura davanti all’organo di conciliazione è gratuita.

2 Non si versano spese ripetibili.

**Art. 12** Art. 12 Entrata in vigore

Il presente regolamento entra retroattivamente in vigore il 1° gennaio 2007.
