---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 173.110.210.2
title: Regolamento del 31 marzo 2006 sulle tasse amministrative del Tribunale federale
version_date: '2007-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Principio

1 Il Tribunale federale preleva tasse per prestazioni particolari della cancelleria e dei servizi amministrativi o scientifici.

2 Sono riservate le spese processuali riscosse per le procedure dinanzi al Tribunale federale (art. 62 segg. LTF).

**Art. 2** Art. 2 Assoggettamento alla tassa

1 Chiunque richiede una prestazione particolare è tenuto a pagare una tassa.

2 Se la tassa è dovuta da più persone, queste ne rispondono in solido.

**Art. 3** Art. 3 Esenzione dalle tasse

1 Le autorità e le istituzioni della Confederazione, dei Cantoni e dei Comuni possono essere dispensate dal pagamento delle tasse quando chiedono la prestazione per il loro uso proprio e accordano la reciprocità.

2 I giornalisti Le designazioni delle funzioni contenute in questo R valgono indistintamente per le persone dei due sessi. sono esenti da tasse per prestazioni chieste nell’ambito della cronaca giudiziaria del Tribunale federale.

3 Si può prescindere da tasse per prestazioni a favore di istituzioni senza scopo di lucro.

**Art. 4** Art. 4 Calcolo delle tasse

Sono percepite le seguenti tasse:a. Riproduzione di documenti:per fotocopie formato A4: 50 centesimi per ogni pagina, per fotocopie formato A3: 1 franco per ogni pagina, ma al minimo 2 franchi;b. per altre riproduzioni:in base al costo effettivo;c. ricerche effettuate negli atti di una causa liquidata e che eccedono la determinazione dei documenti archiviati e la concessione della consultazione nel Tribunale federale:40 franchi per ogni mezz’ora; la tassa può essere prelevata interamente o in parte anche laddove la determinazione dei documenti archiviati o la concessione della consultazione richiedano un dispendio di tempo fuori dell’ordinario;d. altre ricerche, compilazioni, esami particolari, ecc.:40 franchi per ogni mezz’ora di lavoro del personale amministrativo e 60 franchi per ogni mezz’ora di lavoro del personale scientifico;e. consegna di sentenze a terzi:20 franchi;f. attestazione di forza di giudicato:30 franchi;g. autenticazione di una firma:20 franchi;se vi sono più firme da autenticare sullo stesso atto, sono riscossi 10 franchi per ogni firma supplementare;h. attestazione di conformità all’originale di un estratto, di una copia, di una fotocopia, ecc.:20 franchi;se il documento comprende più pagine, sono riscossi 2 franchi per ogni pagina supplementare;i. utilizzazione di una sala d’udienza o di conferenza del Tribunale federale:100 franchi per ogni mezza giornata;j. prestazioni nell’ambito della legge sulla trasparenza del 17 dicembre 2004 RS 152.3:secondo la tariffa degli emolumenti allegata all’ordinanza sulla trasparenza del 24 maggio 2006 RS 152.31; per il rimanente le tasse sono riscosse secondo il presente regolamento;k. trattamento amministrativo delle violazioni di prescrizioni:fino al massimo a 100 franchi per caso.

**Art. 5** Art. 5 Supplemento

Se la prestazione, su richiesta, è fornita d’urgenza, può essere riscosso un supplemento fino al 50 per cento della tassa.

**Art. 6** Art. 6 Disborsi

Oltre la tassa sono conteggiati i disborsi del Tribunale, in particolare:a. le spese di porto e di telefono;b. le spese per la trasmissione di un documento via telefax: per pagina, 1 franco in Svizzera, 2 franchi all’estero, 5 franchi oltremare;c. i costi effettivi per i supporti informatici;d. le spese di sollecitazione: 5 franchi per la prima, 10 franchi dalla seconda.

**Art. 7** Art. 7 Riduzione della tassa

La tassa può essere ridotta o condonata per motivi importanti, in particolare se il richiedente dispone di mezzi modesti.

**Art. 8** Art. 8 Preavviso

Se la tassa supera 200 franchi, l’importo presumibile è preventivamente comunicato.

**Art. 9** Art. 9 Anticipo

In casi giustificati, in particolare quando il richiedente è domiciliato all’estero o in caso di ritardo nei pagamenti, può essere chiesto un anticipo.

**Art. 10** Art. 10 Decisione e rimedi giuridici

1 Il servizio competente determina la tassa al momento in cui è effettuata la prestazione.

2 Tale decisione può essere impugnata entro dieci giorni con ricorso al Segretariato generale del Tribunale federale. Se la decisione è stata emanata da quest’ultimo, è competente la Commissione di ricorso.

3 La decisione su ricorso è definitiva.

**Art. 11** Art. 11 Esigibilità e prescrizione

1 La tassa è esigibile al momento in cui è fissata.

2 Il termine di pagamento è di 20 giorni dal giorno in cui la tassa è esigibile.

3 La pretesa si prescrive in cinque anni a contare dal giorno in cui la tassa è esigibile. La prescrizione è interrotta da qualsiasi atto amministrativo volto all’esazione del credito.

**Art. 12** Art. 12 Modo di pagamento

1 Per la riscossione delle tasse viene inviata una fattura.

2 Fino a 100 franchi la tassa per la comunicazione di sentenze è riscossa contro rimborso. Una fattura può essere inviata agli avvocati autorizzati ad agire dinanzi ai tribunali svizzeri.

**Art. 13** Art. 13 Abrogazione del diritto vigente

Sono abrogate le ordinanze seguenti:1. Ordinanza del 24 agosto 1994 [RU 1994 2157, 1999 3009 art. 17 n. 2] sulle tasse amministrative del Tribunale federale;2. Ordinanza del 14 febbraio 1995 [RU 1995 1457] sulle tasse amministrative del Tribunale federale delle assicurazioni.

**Art. 14** Art. 14 Entrata in vigore

Il presente regolamento entra in vigore il 1° gennaio 2007.
