---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 173.712.23
title: Ordinanza dell'Assemblea federale del 1° ottobre 2010 concernente i rapporti
  di lavoro e la retribuzione del procuratore generale della Confederazione e dei
  sostituti procuratori generali
version_date: '2015-07-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza disciplina i rapporti di lavoro e la retribuzione del procuratore generale della Confederazione e dei sostituti procuratori generali della Confederazione.

#### Sezione 2: Costituzione e risoluzione del rapporto di lavoro

**Art. 2** Art. 2 Costituzione del rapporto di lavoro

1 Il rapporto di lavoro sorge in forza della decisione di nomina dell’Assemblea federale, fermo restando l’accordo dell’interessato.

2 I dettagli del rapporto di lavoro (inizio, stipendio iniziale, previdenza professionale) sono determinati dalla Commissione giudiziaria di regola prima dell’elezione e con riserva della stessa.

**Art. 3** Art. 3 Giuramento e promessa solenne

1 Prima di entrare in carica, il procuratore generale e i sostituti procuratori generali giurano o promettono solennemente di adempiere coscienziosamente il loro dovere.

2 Prestano giuramento o promessa solenne dinanzi all’autorità di vigilanza sul Ministero pubblico della Confederazione (autorità di vigilanza).

**Art. 4** Art. 4 Durata della carica

1 La durata della carica è disciplinata dall’articolo 20 capoverso 3 LOAP.

2 Il procuratore generale e i sostituti procuratori generali che raggiungono l’età ordinaria di pensionamento secondo le disposizioni in materia di rapporti di lavoro del personale federale lasciano la carica alla fine dell’anno civile.

3 I seggi divenuti vacanti sono riassegnati per il resto del periodo.

**Art. 5** Art. 5 Disdetta

1 Il procuratore generale e i sostituti procuratori generali possono disdire il rapporto di lavoro per la fine di ogni mese con un termine di disdetta di sei mesi.

2 In singoli casi, la Commissione giudiziaria può accordare un termine di disdetta più breve se nessun interesse essenziale vi si oppone.

#### Sezione 3: Retribuzione

**Art. 6** Art. 6 Stipendio

1 Il procuratore generale della Confederazione è classificato nella classe di stipendio 36 e i sostituti procuratori generali nella classe di stipendio 33 secondo l’articolo 36 dell’ordinanza del 3 luglio 2001 RS 172.220.111.3 sul personale federale (OPers).

2 La Commissione giudiziaria determina lo stipendio iniziale. Al riguardo tiene conto dell’età, della formazione e dell’esperienza professionale e di vita del candidato, nonché della situazione sul mercato del lavoro.

3 Lo stipendio aumenta il 1° gennaio di ogni anno del tre percento dell’importo massimo della classe di stipendio fino raggiungere tale importo massimo.

4 Non sono versati premi di prestazione secondo l’articolo 49 OPers.

**Art. 7** Art. 7 Indennità di residenza, compensazione del rincaro, assegno familiare, assegno per l’assistenza a congiunti

L’indennità di residenza, la compensazione del rincaro, l’assegno familiare e l’assegno per l’assistenza a congiunti sono disciplinati dalle disposizioni concernenti i rapporti di lavoro del personale federale.

#### Sezione 4: Prestazioni sociali

**Art. 8** Art. 8

1 Le prestazioni che il datore di lavoro versa in caso d’impedimento al lavoro dovuto a malattia, infortunio, invalidità, servizio militare, servizio di protezione civile, servizio civile e maternità, nonché le prestazioni che il datore di lavoro versa ai superstiti in caso di decesso, sono disciplinate dalle disposizioni concernenti i rapporti di lavoro del personale federale.

2 Il procuratore generale e i sostituti procuratori generali sono assicurati presso la cassa di previdenza della Confederazione PUBLICA contro le conseguenze economiche di vecchiaia, invalidità e morte.

#### Sezione 5: Grado di occupazione, vacanze e congedi

**Art. 9** Art. 9 Grado di occupazione

Il procuratore generale e i sostituti procuratori generali esercitano la loro attività a tempo pieno.

**Art. 10** Art. 10 Vacanze

1 Ogni anno civile il procuratore generale e i sostituti procuratori generali hanno diritto a:a. 5 settimane di vacanza fino all’anno civile in cui compiono il 49° anno d’età;b. 6 settimane di vacanza a partire dall’anno civile in cui compiono il 50° anno d’età;c. 7 settimane di vacanza a partire dall’anno civile in cui compiono il 60° anno d’età.

2 Di regola, le vacanze devono essere prese nel corso dell’anno civile in cui nasce il diritto. Se non è possibile, devono essere prese l’anno successivo.

**Art. 11** Art. 11 Congedo

1 Su richiesta, l’autorità di vigilanza può concedere un congedo al procuratore generale e ai sostituti procuratori generali.

2 Nell’esame della richiesta, l’autorità di vigilanza tiene conto delle disposizioni concernenti il congedo del personale federale.

#### Sezione 6: Rimborso delle spese

**Art. 12** Art. 12

1 Al procuratore generale e ai sostituti procuratori generali sono rimborsate le spese supplementari sostenute nell’esercizio della loro funzione.

2 Gli importi stabiliti dal Dipartimento federale delle finanze per il personale federale si applicano in analogia per:a. pasti, alloggio e viaggi;b. viaggi di servizio all’estero;c. partecipazione a conferenze internazionali;d. trasloco per motivi di servizio;e. spese di rappresentanza.

#### Sezione 7: Obblighi

**Art. 13** Art. 13 Domicilio

Il procuratore generale e i sostituti procuratori generali devono avere domicilio in Svizzera.

**Art. 14** Art. 14 Segreto d’ufficio

1 Il procuratore generale e i sostituti procuratori generali sono tenuti a mantenere il segreto d’ufficio sui fatti di cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio della loro funzione.

2 L’autorità di vigilanza è considerata autorità superiore competente per sciogliere dal segreto d’ufficio (art. 320 n. 2 del Codice penale RS 311.0).

#### Sezione 7a: Introdotta dal n. I 2 dell’O dell’AF del 19 giu. 2015 concernente l’indennità in caso di risoluzione del rapporto di lavoro, in vigore dal 1° lug. 2015 e applicabile per la prima volta alle elezioni a partire dal 2015 (RU 2015 2057; FF 2015 1861 1885). Indennità in caso di risoluzione del rapporto di lavoro

Introdotta dal n. I 2 dell’O dell’AF del 19 giu. 2015 concernente l’indennità in caso di risoluzione del rapporto di lavoro, in vigore dal 1° lug. 2015 e applicabile per la prima volta alle elezioni a partire dal 2015 (RU 2015 2057; FF 2015 1861 1885).

**Art. 14a** Art. 14a

1 In caso di risoluzione del rapporto di lavoro, e se la situazione lo giustifica, l’autorità di vigilanza può versare al procuratore generale o ai sostituti procuratori generali un’indennità pari al massimo a uno stipendio annuo. Tiene conto in particolare dell’età, della situazione personale e professionale, della durata dell’impiego e delle circostanze della risoluzione del rapporto di lavoro.

2 Il versamento dell’indennità necessita dell’approvazione della Delegazione delle finanze delle Camere federali.

3 Il versamento di un’indennità è escluso se il procuratore generale o il sostituto procuratore generale:a. lascia la funzione poiché raggiunge l’età ordinaria di pensionamento;b. è stato destituito o non è stato rieletto per aver violato gravemente i doveri d’ufficio; oc. di propria iniziativa ha disdetto il rapporto di lavoro o non si candida alla rielezione.

4 L’indennità è versata sotto forma di prestazione in capitale.

5 Il beneficiario deve restituire tutta o parte dell’indennità se:a. inizia un nuovo rapporto di lavoro entro un anno dalla risoluzione del rapporto di lavoro; eb. l’autorità di vigilanza ritiene opportuno chiederne la restituzione tenendo conto dell’ammontare dell’indennità, del numero di mesi trascorsi senza rapporto di lavoro e dell’importo del nuovo stipendio.

#### Sezione 8: Entrata in vigore

**Art. 15** Art. 15

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2011.
