---
abbreviation: OCo
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 172.061.1
title: Ordinanza del 17 agosto 2005 sulla procedura di consultazione (Ordinanza sulla
  consultazione, OCo)
version_date: '2016-04-01'
---

#### Sezione 1: Campo d’applicazione

**Art. 1 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 1 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).

1 La presente ordinanza si applica alle procedure di consultazione indette dal Consiglio federale, da un dipartimento, dalla Cancelleria federale o da un’unità dell’Amministrazione federale (autorità che indice la consultazione).

2 Per quanto una legge o un’ordinanza non disponga diversamente, le disposizioni della presente ordinanza si applicano per analogia anche alle commissioni parlamentari.

**Art. 2 Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2016, con effetto dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 2 Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2016, con effetto dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).

#### Sezione 2: Pianificazione e coordinamento Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).

Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).

**Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Pianificazione

Le autorità competenti per lo svolgimento di consultazioni (autorità responsabili) allestiscono una pianificazione delle loro consultazioni e l’aggiornano costantemente.

**Art. 4 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 4 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Coordinamento

1 Le autorità responsabili informano la Cancelleria federale sulla pianificazione delle loro consultazioni; per ogni progetto le comunicano il titolo nelle tre lingue ufficiali e il termine per l’invio dei pareri.

2 La Cancelleria federale provvede a coordinare le consultazioni sul piano temporale.

**Art. 4a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 4a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Esame da parte della Cancelleria federale

1 Prima dell’indizione della procedura di consultazione l’autorità responsabile sottopone per tempo la documentazione alla Cancelleria federale per esame.

2 Essa sente la Cancelleria federale anche quando intende rinunciare a svolgere una consultazione in virtù dell’articolo 3a LCo.

**Art. 5** Art. 5 Informazione e pubblicazione

1 La Cancelleria federale informa semestralmente il Consiglio federale, gli Uffici dei due Consigli, i Cantoni, i partiti politici e i mezzi d’informazione sulle consultazioni previste.

2 Essa tiene una lista in forma elettronica delle consultazioni previste, che aggiorna costantemente e rende accessibile al pubblico. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).

#### Sezione 3: Indizione

**Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Obbligo di motivare

Nella proposta all’autorità che indice la consultazione occorre indicare in particolare il motivo per cui:a. la procedura di consultazione deve essere svolta secondo l’articolo 3 capoverso 1 LCo oppure secondo l’articolo 3 capoverso 2 LCo;b. se del caso, occorre derogare eccezionalmente al termine di cui all’articolo 7 capoverso 3 LCo.

**Art. 7 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 7 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Contenuto e lingua della documentazione

1 La documentazione comprende: a. il progetto da porre in consultazione;b. il rapporto esplicativo;c. le lettere d’informazione ai destinatari;d. l’elenco dei destinatari.

2 Essa deve essere allestita nelle tre lingue ufficiali.

3 Nei casi seguenti il progetto da porre in consultazione e il rapporto esplicativo possono essere allestiti soltanto in una o in due lingue ufficiali:a. per i trattati internazionali, se il progetto è urgente;b. per le consultazioni di cui all’articolo 3 capoverso 2 LCo, se il progetto è esclusivamente di importanza locale o regionale.

**Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Rapporto esplicativo

1 Il rapporto esplicativo dà una visione d’insieme del progetto e ne spiega i principi e gli obiettivi.

2 Nel caso di progetti di atti normativi, commenta le singole disposizioni.

3 Contiene spiegazioni e, se necessario, domande rivolte ai destinatari, riguardanti in particolare:a. le ripercussioni sul personale, sull’organizzazione e sulle finanze della Confederazione, dei Cantoni, dei Comuni e di eventuali altri organi preposti all’esecuzione;b. la necessità di pianificare l’attuazione in modo coordinato con gli organi preposti all’esecuzione;c. il tempo necessario per l’attuazione nei Cantoni e nei Comuni;d. le ripercussioni economiche.

4 Nel caso di progetti di atti normativi che verosimilmente avranno ripercussioni notevoli per gli organi preposti all’esecuzione e altri destinatari della norma, contiene spiegazioni relative al presumibile contenuto delle pertinenti ordinanze da emanare.

5 Per il rimanente, si applicano per analogia le direttive sul contenuto e sulla struttura dei messaggi del Consiglio federale.

**Art. 9 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 9 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Lettera d’informazione ai destinatari

1 La lettera d’informazione ai destinatari della consultazione indica:a. la decisione di indire la consultazione;b. il termine di consultazione e, se del caso, il motivo per cui il termine è abbreviato;c. l’indirizzo elettronico dove è possibile ottenere la documentazione.

2 La lettera d’informazione invita espressamente i Cantoni e gli eventuali altri organi preposti all’esecuzione a esprimere il proprio parere sulle spiegazioni contenute nel rapporto esplicativo e su eventuali domande poste nel rapporto.

3 La lettera d’informazione ai Cantoni è indirizzata ai Governi cantonali.

**Art. 10 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 10 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Elenco dei destinatari

1 Nell’elenco dei destinatari figurano i destinatari permanenti di cui all’articolo 4 capoverso 3 LCo e le altre cerchie interessate definite dall’autorità responsabile.

2 Non vi figurano unità dell’Amministrazione federale centrale o decentralizzata né delle amministrazioni cantonali; fanno eccezione le commissioni extraparlamentari di cui all’allegato 2 dell’ordinanza del 25 novembre 1998 RS 172.010.1 sull’organizzazione del Governo e dell’Amministrazione che sono interessate nel singolo caso.

**Art. 11** Art. 11 Tribunale federale e altre autorità giudiziarie della Confederazione

1 Il Tribunale federale e le altre autorità giudiziarie della Confederazione sono invitati a esprimere il loro parere sui progetti riguardanti le procedure di loro competenza.

2 Sui progetti riguardanti lo statuto, l’organizzazione o l’amministrazione del Tribunale federale o di un’altra autorità giudiziaria della Confederazione, il Tribunale federale e l’altra autorità giudiziaria interessata della Confederazione sono invitati a esprimersi prima dell’indizione della consultazione nell’ambito di un’indagine conoscitiva. Sono nuovamente invitati a esprimere il proprio parere nel corso della consultazione.

**Art. 12 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 12 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Informazione

1 L’autorità responsabile informa i mezzi di comunicazione immediatamente dopo la decisione di indire una consultazione.

2 La Cancelleria federale informa gli Uffici delle Camere federali immediatamente dopo la decisione del Consiglio federale di indire una consultazione su un’ordinanza.

**Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Annuncio

1 La Cancelleria federale annuncia nel Foglio federale l’indizione di ogni consultazione di cui all’articolo 3 capoverso 1 LCo.

2 Essa tiene una lista in forma elettronica delle consultazioni in corso, che aggiorna costantemente e rende accessibile al pubblico.

#### Sezione 4: Svolgimento

**Art. 14 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 14 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Pubblicazione della documentazione

La Cancelleria federale rende accessibile al pubblico la documentazione in forma elettronica immediatamente dopo la decisione di indire una consultazione.

**Art. 15** Art. 15 Forma dei pareri

I pareri sono inoltrati in forma cartacea o in forma elettronica.

**Art. 16 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 16 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Pubblicazione dei pareri

Scaduto il termine per rispondere, la Cancelleria federale rende accessibili al pubblico i pareri pervenuti e i verbali di cui all’articolo 7 capoverso 2 LCo.

**Art. 17 Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2016, con effetto dal 1° apr. 2016 (RU 2016 929).** Art. 17 Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2016, con effetto dal 1° apr. 2016 (RU 2016 929).

#### Sezione 5: Risultati della procedura di consultazione e seguito

**Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Proposta

1 Nella proposta all’autorità competente per l’adozione del progetto, i risultati della consultazione sono valutati e ponderati in maniera sintetica. Quando si tratta di questioni riguardanti l’attuazione o l’esecuzione del diritto federale, i pareri espressi dai Cantoni sono tenuti in particolare considerazione.

2 Se la consultazione è stata indetta dal Consiglio federale e, in base ai risultati della consultazione su punti sostanziali del progetto, vi è incertezza circa il seguito, occorre dapprima presentare al Consiglio federale una proposta in merito.

**Art. 19** Art. 19 Allegati alla proposta

1 In allegato alla proposta figurano:a. il rapporto sui risultati;b. il progetto di atto e, per i progetti del Consiglio federale a destinazione dell’Assemblea federale, il progetto di messaggio, sempreché non sia stata formulata una proposta al Consiglio federale riguardo al seguito;c. il progetto dei comunicati stampa.

2 Gli allegati sono allestiti nelle tre lingue ufficiali.

3 Se il Tribunale federale lo richiede, il suo parere è ripreso integralmente nel progetto di messaggio.

**Art. 20 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 20 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Rapporto sui risultati

1 Il rapporto sui risultati informa sui pareri pervenuti e ne riassume i contenuti in modo strutturato e senza giudizi di valore.

2 I pareri sulle questioni relative all’attuazione da parte dei Cantoni o di altri organi preposti all’esecuzione sono presentati in un capitolo separato.

3 I verbali delle sedute di cui all’articolo 7 capoverso 2 LCo sono parte integrante del rapporto sui risultati.

**Art. 21 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).** Art. 21 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Pubblicazione e informazione

1 Immediatamente dopo che l’autorità che ha indetto la consultazione ne ha preso atto, la Cancelleria federale rende accessibile il rapporto sui risultati in forma elettronica.

2 Immediatamente dopo la decisione, l’autorità responsabile informa i partecipanti alla consultazione e i mezzi di comunicazione sulla pubblicazione del rapporto sui risultati.

3 La Cancelleria federale tiene una lista in forma elettronica delle consultazioni concluse, che aggiorna costantemente e rende accessibile al pubblico.

#### Sezione 5a: Introdotta dal n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929). Motivazione della rinuncia a una consultazione

Introdotta dal n. I dell’O dell’11 mar. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 929).

**Art. 21a** Art. 21a

Se, fondandosi sull’articolo 3a LCo, si è rinunciato a una procedura di consultazione, occorre indicarne il motivo:a. nella proposta di adozione del progetto interessato;b. nelle spiegazioni relative al progetto, in particolare nel messaggio.

#### Sezione 6: Disposizioni finali

**Art. 22** Art. 22 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 17 giugno 1991 [RU 1991 1632, 1996 1651 art. 22] sulla procedura di consultazione è abrogata.

**Art. 23** Art. 23 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° settembre 2005.
