---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '172.018'
title: Ordinanza del 14 agosto 1991 sull'attuazione di programmi e progetti ecologici
  d'importanza globale nei Paesi in sviluppo
version_date: '1999-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina l’attuazione dei provvedimenti previsti nell’ambito del credito quadro per il finanziamento, nei Paesi in sviluppo, di programmi e progetti ecologici di importanza globale. Essa stabilisce segnatamente le competenze decisionali e finanziarie in quanto non disciplinate in altri atti normativi.

**Art. 2** Art. 2 Competenze dei singoli servizi federali

1 I servizi federali competenti per la pianificazione e l’attuazione dei provvedimenti sono:a. la Direzione della cooperazione allo sviluppo e dell’aiuto umanitario (DSA) per le azioni bilaterali e multibilaterali, compresi i contributi a programmi coordinati sul piano internazionale, ma delimitati regionalmente, nonché per provvedimenti a favore della partecipazione dei Paesi in sviluppo a conferenze internazionali e negoziati per convenzioni internazionali.b. L’Ufficio federale dell’ambiente, delle foreste e del paesaggio (UFAFP) per contributi a fondi multilaterali, compresa la facilitazione globale per l’ambiente della Banca mondiale.

2 Il Segretariato di Stato dell’economia (Seco) Nuova denominazione giusta l’art. 21 n. 1 dell’O del 17 nov. 1999, in vigore dal 1° lug. 1999 (RU 2000 187). Di detta modificazione è stato tenuto conto in tutto il presente testo. è competente per i negoziati concernenti contributi a fondi della Banca mondiale e delle banche regionali di sviluppo nel campo globale ambientale.

**Art. 3** Art. 3 Collaborazione tra i diversi servizi federali

1 Per i contributi a fondi multilaterali, giusta l’articolo 2 capoverso 1 lettera b, l’UFAFP agisce d’intesa con la Direzione delle organizzazioni internazionali (DOI).

2 Per le decisioni concernenti il finanziamento dei provvedimenti è necessario il consenso dei seguenti servizi federali:a. l’UFAFP e la DOI per provvedimenti giusta l’articolo 2 capoverso 1 lettera a;b. la DSA per azioni giusta l’articolo 2 capoverso 1 lettera b;c. il Seco per provvedimenti di politica economica e commerciale, nonché per la partecipazione a programmi e fondi della Banca mondiale e di banche regionali di sviluppo.

3 Il Seco conduce i negoziati con la Banca mondiale e le banche regionali di sviluppo giusta l’articolo 2 capoverso 2, d’intesa con l’UFAFP, la DOI e la DSA.

**Art. 4** Art. 4 Concezione globale

La concezione globale del contributo svizzero alla collaborazione internazionale con i Paesi in sviluppo nel campo dei problemi ecologici globali è compito comune della DOI, della DSA, dell’UFSFP e del Seco, nonché dell’Amministrazione federale delle finanze (AFF). Il coordinamento per lo svolgimento dei compiti della concezione globale è assicurato a turni di un anno dalla DOI e dall’UFAFP.

**Art. 5** Art. 5 Integrazione nel preventivo, amministrazione e controllo dei mezzi finanziari

1 I crediti annui destinati al finanziamento dei provvedimenti bilaterali e multibilaterali sono integrati nel preventivo della DSA e quelli destinati a contributi a fondi multilaterali in quello dell’UFAFP.

2 Ogni ufficio federale competente esegue esso stesso i controlli delle quote del credito quadro che gli sono assegnate.

3 La DSA elabora semestralmente un compendio consolidato degli impegni e delle spese per la totalità del credito quadro. L’UFAFP fornisce all’uopo i dati necessari sui mezzi finanziari da esso amministrati.

**Art. 6** Art. 6 Competenze finanziarie

1 Il Consiglio federale decide circa i provvedimenti il cui costo supera i 20 milioni di franchi. Nuovo testo giusta il n. I 12 dell’O del 26 giu. 1996 sulla nuova attribuzione delle competenze decisionali nell’Amministrazione federale, in vigore dal 1° ago. 1996 (RU 1996 2243).

2 Il Dipartimento preposto all’Ufficio federale competente decide, d’intesa con il Dipartimento federale delle finanze, circa i provvedimenti compresi tra i 5 milioni e i 20 milioni di franchi. Nuovo testo giusta il n. I 12 dell’O del 26 giu. 1996 sulla nuova attribuzione delle competenze decisionali nell’Amministrazione federale, in vigore dal 1° ago. 1996 (RU 1996 2243).

3 L’Ufficio federale competente decide circa i provvedimenti il cui costo è inferiore ai 5 milioni di franchi. Nuovo testo giusta il n. I 12 dell’O del 26 giu. 1996 sulla nuova attribuzione delle competenze decisionali nell’Amministrazione federale, in vigore dal 1° ago. 1996 (RU 1996 2243).

4 Sono fatte salve le competenze degli altri servizi federali conformemente all’articolo 3.

**Art. 7** Art. 7 Sorpassi di spesa

I dipartimenti o i servizi federali competenti possono decidere, nell’ambito delle loro attribuzioni finanziarie, spese supplementari se il costo dell’esecuzione dei provvedimenti decisi non supera di più di un quarto la quota prevista.

**Art. 8** Art. 8 Modificazioni

I servizi federali competenti possono, in caso di bisogno, modificare un provvedimento se non ne risulta un sorpasso di spesa.

**Art. 9** Art. 9 Forma delle decisioni

I provvedimenti, i sorpassi di spesa e le modificazioni sono oggetto di decisioni scritte debitamente motivate.

**Art. 10** Art. 10 Autorizzazione

I capi di dipartimento o direttori competenti sono abilitati, nel quadro delle loro competenze finanziarie, ad autorizzare le spese necessarie in nome del Consiglio federale.

**Art. 11** Art. 11 Esecuzione

1 I servizi federali competenti possono affidare l’esecuzione dei provvedimenti ad altri servizi o a compartecipanti esterni all’amministrazione federale.

2 I servizi federali competenti possono concludere accordi di diritto privato o pubblico per l’esecuzione di provvedimenti, fatto salvo lo stanziamento dei crediti necessari.

3 Il personale necessario all’esecuzione può essere impiegato e i posti di lavoro corrispondenti creati a carico del credito quadro.

**Art. 12** Art. 12 Controllo dell’utilizzazione dei mezzi finanziari

1 I servizi federali competenti controllano l’utilizzazione dei fondi.

2 Onde giustificare l’utilizzazione dei fondi, se necessario questi servizi federali emanano, in collaborazione con l’Ufficio federale delle finanze, linee direttive specifiche.

**Art. 13** Art. 13 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 15 agosto 1991.
