---
abbreviation: RPIC
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 172.220.141.1
title: Regolamento di previdenza del 15 giugno 2007 per gli impiegati e i beneficiari
  di rendite della Cassa di previdenza della Confederazione (RPIC)
version_date: '2023-01-01'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1 Il presente regolamento è parte integrante del contratto di affiliazione del 15 giugno 2007 FF 2008 5165 alla Cassa di previdenza della Confederazione.

2 Esso disciplina l’assicurazione contro le conseguenze economiche della vecchiaia, del decesso e dell’invalidità nel quadro della Cassa di previdenza della Confederazione.

**Art. 2 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF  il 4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).** Art. 2 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF  il 4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903). Campo di applicazione

Il presente regolamento si applica ai datori di lavoro della Cassa di previdenza della Confederazione, ai loro impiegati e ai beneficiari di rendite, alle persone che continuano ad essere affiliate secondo l’articolo 18d e alle persone a cui PUBLICA eroga prestazioni in seguito a divorzio.

**Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 25 nov. 2015, approvata dal CF  il 3 giu. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 1789).** Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 25 nov. 2015, approvata dal CF  il 3 giu. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 1789). Piani previdenziali

1 Per i contributi di risparmio (art. 24), i contributi volontari di risparmio (art. 25) e i riscatti (art. 32) sono previsti i seguenti piani previdenziali:a. piano standard: per l’assicurazione delle persone impiegate fino alla classe di stipendio 23 compresa;b. piano per i quadri: per l’assicurazione delle persone impiegate a partire dalla classe di stipendio 24.

2 Gli impiegati di datori di lavoro che non disciplinano lo stipendio secondo l’OPers sono assicurati nel piano standard o nel piano per i quadri secondo l’ordinanza sul personale del datore di lavoro. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 19 giu. e dell’8 ott. 2018, approvata dal CF  il 30 nov. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4749).

**Art. 3a Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mag. 2013, approvata dal CF  il 14 giu. 2013, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2013 1783).** Art. 3a Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mag. 2013, approvata dal CF  il 14 giu. 2013, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2013 1783). Piani previdenziali per le persone appartenenti a particolari categorie di personale

1 Fintanto che percepiscono contributi supplementari di risparmio dal datore di lavoro secondo l’articolo 3 OPPCPers, le persone appartenenti a particolari categorie di personale sono assicurate in un piano di previdenza ai sensi dell’allegato 6a.

2 Il versamento dei contributi di risparmio è retto dall’allegato 6a cifra I, in deroga all’articolo 24 capoverso 2.

3 Il versamento dei contributi volontari di risparmio è retto dall’allegato 6a cifra II, in deroga all’articolo 25 capoversi 1 e 2. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 25 nov. 2015, approvata dal CF  il 3 giu. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 1789).

3bis Le persone appartenenti a partire dal 1° maggio 2019 a particolari categorie di personale ai sensi dell’articolo 2 lettera a numeri 1 e 2 nonché lettera b numeri 1, 2 e 4 OPPCPers non possono versare contributi volontari di risparmio. Le altre persone appartenenti a queste categorie che non hanno né compiuto il 50° anno di età né prestato 23 anni di servizio prima del 1° gennaio 2020, a partire da tale data non possono versare contributi volontari di risparmio. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar. 2019, approvata dal CF il 10 apr. 2019, in vigore dal 1° mag. 2019 (RU 2019 1241).

3ter Le persone appartenenti a particolari categorie di personale ai sensi dell’articolo 2 lettera a numero 3 OPPCPers non possono versare contributi volontari di risparmio. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar. 2019, approvata dal CF il 10 apr. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 1241).

4 Al riscatto si applica l’allegato 6a cifra III.

**Art. 4** Art. 4 Obiettivo di prestazioni

I modelli di calcolo alla base del presente regolamento si fondano su un’età di pensionamento di 65 anni.

**Art. 5** Art. 5 Abbreviazioni

Le abbreviazioni utilizzate nel presente regolamento figurano nell’allegato 7.

**Art. 6** Art. 6 Unione domestica registrata

L’unione domestica registrata ai sensi della LUD è equiparata al matrimonio. Le ripercussioni dello scioglimento giudiziale dell’unione domestica registrata sono equiparate a quelle del divorzio.

**Art. 7** Art. 7 Cessione e costituzione in pegno dei diritti alle prestazioni

I diritti fondati sul presente regolamento non possono essere ceduti o costituti in pegno prima della loro scadenza né tanto meno sono pignorabili. Sono fatte salve le disposizioni del capitolo 10 (promozione della proprietà d’abitazioni).

**Art. 8** Art. 8 Interesse, interesse di mora

Nella misura in cui il presente regolamento non preveda altrimenti, i tassi di interesse applicabili sono stabiliti ogni anno dalla Commissione della cassa. I tassi di interesse figurano nell’allegato 1.

**Art. 9** Art. 9 Spese amministrative, emolumenti dell’autorità di vigilanza e contributi al Fondo di garanzia LPP

Il finanziamento delle spese amministrative, degli emolumenti dell’autorità di vigilanza e dei contributi al Fondo di garanzia LPP è oggetto di una convenzione di affiliazione separata tra i datori di lavoro e PUBLICA.

**Art. 10** Art. 10 Obbligo di informazione e di comunicazione degli assicurati, dei beneficiari di rendite e dei superstiti

1 Le persone impiegate da assicurare per la prima volta nonché gli assicurati, i beneficiari di rendite e i loro superstiti hanno l’obbligo di informare in maniera veritiera su tutti i fatti concernenti le relazioni con PUBLICA e di presentare tutti i documenti necessari. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar., 7 mag. e 30 set. 2019,  approvata dal CF il 30 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3447).

2 Gli assicurati e i beneficiari di rendite che hanno diritto a prestazioni di PUBLICA o i loro superstiti devono in particolare comunicare per scritto, senza indugio:a. il matrimonio o il nuovo matrimonio nonché l’inizio di una convivenza ai sensi dell’articolo 45, nel caso del diritto a una rendita per coniugi o conviventi;b. Abrogata dal n. I della Dec. dell’OPC del 13 set. 2022, approvata dal CF il 23 nov. 2022, con effetto dal 1° lug. 2022 (RU 2022 748). ...c. la conclusione della formazione o il raggiungimento dell’abilità al lavoro di un figlio per il quale sussiste il diritto alla rendita per figli rispettivamente per orfani oltre il 18° anno di età;d. il decesso della persona assicurata o del beneficiario della rendita.

3 Gli assicurati e i beneficiari di rendite aventi diritto a prestazioni di invalidità di PUBLICA devono inoltre comunicare spontaneamente per scritto e senza indugio le prestazioni e i proventi computabili ai sensi dell’articolo 77 capoverso 1, le loro modifiche, nonché i cambiamenti del grado di invalidità e dell’entità della rendita. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF  il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 2431).

4 I diritti nei confronti di altre assicurazioni o di altri responsabili devono essere comunicati spontaneamente per scritto e senza indugio a PUBLICA.

**Art. 11** Art. 11 Conseguenze della violazione degli obblighi di informazione e di comunicazione

1 Le persone impiegate da assicurare per la prima volta nonché gli assicurati, i beneficiari di rendite e i loro superstiti devono compensare a PUBLICA i costi del maggior dispendio che risulta a PUBLICA da indicazioni omesse, inesatte o tardive. I dettagli sono stabiliti nel regolamento dei costi.

2 Si considera che gli obblighi di informazione e di comunicazione sono violati quando l’informazione o la comunicazione non sono fornite tempestivamente o nel caso di un rifiuto di fornire informazioni o comunicazioni.

3 Se la persona assicurata che ha presentato a PUBLICA una richiesta di versamento di prestazioni viola gli obblighi di informazione e di comunicazione che le incombono, PUBLICA sospende gli accertamenti concernenti il diritto alle prestazioni e decide in merito a tale diritto soltanto ad avvenuta ricezione delle informazioni necessarie.

4 Se la persona assicurata o il beneficiario della rendita che ha diritto alle prestazioni di PUBLICA viola gli obblighi di informazione e di comunicazione che gli incombono, PUBLICA sospende il pagamento delle prestazioni fino ad avvenuta ricezione delle informazioni necessarie.

5 Le prestazioni sono in ogni caso pagate soltanto se l’avente diritto ha fornito tutti i documenti necessari alla valutazione del diritto alla prestazione. In caso di presentazione tardiva di questi documenti le prestazioni sono pagate senza interesse.

**Art. 12** Art. 12 Obbligo di informazione di PUBLICA, certificato di previdenza  Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 19 giu. e dell’8 ott. 2018, approvata dal CF il 30 nov. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4749).

1 All’atto della sua ammissione a PUBLICA la persona assicurata riceve un certificato di previdenza, nel quale figurano le indicazioni determinanti per la previdenza professionale dell’assicurato. Quest’ultimo riceve almeno una volta all’anno un certificato di previdenza. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 19 giu. e dell’8 ott. 2018, approvata dal CF il 30 nov. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4749).

2 PUBLICA informa adeguatamente almeno una volta all’anno le persone assicurate in merito alla propria organizzazione e al proprio finanziamento nonché sulla composizione dell’organo paritetico.

**Art. 13** Art. 13 Obbligo di comunicazione del datore di lavoro

1 Il datore di lavoro comunica a PUBLICA, entro i termini prescritti, le persone impiegate da assicurare nonché i dati indispensabili per la gestione della previdenza professionale, in particolare lo stipendio annuo determinante, il grado di occupazione, lo stato civile, la data del matrimonio come pure i dati rilevanti concernenti i figli per i quali sussiste un diritto alle prestazioni di cui agli articoli 41, 47 e 58. Il datore di lavoro è responsabile della completezza e dell’esattezza delle indicazioni.

2 In caso di comunicazione tardiva di una modifica, il rapporto di assicurazione della persona assicurata è rettificato in funzione del momento in cui la modifica si è effettivamente verificata.

### Capitolo 2: Persone assicurate

**Art. 14** Art. 14 Condizioni di ammissione nell’assicurazione

Le persone impiegate sono assicurate contro i rischi di decesso e di invalidità a contare dal 1° gennaio successivo al compimento del 17° anno di età. Esse sono anche assicurate per la vecchiaia a contare dal 1° gennaio successivo al compimento del 21° anno di età.

**Art. 15 e 16 Abrogati dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar., 7 mag. e 30 set. 2019, approvata dal CF il 30 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3447).** Art. 15 e 16 Abrogati dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar., 7 mag. e 30 set. 2019, approvata dal CF il 30 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3447).

**Art. 17** Art. 17 Persone non ammesse nell’assicurazione

Non sono ammesse nell’assicurazione di PUBLICA le persone impiegate:a. Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 2 e del 15 set. 2009, nonché del 20 ott. 2009,  approvata dal CF l’11 nov. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010 (FF 2009 7381). per le quali è stato costituito un contratto di lavoro a tempo determinato di tre mesi al massimo; è fatto salvo l’articolo 1k OPP2;cbis. Introdotta dal n. I dalla Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979). che continuano ad essere affiliate provvisoriamente all’istituto di previdenza tenuto a versare loro prestazioni d’invalidità ai sensi dell’articolo 26a LPP;b. occupate soltanto a titolo accessorio da un datore di lavoro della Cassa di previdenza della Confederazione e già assicurate obbligatoriamente per un’attività lucrativa principale oppure che esercitano un’attività indipendente a titolo di professione principale;c. invalide ai sensi della LAI nella misura di almeno il 70 per cento;d. che in quanto personale locale all’estero operano come personale non trasferibile del DFAE e per le quali il DFAE non è tenuto a versare contributi all’AVS; oppuree. che hanno compiuto il 65° anno di età.

**Art. 18** Art. 18 Fine dell’assicurazione

1 L’assicurazione termina:a. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il 4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903). con la cessazione del rapporto di lavoro, sempreché in quel momento non sia maturato un diritto a prestazioni di vecchiaia o di invalidità e l’assicurazione non sia mantenuta secondo l’articolo 18d;b.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). al compimento del 65° anno di età, fatto salvo l’articolo 18b;c. Abrogata dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  con effetto dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). ...

2 Per quanto concerne i rischi di decesso e di invalidità l’interessato rimane assicurato presso PUBLICA per la durata di:a. un mese dalla cessazione del rapporto di lavoro;b. al massimo dieci mesi dalla fine della continuazione del versamento dello stipendio conformemente alle disposizioni del diritto del lavoro se il rapporto di lavoro si protrae; in caso di scioglimento contestato del rapporto di lavoro è fatto salvo l’articolo 10 dell’ordinanza del 31 agosto 1983 RS 837.02 sull’assicurazione contro la disoccupazione (OADI). Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 13 set. 2022, approvata dal CF il  23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 748).

3 Nei casi di cui al capoverso 2 le prestazioni corrispondono a quelle che erano assicurate al momento della cessazione del rapporto di lavoro. Se entro la scadenza prevista al capoverso 2 lettera a oppure b viene costituito un nuovo rapporto di previdenza, la competenza spetta al nuovo istituto di previdenza. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 13 set. 2022, approvata dal CF il 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 748).

**Art. 18a Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).** Art. 18a Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Mantenimento della protezione previdenziale in caso di congedo non pagato

Su richiesta della persona assicurata, durante un congedo non pagato o un congedo parzialmente pagato, la copertura assicurativa esistente è mantenuta interamente o parzialmente conformemente alle disposizioni del diritto del lavoro.

**Art. 18b  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).** Art. 18b  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Mantenimento della previdenza per la vecchiaia dopo il compimento del 65° anno di età

Se dopo il compimento del 65° anno di età il rapporto di lavoro prosegue, su richiesta della persona assicurata la previdenza per la vecchiaia è mantenuta fino alla fine del rapporto di lavoro, ma al massimo fino al compimento del 70° anno di età.

**Art. 18c  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).** Art. 18c  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Mantenimento della previdenza in caso di riduzione dello stipendio annuo determinante

1 Se dopo il compimento del 58° anno di età lo stipendio annuo determinante di un assicurato è ridotto al massimo della metà, su richiesta della persona assicurata la previdenza è mantenuta interamente o parzialmente al livello del precedente guadagno assicurato.

2 La previdenza è mantenuta al livello del precedente guadagno assicurato al massimo fino alla fine del rapporto di lavoro. Tale copertura previdenziale cessa in ogni caso al compimento del 65° anno di età.

**Art. 18d Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF  il 4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).** Art. 18d Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF  il 4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903). Mantenimento dell’assicurazione in caso di risoluzione del rapporto di lavoro da parte del datore di lavoro o di comune intesa

1 Se, dopo il compimento del 58° anno di età e prima del compimento del 65° anno di età, il rapporto di lavoro di una persona assicurata è risolto dal datore di lavoro o di comune intesa, su richiesta della persona assicurata l’assicurazione è mantenuta secondo l’articolo 47a capoversi 2–6 LPP. La comunicazione relativa al mantenimento dell’assicurazione deve pervenire per scritto a PUBLICA entro tre mesi dalla risoluzione del rapporto di lavoro.

2 La persona assicurata deve pagare le spese amministrative conformemente al regolamento delle spese e il premio di rischio per l’assicurazione dei rischi di decesso e di invalidità. Se mantiene anche la previdenza, la persona assicurata deve pagare, oltre ai propri contributi di risparmio, i contributi di risparmio del datore di lavoro; può versare contributi di risparmio volontari.

3 Per il calcolo dei contributi di risparmio e del premio di rischio è determinante il guadagno assicurato nel momento della risoluzione del rapporto di lavoro. Se mantiene la previdenza, la persona assicurata può chiedere che per il calcolo dei contributi di risparmio e del premio di rischio sia determinante la metà del precedente guadagno assicurato.

4 Per il rimanente la persona assicurata ha gli stessi diritti di chi è assicurato sulla base di un rapporto di lavoro in essere.

5 Il mantenimento dell’assicurazione termina al verificarsi dei rischi di decesso o di invalidità oppure al compimento del 65° anno di età. In caso di invalidità parziale, il guadagno assicurato è ridotto in misura corrispondente al diritto alla rendita di invalidità.

6 Se la persona assicurata entra in un nuovo istituto di previdenza prima del compimento del 65° anno di età, la prestazione di uscita è trasferita almeno fino a concorrenza dell’importo che può essere utilizzato per il riscatto di tutte le prestazioni regolamentari nel nuovo istituto di previdenza.

7 Se dopo tale trasferimento almeno un terzo della prestazione di uscita resta presso PUBLICA, l’assicurazione è mantenuta. Il guadagno assicurato è ridotto in misura corrispondente alla prestazione di uscita trasferita.

8 Se, dopo il trasferimento, presso PUBLICA resta meno di un terzo della prestazione di uscita, l’assicurazione termina. La parte restante della prestazione di uscita è:a. versata come prestazione di vecchiaia alla persona assicurata se quest’ultima ha compiuto il 60° anno di età;b. trasferita a un istituto di libero passaggio se la persona assicurata non ha ancora compiuto il 60° anno di età.

9 Se l’assicurazione termina a seguito della disdetta da parte della persona assicurata o da parte di PUBLICA per il mancato pagamento di contributi, la prestazione di uscita è:a. versata come prestazione di vecchiaia alla persona assicurata se quest’ultima ha compiuto il 60° anno di età;b. trasferita a un istituto di libero passaggio se la persona assicurata non ha ancora compiuto il 60° anno di età.

### Capitolo 3: Basi di calcolo

**Art. 19** Art. 19 Stipendio annuo determinante

1 Il datore di lavoro stabilisce lo stipendio annuo determinante per l’assicurazione e lo comunica a PUBLICA.

2 I criteri decisivi per stabilire lo stipendio annuo determinante sono definiti dal datore di lavoro secondo principi uniformi per ogni categoria di assicurati e nell’osservanza delle disposizioni della LPP e delle sue disposizioni di esecuzione.

3 Lo stipendio annuo determinante non può superare il reddito soggetto ai contributi AVS della persona assicurata. Sono fatti salvi gli articoli 18a e 18c.  Nuovo testo del per. giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il  24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

4 Il datore di lavoro può stabilire anticipatamente lo stipendio annuo determinante sulla base degli ultimi stipendi annui conosciuti. In questo caso devono essere prese in considerazione le modifiche già convenute per l’anno in corso. In caso di forti fluttuazioni del grado di occupazione o dell’entità dello stipendio, lo stipendio annuo determinante è stabilito forfetariamente in base allo stipendio medio del pertinente gruppo professionale.

5 In caso di forti fluttuazioni degli stipendi, l’obbligo contributivo è stabilito in base allo stipendio annuo determinate secondo il certificato di salario AVS. Fino al momento del conteggio definitivo il datore di lavoro deve versare acconti di contributi a PUBLICA.

6 Se la persona assicurata è impiegata da meno di un anno, è considerato stipendio annuo determinante lo stipendio che realizzerebbe in caso di occupazione durante l’anno intero.

**Art. 20** Art. 20 Guadagno assicurato

1 Il guadagno assicurato corrisponde allo stipendio annuo determinante diminuito dell’importo di coordinamento.

2 L’importo di coordinamento corrisponde al 30 per cento dello stipendio annuo determinante, ma al massimo all’importo limite inferiore di cui all’articolo 8 capoverso 1 LPP.

3 Nel caso delle persone assicurate parzialmente invalide per il calcolo del guadagno assicurato si applica per analogia l’articolo 21. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF  il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

4 Il guadagno assicurato valido immediatamente prima della riduzione funge da base per il calcolo del guadagno assicurato massimo mantenuto.  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

**Art. 21 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF  il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).** Art. 21 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF  il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979). Occupazione a tempo parziale

Nel caso delle persone assicurate occupate a tempo parziale lo stipendio annuo determinante corrisponde allo stipendio che sarebbe realizzato in caso di occupazione al 100 per cento. Il guadagno assicurato corrisponde allo stipendio annuo determinante diminuito dell’importo di coordinamento e convertito nel grado di occupazione determinante per l’assicurazione.

**Art. 22** Art. 22 Guadagno non assicurabile

Il reddito conseguito presso un datore di lavoro non affiliato alla Cassa di previdenza della Confederazione o realizzato tramite un’attività lucrativa indipendente non può essere assicurato presso PUBLICA.

### Capitolo 4: Contributi di risparmio, premio di rischio, prestazioni di uscita apportate e riscatto

**Art. 23** Art. 23 Contributi di risparmio e premio di rischio

Per il calcolo dei contribuiti di risparmio e del premio di rischio il guadagno assicurato è determinante.

**Art. 24** Art. 24 Contributi di risparmio

1 I contributi di risparmio sono prelevati a contare dal 1° gennaio successivo al compimento del 21° anno di età. Sono graduati in funzione dell’età e costituiscono gli accrediti di vecchiaia.

2 Ai singoli piani previdenziali si applicano i seguenti contributi di risparmio:a. piano standard, per gli impiegati fino alla classe di stipendio 23:Graduazione delle età (classe di contributo)Contributo di risparmio dell’impiegato(%)Contributo di risparmio del datore di lavoro(%)Totale degli accrediti di vecchiaia(%)22–34  5,85  6,9012,7535–44  7,25  9,0016,2545–54  9,4016,6026,0055–6512,5021,7534,2566–70  5,85  5,8511,70b. piano per i quadri, per gli impiegati a partire dalla classe di stipendio 24:Graduazione delle età (classe di contributo)Contributo di risparmio dell’impiegato(%)Contributo di risparmio del datore di lavoro(%)Totale degli accrediti di vecchiaia(%)22–34  5,95  6,8012,7535–44  7,25  9,0016,2545–54  9,7019,2028,9055–6512,8024,3037,1066–70  5,95  5,9511,90. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar., 7 mag. e 30 set. 2019,  approvata dal CF il 30 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3447).

3 L’età per determinare i contributi di risparmio e quindi gli accrediti di vecchiaia corrisponde alla differenza tra l’anno civile corrente e l’anno di nascita della persona assicurata.

4 Il cambiamento della classe di contributo ai sensi del capoverso 1 è effettuato il 1° gennaio dell’anno in cui viene raggiunta la classe di età corrispondente.

5 ... Abrogato dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  con effetto dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

**Art. 25** Art. 25 Contributo volontario di risparmio

1 La persona assicurata può versare contributi volontari di risparmio a titolo di complemento ai contributi di risparmio di cui all’articolo 24.

2 Nel caso di un’assicurazione nel piano standard è possibile optare tra i seguenti contributi volontari di risparmio:Graduazione delle età (classe di contributo)Contributo volontario di risparmio (%)Variante 1Contributo volontario di risparmio (%)Variante 222–441,02,0 45–702,05,0. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF  il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 2431).

2bis Nel caso di un’assicurazione nel piano per i quadri è possibile optare tra i seguenti contributi volontari di risparmio:Graduazione delle età (classe di contributo)Contributo volontario di risparmio (%)Variante 1Contributo volontario di risparmio (%)Variante 222–441,02,0 45–703,06,0. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 2431).

3 ... Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 25 nov. 2015, approvata dal CF il 3 giu. 2016, con effetto dal 1° gen. 2017 (RU 2016 1789).

4 Il guadagno assicurato della persona assicurata costituisce la base per determinare il contributo volontario di risparmio. Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

5 Il datore di lavoro comunica a PUBLICA senza indugio il versamento di un contributo volontario di risparmio, la modifica della sua entità o la rinuncia completa. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF  il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

6 La mutazione ha di volta in volta effetto dal primo giorno del mese successivo alla comunicazione. Un’ulteriore mutazione ha effetto al più presto sei mesi dopo la mutazione precedente. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF  il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

7 I contributi volontari di risparmio sono accreditati all’avere di risparmio speciale Nuova espr. giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 21 mag. 2013, approvata dal CF  il 14 giu. 2013, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2013 1783). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo. (art. 36a). Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF  il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

**Art. 26** Art. 26 Premio di rischio

1 Per l’assicurazione dei rischi di decesso e di invalidità è riscosso un premio di rischio.

2 Il premio di rischio è pagato dal datore di lavoro.

3 L’obbligo del pagamento del premio insorge con l’ammissione nell’assicurazione. Esso termina:a. con il decesso della persona assicurata;b. con la cessazione del rapporto di lavoro;c. con il compimento del 65° anno di età della persona assicurata;d. in caso di invalidità ai sensi dell’articolo 53.

4 Il premio di rischio non è pagato dal datore di lavoro:a. in caso di perdita di lavoro computabile secondo l’articolo 10 OADI  RS 837.02 in combinato disposto con l’articolo 18 capoverso 2 lettera b del presente regolamento;b. in caso di mantenimento dell’assicurazione secondo l’articolo 18d capoverso 2. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF  il 4 dic. 2020 (RU 2020 5903). Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del  13 set. 2022, approvata dal CF il 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 748).

**Art. 27** Art. 27 Pagamento dei contributi di risparmio e del premio di rischio

1 I contributi di risparmio e il premio di rischio sono dovuti per intero dal datore di lavoro. Essi devono essere trasferiti ogni mese a PUBLICA. Il contributo di risparmio (art. 24 e 25) della persona assicurata è dedotto ogni mese dal suo stipendio.

2 In caso di mantenimento dell’assicurazione di cui all’articolo 18d, i contributi di risparmio e il premio di rischio sono dovuti per intero dalla persona assicurata. Sono fatturati a quest’ultima mensilmente. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il 4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

**Art. 28** Art. 28 Obbligo di pagare i contributi e i premi in caso di entrata o uscita nel corso del mese, di congedo non pagato, di riduzione dello stipendio annuo determinante e di decesso  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

1 È dovuto l’intero contributo mensile se l’ammissione della persona assicurata nell’assicurazione avviene prima del 15 del mese. Se l’ammissione della persona assicurata avviene il 15 del mese o dopo, i contributi sono dovuti a contare dal 1° giorno del mese successivo.

2 Non è dovuto alcun contributo per il mese corrente se la persona assicurata esce prima del 15 del mese. Se l’uscita della persona assicurata avviene il 15 del mese o dopo, è dovuto l’intero contributo mensile.

3 La normativa ai sensi dei capoversi 1 e 2 si applica per analogia al congedo non pagato (art. 29) e al mantenimento della previdenza in caso di riduzione dello stipendio annuo determinante (art. 29a).  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

4 In caso di decesso della persona assicurata è dovuto il contributo per tutto il mese.

**Art. 29** Art. 29 Congedo

1 Senza avviso contrario del datore di lavoro, durante un congedo non pagato o un congedo parzialmente pagato l’assicurazione rimane immutata almeno per due mesi.

2 La persona assicurata può mantenere l’assicurazione a contare dal terzo mese di congedo anche per i soli rischi di decesso e di invalidità. In questo caso l’avere di vecchiaia e un avere di risparmio speciale sono rimunerati sino alla fine del congedo (art. 36b).  Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF  il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

**Art. 29a  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).** Art. 29a  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Contributi di risparmio e premio di rischio per il mantenimento della previdenza in caso di riduzione dello stipendio annuo determinante

1 Se in caso di riduzione dello stipendio annuo determinante la previdenza è mantenuta conformemente all’articolo 18c, la persona assicurata deve pagare, oltre ai propri contributi di risparmio, i contributi di risparmio del datore di lavoro e il premio di rischio (art. 24 e 26) ai fini del mantenimento della previdenza al livello del precedente guadagno assicurato.

2 Un’eventuale partecipazione finanziaria del datore di lavoro al mantenimento della previdenza avviene conformemente alle disposizioni del diritto del lavoro.

**Art. 30** Art. 30 Prestazioni di uscita apportate

Le prestazioni di uscita di altri istituti di previdenza e gli averi di istituti di libero passaggio devono essere trasferiti in caso di ammissione a PUBLICA. Essi sono integralmente accreditati all’avere di vecchiaia della persona assicurata.

**Art. 31 Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, con effetto dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).** Art. 31 Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, con effetto dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

**Art. 32** Art. 32 Riscatto

1 Fatto salvo il capoverso 4, il riscatto è possibile entro i limiti stabiliti dalla LPP, conformemente all’allegato 2. Sono determinanti l’età e il guadagno assicurato al momento del riscatto. Nel caso delle persone assicurate ai sensi dell’articolo 19 capoverso 4 (stipendio annuo) è determinante il guadagno assicurato medio mensile moltiplicato per dodici, calcolato al massimo sugli ultimi dodici mesi.

2 Nel quadro del capoverso 1 l’assicurato può liberamente stabilire, entro 90 giorni dall’ammissione nell’assicurazione, l’entità del primo riscatto. Trascorso questo termine l’importo minimo del riscatto ammonta a 2000 franchi. Se la somma residua possibile di riscatto è inferiore a 2000 franchi l’intero importo deve essere pagato in un solo versamento. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 21 giu. 2011, approvata dal CF  il 19 ott. 2011, in vigore dal 1° lug. 2012 (RU 2012 2069).

2bis I riscatti sono accreditati all’avere di vecchiaia (art. 36) fino al rispettivo importo massimo. I riscatti superiori a tale importo sono invece accreditati a un avere di vecchiaia proveniente da contributi volontari di risparmio (art. 36a) fino al rispettivo importo massimo. Ogni importo eccedente viene rimborsato. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF  il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

3 I beneficiari di prestazioni di vecchiaia che non hanno ancora compiuto il 65° anno di età e assumono un’attività presso un datore di lavoro della Cassa di previdenza della Confederazione possono riscattare le prestazioni regolamentari soltanto nella misura in cui queste superano la protezione previdenziale esistente prima dell’insorgere dell’evento di previdenza vecchiaia.

4 I riscatti effettuati dopo l’insorgere dell’incapacità al lavoro che ha determinato l’invalidità sono rimborsati (art. 57 cpv. 3).

5 Se si sono ottenuti prelievi anticipati per la promozione della proprietà d’abitazioni, i riscatti possono essere effettuati soltanto dopo il rimborso di tali prelievi anticipati.  Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF  il 4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

**Art. 32a  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).** Art. 32a  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Riscatto per l’aumento della rendita di vecchiaia in caso di pensionamento prima del compimento del 65° anno di età Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar., 7 mag. e 30 set. 2019,  approvata dal CF il 30 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3447).

1 Al più presto quando presenta la domanda per percepire una rendita prima del compimento del 65° anno di età, la persona assicurata può aumentare mediante un riscatto la propria rendita di vecchiaia al massimo fino all’ammontare della propria rendita di invalidità assicurata. Per il calcolo della rendita di vecchiaia non si tiene conto di un eventuale avere proveniente dai contributi volontari di risparmio. Se la comunicazione di questo riscatto avviene meno di tre mesi prima del pensionamento, i costi amministrativi sono fatturati alla persona assicurata conformemente al regolamento dei costi.

2 L’aumento della rendita di vecchiaia può essere effettuato solo mediante un pagamento diretto unico.

3 Se perviene a PUBLICA dopo il pensionamento della persona assicurata, l’importo pagato per finanziare l’aumento della rendita di vecchiaia è rimborsato.

**Art. 32b Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar., 7 mag. e 30 set. 2019, approvata dal CF il 30 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3447).** Art. 32b Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar., 7 mag. e 30 set. 2019, approvata dal CF il 30 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3447). Riscatto dopo il compimento del 65° anno di età

1 Un riscatto dopo il compimento del 65° anno di età è consentito se la persona assicurata:a. non ha effettuato il riscatto massimo possibile fino al compimento del 65° anno di età; eb. ha mantenuto la previdenza per la vecchiaia ai sensi dell’articolo 18b dal compimento del 65° anno di età.

2 Per il calcolo della somma di riscatto è determinante:a. il guadagno assicurato al compimento del 65° anno di età;b. i fattori applicabili secondo l’allegato 2; ec. l’avere di vecchiaia disponibile al momento del riscatto.

**Art. 33** Art. 33 Comunicazione dei riscatti alle autorità fiscali

1 Nel caso dei prelievi anticipati effettuati nel corso dei tre anni successivi al riscatto, PUBLICA comunica alle autorità fiscali, simultaneamente ai prelievi anticipati, anche i riscatti operati nel corso dei tre anni precedenti.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

2 Se la persona assicurata esce da PUBLICA nel corso dei tre anni successivi al riscatto e sussiste il diritto al pagamento in contanti della prestazione di uscita ai sensi dell’articolo 83, PUBLICA comunica alle autorità fiscali, simultaneamente al pagamento in contanti, anche i riscatti operati nel corso dei tre anni precedenti.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

### Capitolo 5: Misure di risanamento

**Art. 34** Art. 34 Misure in caso di copertura insufficiente

1 Se dalla verifica attuariale risulta una copertura insufficiente ai sensi della LPP, l’organo paritetico attua misure di risanamento nell’osservanza delle disposizioni legali. Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009,  in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).

2 L’organo paritetico può prelevare dai datori di lavoro, dalla persona assicurata e, entro i limiti dell’articolo 65d capoverso 3 lettera b LPP, dai beneficiari di rendite un contributo di risanamento limitato, sempreché altre misure non consentano di raggiungere l’obiettivo. Il contributo del datore di lavoro deve essere almeno pari alla somma dei contributi della persona assicurata.

3 Il contributo di risanamento può essere prelevato soltanto con il consenso del datore di lavoro nella misura in cui serve a finanziare prestazioni sovraobbligatorie.

4 Il contributo di risanamento non è preso in considerazione per il calcolo della prestazione di uscita, delle prestazioni di vecchiaia, di invalidità e di decesso.

5 In caso di prelievo di un contributo di risanamento l’organo paritetico della Cassa di previdenza della Confederazione informa le persone assicurate e i beneficiari di rendite in merito:a. all’aliquota o all’importo;b. alla durata prevista;c. alla ripartizione tra datore di lavoro e assicurati;d. alle modalità di pagamento.

6 Se il prelievo di contributi di risanamento si rivela insufficiente, il tasso di interesse minimo sugli averi di vecchiaia LPP può essere ridotto al massimo dello 0,5 per cento per la durata della copertura insufficiente, ma al massimo per cinque anni.

7 In caso di copertura insufficiente il datore di lavoro può effettuare versamenti su un conto separato di riserva dei contributi del datore di lavoro con rinuncia di utilizzazione, oppure trasferire a questo conto risorse provenienti dalla riserva ordinaria dei contributi del datore di lavoro.

8 In caso di copertura insufficiente il versamento di un prelievo anticipato può essere limitato nel tempo e nell’importo oppure totalmente rifiutato se il prelievo anticipato è destinato al rimborso di mutui ipotecari. La limitazione o il rifiuto del pagamento è possibile soltanto per la durata della copertura insufficiente. L’organo paritetico deve comunicare la durata e l’entità della misura all’assicurato al quale viene limitato o rifiutato il versamento.

**Art. 35** Art. 35 Pagamento dei contributi di risanamento

1 I contributi di risanamento che devono essere prestati dal datore di lavoro e dalle persone assicurate sono dovuti per intero dal datore di lavoro.

1bis In caso di mantenimento dell’assicurazione di cui all’articolo 18d, la persona assicurata deve pagare il proprio contributo di risanamento. Quest’ultimo è fatturato alla persona assicurata. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF  il 4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

2 La deduzione della quota di contributo è effettuata:a. mensilmente dallo stipendio delle persone assicurate;b. mensilmente dalla rendita dei beneficiari di rendite.

### Capitolo 6: Prestazioni

#### Sezione 1: Prestazioni di vecchiaia

**Art. 36** Art. 36 Avere di vecchiaia

1 Per ogni persona assicurata è costituito un avere individuale di vecchiaia.

2 L’avere di vecchiaia è composto:a. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 21 mag. 2013, approvata dal CF  il 14 giu. 2013, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2013 1783). dagli accrediti di vecchiaia ai sensi dell’articolo 24 e dell’allegato 6a cifra I;b. dalle prestazioni di uscita apportate ai sensi dell’articolo 30;c. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF  il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). dagli importi che sono stati accreditati ai sensi dell’articolo 100 capoverso 1 in seguito a divorzio;d. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF  il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979). dai riscatti accreditati ai sensi dell’articolo 32 capoverso 2bis;dbis. Introdotta dal n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). dai riacquisti dopo un divorzio ai sensi dell’articolo 100 capoverso 2 terzo periodo;e.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). dai rimborsi dei prelievi anticipati per la proprietà d’abitazioni o dai versamenti provenienti dal ricavo della realizzazione di pegni su averi di previdenza;f. da eventuali accrediti complementari;g. da riscatti eventualmente effettuati dal datore di lavoro;h. dagli interessi ai sensi dell’allegato 1.

3 Sono dedotti dall’avere di vecchiaia:a. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF  il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979). i prelievi anticipati nel quadro della promozione della proprietà d’abitazioni o provenienti dal ricavo della realizzazione di pegni su averi di previdenza, nella misura in cui questi non possano essere dedotti da un avere di risparmio speciale (art. 97 cpv. 1);b. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF  il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). la quota di prestazione di uscita trasferita a favore del coniuge avente diritto in seguito a divorzio, sempreché questa non possa essere dedotta da un avere di risparmio speciale (art. 100 cpv. 2 primo periodo);c. Introdotta dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 giu. 2011, approvata dal CF il 19 ott. 2011, in vigore dal 1° lug. 2012 (RU 2012 2069). la quota dell’avere di vecchiaia convertita in una prestazione di vecchiaia a seguito di pensionamento parziale (art. 38).

4–8 ...  Abrogati dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  con effetto dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

**Art. 36a Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).** Art. 36a Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979). Avere di risparmio speciale

1 Per ogni persona assicurata che versa contributi volontari di risparmio ai sensi dell’articolo 25 o il cui datore di lavoro versa un contributo supplementare di risparmio secondo l’allegato 6a cifra I, è costituito un avere individuale di risparmio speciale. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 21 mag. 2013, approvata dal CF  il 14 giu. 2013, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2013 1783).

2 L’avere di risparmio speciale è composto:a. dai contributi volontari di risparmio ai sensi dell’articolo 25;[tab]abis. Introdotta dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mag. 2013, approvata dal CF  il 14 giu. 2013, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2013 1783). dai contributi supplementari di risparmio del datore di lavoro secondo l’allegato 6a cifra I;[tab]ater. Introdotta dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mag. 2013, approvata dal CF  il 14 giu. 2013, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2013 1783). dall’accredito unico ai sensi dell’articolo 9 OPPCPers;b. dai riscatti accreditati ai sensi dell’articolo 32 capoverso 2bis;bbis. Introdotta dal n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). dai riacquisti dopo un divorzio, ai sensi dell’articolo 100 capoverso 2 terzo periodo, sempreché non siano accreditati all’avere di vecchiaia;c. dai rimborsi dei prelievi anticipati per la proprietà d’abitazioni e dai versamenti provenienti dal ricavo della realizzazione di pegni su averi di previdenza, se non sono accreditati all’avere di vecchiaia;d. dagli interessi ai sensi dell’allegato 1.

3 Sono dedotti dall’avere di risparmio speciale:a. i prelievi anticipati nel quadro della promozione della proprietà d’abitazioni e provenienti dal ricavo della realizzazione di pegni su averi di previdenza (art. 97 cpv. 1);b. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF  il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). la quota di prestazione di uscita trasferita a favore del coniuge avente diritto in seguito a divorzio (art. 100 cpv. 2 primo periodo);c. la quota dell’avere di risparmio speciale convertita in una prestazione di vecchiaia a seguito di pensionamento parziale (art. 38 cpv. 3);d. Introdotta dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mag. 2013, approvata dal CF il 14 giu. 2013, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2013 1783). la quota dell’avere di risparmio speciale riscossa come liquidazione in capitale in seguito a invalidità parziale (art. 55 cpv. 1 lett. b).

**Art. 36b  Originario art. 36a. Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF  il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).** Art. 36b  Originario art. 36a. Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF  il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Rimunerazione

1 Per l’anno in corso gli accrediti di vecchiaia sono conteggiati senza interesse nell’avere di vecchiaia.

2 A fine anno l’avere di vecchiaia rilevato alla fine dell’anno precedente è rimunerato con il tasso di interesse di cui all’allegato 1 numero 1. Eventuali accrediti sull’avere di vecchiaia di cui all’articolo 36 capoverso 2 lettere b–g sono rimunerati pro rata temporis con l’identico tasso di interesse.

3 Se è necessario un calcolo della prestazione di uscita, in particolare in caso di un evento di previdenza o di uscita, l’avere di vecchiaia rilevato alla fine dell’anno precedente è rimunerato pro rata temporis con il tasso di interesse di cui all’allegato 1 numero 2.

4 L’organo paritetico stabilisce alla fine di ogni anno i tassi di interesse per:a. la rimunerazione dell’avere di vecchiaia nell’anno in corso (all. 1 n. 1);b. la rimunerazione applicabile al calcolo della prestazione di uscita nell’anno successivo (all. 1 n. 2).

5 I capoversi 1–4 si applicano per analogia all’avere proveniente dai contributi volontari di risparmio.

**Art. 37** Art. 37 Nascita ed estinzione del diritto a una prestazione di vecchiaia

1 Il diritto a una prestazione di vecchiaia nasce al più presto il 1° del mese successivo al compimento del 60° anno di età della persona assicurata, con la fine del rapporto di lavoro, e al più tardi il 1° del mese successivo al compimento del 70° anno di età.

2 Esso si estingue alla fine del mese nel corso del quale il beneficiario della rendita decede.

3 Se ha diritto a una rendita di vecchiaia alla fine del rapporto di lavoro e non ha ancora compiuto il 70° anno di età, la persona assicurata può esigere al posto della rendita di vecchiaia il trasferimento della prestazione di uscita all’istituto di previdenza del nuovo datore di lavoro. Se non ha ancora compiuto il 65° anno di età ed è annunciato all’assicurazione contro la disoccupazione, può esigere al posto della rendita di vecchiaia il trasferimento della prestazione di uscita a un istituto di libero passaggio (art. 84).  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

4 La persona assicurata deve chiedere per scritto a PUBLICA il trasferimento della prestazione di uscita al più tardi 30 giorni prima della fine del rapporto di lavoro  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).. Se la domanda è effettuata meno di 30 giorni prima della fine del rapporto di lavoro o dopo tale fine, i relativi costi amministrativi possono essere fatturati alla persona assicurata sempreché il regolamento dei costi lo preveda.

**Art. 38** Art. 38 Pensionamento parziale

1 Se il suo stipendio viene ridotto, in una volta sola o in più volte, dopo il compimento del 60° anno di età, per ogni riduzione la persona assicurata ha diritto a una rendita di vecchiaia corrispondente alla riduzione del guadagno assicurato. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

2 ...  Abrogato dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

3 In caso di pensionamento parziale, l’avere di vecchiaia (art. 36) e un avere di risparmio speciale (art. 36a) sono convertiti proporzionalmente in una prestazione parziale di vecchiaia secondo l’articolo 39. Le quote residue dell’avere di vecchiaia e di un avere di risparmio speciale continuano a essere gestite. Il guadagno assicurato residuo è calcolato conformemente alle disposizioni sull’occupazione a tempo parziale (art. 21). Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

4 L’articolo 37 capoversi 3 e 4 si applica per analogia se alla fine del rapporto di lavoro la persona assicurata ha diritto a una rendita parziale di vecchiaia e non ha ancora compiuto il 70° anno di età. È fatto salvo il mantenimento della previdenza di cui all’articolo 18c.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

**Art. 39** Art. 39 Rendita di vecchiaia

1 Fatto salvo l’articolo 40, la prestazione di vecchiaia è versata come rendita.

2 L’importo della rendita annuale di vecchiaia è stabilito in funzione dell’avere di vecchiaia esistente al momento del pensionamento ai sensi dell’articolo 36, aumentato di un avere di risparmio speciale (art. 36a) e moltiplicato per il tasso di conversione determinante per l’età di pensionamento secondo l’allegato 3; in caso di divorzio è fatto salvo l’articolo 100 capoversi 4 e 5. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

3 Il tasso di conversione è stabilito con precisione mensile.

**Art. 40** Art. 40 Prelievo di capitale

1 All’atto del pensionamento, la persona assicurata può prelevare, sotto forma di liquidazione unica in capitale, fino al 100 per cento della somma dell’avere di vecchiaia secondo l’articolo 36 nonché della somma di un avere di risparmio speciale (art. 36a) disponibile in quel momento per la corrispondente prestazione di vecchiaia. Se la persona assicurata comunica il prelievo di capitale meno di tre mesi prima del pensionamento, le vengono fatturate le spese amministrative conformemente al regolamento delle spese; la liquidazione in capitale è versata ad avvenuto pagamento delle spese amministrative. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

2 ... Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

3 Se il datore di lavoro risolve il rapporto di lavoro senza colpa dell’assicurato, che può percepire una liquidazione in capitale, quest’ultimo può comunicare il prelievo di capitale o l’unica modifica fino al pensionamento. Per il pagamento dei costi amministrativi si applica per analogia il capoverso 1. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 21 giu. 2011, approvata dal CF il  19 ott. 2011, in vigore dal 1° lug. 2012 (RU 2012 2069).

4 Nel caso degli assicurati coniugati il prelievo di una liquidazione unica in capitale presuppone il consenso scritto del coniuge, con firma autenticata. Invece di fare autenticare la firma, il coniuge può firmare personalmente presso PUBLICA la dichiarazione di consenso, presentando un documento ufficiale di identità.

5 Fatta salva la rendita transitoria, la rendita di vecchiaia e le relative altre prestazioni assicurate sono ridotte in misura corrispondente alla liquidazione in capitale ottenuta.

5bis Le quote dell’avere di vecchiaia che il datore di lavoro ha finanziato all’assicurato al momento del pensionamento sono esclusi dal prelievo di capitale conformemente alle disposizioni del diritto del lavoro. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 giu. 2011, approvata dal CF il 19 ott. 2011, in vigore dal 1° lug. 2012 (RU 2012 2069).

6 Se sono stati effettuati riscatti (art. 32), nel corso dei tre anni successivi le prestazioni che ne risultano non possono essere ritirate dalla previdenza sotto forma di capitale. Sono esclusi da questa limitazione i riacquisti in caso di divorzio secondo l’articolo 22d LFLP. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

7 Il prelievo di capitale è escluso se il mantenimento dell’assicurazione di cui all’articolo 18d si è protratto per oltre due anni. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

**Art. 41** Art. 41 Diritto alla rendita per figli del beneficiario di una rendita di vecchiaia

1 I beneficiari di rendite di vecchiaia hanno diritto a una rendita per ogni figlio che avrebbe diritto a una rendita per orfani nel caso del loro decesso.

2 Per i figli in formazione dopo il compimento del 18° anno di età deve essere fornita spontaneamente ogni anno la prova della formazione. In assenza di questa prova il versamento della rendita per figli del beneficiario di una rendita di vecchiaia è sospeso.

**Art. 42 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).** Art. 42 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). Entità della rendita per figli del beneficiario di una rendita di vecchiaia

La rendita per figli del beneficiario di una rendita di vecchiaia ammonta a un sesto della rendita di vecchiaia corrente; in caso di divorzio è fatto salvo l’articolo 100 capoverso 6 primo periodo.

#### Sezione 2: Prestazioni per superstiti

**Art. 43** Art. 43 Principio

1 Il diritto alle prestazioni per superstiti sussiste se la persona defunta:a.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). era assicurata presso PUBLICA quando si verificò il decesso o allorché insorse l’incapacità al lavoro la cui causa ha portato alla morte (art. 18 lett. a LPP);b. in seguito a un’infermità congenita presentava un’incapacità al lavoro compresa fra il 20 e il 40 per cento all’inizio dell’attività lucrativa ed era assicurata allorché l’incapacità al lavoro la cui causa ha portato alla morte si è aggravata raggiungendo almeno il 40 per cento (art. 18 lett. b LPP);c. è diventata invalida quando era ancora minorenne (art. 8 cpv. 2 LPGA), presentava un’incapacità al lavoro compresa fra il 20 e il 40 per cento all’inizio dell’attività lucrativa ed era assicurata allorché l’incapacità al lavoro la cui causa ha portato alla morte si è aggravata raggiungendo almeno il 40 per cento (art. 18 lett. c LPP); oppured. riceveva una rendita di vecchiaia o di invalidità da PUBLICA quando si verificò il decesso (art. 18 lett. d LPP).

2 Un avere di risparmio speciale (art. 36a) è in ogni caso versato come liquidazione unica in capitale secondo l’ordine seguente: Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).a. al coniuge superstite nonché ai figli che hanno diritto alla rendita per orfani;b. Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 2 e 15 set. 2009, nonché del 20 ott. 2009,  approvate dal CF l’11 nov. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010 (FF 2009 7381). alle persone fisiche che erano assistite in misura considerevole dalla persona defunta o alla persona che ha ininterrottamente convissuto con lui ai sensi dell’articolo 45 capoverso 3 negli ultimi cinque anni prima del decesso o che deve provvedere al mantenimento di uno o più figli comuni;c. ai figli che non hanno diritto alla rendita per orfani;d. ai genitori;e. ai fratelli e sorelle;f. agli eredi legittimi, esclusi gli enti pubblici. Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).

3 La liquidazione unica in capitale spetta in parti uguali a più aventi diritto dello stesso gruppo di beneficiari. Introdotto dalla Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009,  in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).

**Art. 44** Art. 44 Diritto alla rendita per coniugi

1 Al decesso della persona assicurata o del beneficiario della rendita il coniuge superstite ha diritto a una rendita per coniugi se:a. deve provvedere al mantenimento di almeno un figlio;b. Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287). ha compiuto il 40° anno di età ed era coniugato da almeno due anni con la persona defunta; oppurec. percepisce una rendita intera ai sensi della LAI o avrà diritto a una tale rendita entro due anni dal decesso del coniuge.

2 Se non adempie nessuna di queste condizioni, il coniuge superstite ha diritto:a. in caso di decesso della persona assicurata, a una liquidazione unica pari all’entità del capitale garantito in caso di decesso di cui all’articolo 50;b. in caso di decesso della persona beneficiaria della rendita, a una liquidazione unica pari a tre rendite annue per coniugi secondo la LPP. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

2bis Se, in un caso di cui al capoverso 2, nasce un diritto alla rendita per coniugi dopo che il coniuge superstite ha ricevuto la liquidazione, quest’ultima è computata nella rendita per coniugi. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

3 Il diritto alla rendita per coniugi nasce con il decesso della persona assicurata o del beneficiario di rendita, ma al più presto il giorno successivo a quello in cui cessa il diritto della persona defunta allo stipendio, al godimento ulteriore dello stipendio, alla rendita di vecchiaia o di invalidità.

4 Il diritto si estingue in caso di matrimonio, nuovo matrimonio o decesso.

5 Il coniuge divorziato ha diritto a una rendita per coniugi se il matrimonio è durato almeno dieci anni e se gli è stata assegnata una rendita in seguito a divorzio ai sensi dell’articolo 124e capoverso 1 oppure 126 capoverso 1 CC. Il diritto sussiste fintanto che sarebbe dovuta la rendita. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

**Art. 45** Art. 45 Diritto alla rendita per conviventi

1 Al decesso della persona assicurata o del beneficiario della rendita, il convivente superstite ha diritto a una corrispondente rendita se non percepisce nessuna rendita per coniugi o nessuna rendita corrente per conviventi da un istituto del secondo pilastro in virtù di un altro caso di previdenza e se:a.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287). ha compiuto il 40° anno di età e ha ininterrottamente convissuto con la persona defunta almeno negli ultimi cinque anni prima del decesso; oppureb. deve provvedere al mantenimento di uno o più figli comuni aventi diritto alla rendita per orfani conformemente al presente regolamento.

2 Il diritto alla rendita per conviventi sussiste soltanto se la convivenza è stata comunicata per scritto a PUBLICA sotto forma di contratto di convivenza. Tale contratto, debitamente firmato da entrambi i conviventi, deve essere inoltrato a PUBLICA in originale quando entrambi sono ancora in vita.

3 La convivenza ai sensi della presente disposizione è un’unione domestica analoga al matrimonio di persone non coniugate, di sesso diverso o identico, senza legami di parentela, la cui unione non è registrata secondo la LUD. Per convivenza si intende anche un’unione domestica analoga al matrimonio di persone affini, tra le quali non sussiste alcun impedimento al matrimonio.

4 Il diritto alla rendita per conviventi nasce con il decesso della personaassicurata o del beneficiario di rendita, al più presto il giorno successivo a quello in cui cessa il diritto dell’assicurato defunto allo stipendio, al godimento ulteriore dello stipendio, alla rendita di vecchiaia o di invalidità. Il diritto deve essere fatto valere al più tardi entro sei mesi dal decesso della persona assicurata o del beneficiario della rendita.

5 La durata della convivenza è computata in quella del matrimonio successivo conformemente alle condizioni del diritto alla rendita per coniugi di cui all’articolo 44 capoverso 1 lettera b, purché il contratto di convivenza, debitamente firmato da entrambi i conviventi, sia inoltrato a PUBLICA in originale quando entrambi sono ancora in vita.

6 La legittimazione al diritto è verificata soltanto al momento in cui esso viene fatto valere. Su richiesta di PUBLICA il convivente superstite deve fornire le indicazioni necessarie. Ne fanno segnatamente parte:a. la prova del Comune di domicilio con la quale si attesta il domicilio comune nel corso degli ultimi cinque anni precedenti il decesso della persona assicurata o del beneficiario della rendita oppure la prova che negli ultimi cinque anni precedenti il decesso della persona assicurata o del beneficiario della rendita sussisteva un’economia domestica comune;b. la conferma dello stato civile di entrambi i conviventi;c. informazioni concernenti i figli comuni;d. ulteriori documenti come sentenze di divorzio o decisioni in materia di rendita.

7 Il diritto si estingue:a. in caso di matrimonio, di inizio di una convivenza ai sensi del presente articolo o di decesso del convivente superstite;b. se il convivente superstite ha diritto a una rendita per coniugi in seguito al decesso del suo coniuge divorziato.

8 Se l’accertamento delle condizioni al diritto suscita dubbi, segnatamente se vengono fatti valere simultaneamente diritti in virtù dell’articolo 49 (capitale garantito in caso di decesso), PUBLICA può erogare le prestazioni soltanto quando gli accertamenti sono ultimati. Non è dovuto un interesse per l’erogazione posticipata delle prestazioni.

**Art. 46** Art. 46 Entità della rendita per coniugi o conviventi

1 Le rendite annuali per coniugi o conviventi ammontano:a. al decesso di una persona assicurata che non ha ancora compiuto i 65 anni di età:– a due terzi della rendita di invalidità assicurata;b. al decesso del beneficiario di una rendita di vecchiaia o di invalidità:– a due terzi della rendita corrente;c. al decesso di una persona assicurata che ha compiuto i 65 anni di età:– a due terzi della rendita di vecchiaia acquisita al momento del decesso della persona assicurata, calcolata in base all’avere di vecchiaia ai sensi dell’articolo 36.

2 Se il coniuge o il convivente superstite è più giovane della persona defunta di oltre 15 anni e se il matrimonio o la convivenza sono durati meno di 5 anni e se il superstite non deve provvedere al sostentamento di almeno un figlio, la rendita è ridotta del due per cento per ogni anno intero o iniziato rispetto al quale il superstite avente diritto è più giovane della persona defunta di oltre 15 anni.

3 La rendita per coniugi secondo l’articolo 44 capoverso 5 corrisponde al massimo all’importo della rendita per coniugi ai sensi della LPP. ... Per. abrogato dalla Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009,  con effetto dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).

4 La rendita è ridotta nella misura in cui, sommata alle prestazioni per superstiti dell’AVS, supera l’importo delle pretese derivanti dalla sentenza di divorzio. Le rendite per superstiti dell’AVS sono conteggiate soltanto nella misura in cui queste superano un proprio diritto a una rendita di invalidità dell’AI o una rendita di vecchiaia dell’AVS. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

**Art. 46a  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).** Art. 46a  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Prelievo di capitale al posto di una rendita per coniugi o conviventi

1 Le rendite per coniugi o conviventi di cui all’articolo 46 capoverso 1 lettere a e c possono essere percepite interamente o parzialmente sotto forma di liquidazione unica in capitale. Questo si applica anche alle rendite per coniugi o conviventi secondo l’articolo 46 capoverso 1 lettera b, sempreché la persona defunta beneficiava di una rendita di invalidità.

2 Se desidera percepire la rendita per coniugi o conviventi interamente o parzialmente sotto forma di liquidazione unica in capitale, l’avente diritto deve trasmettere a PUBLICA una corrispondente dichiarazione scritta e firmata di proprio pugno. Questa dichiarazione deve pervenire a PUBLICA al più tardi entro tre mesi dal decesso della persona assicurata o del beneficiario di rendita. Eventuali pagamenti della rendita sono dedotti dalla liquidazione in capitale. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

3 La liquidazione in capitale corrisponde al valore in contanti della rendita percepita come liquidazione in capitale.

4 Le rendite per coniugi o conviventi sono ridotte in misura corrispondente alla liquidazione in capitale ottenuta.

5 Se il coniuge o il convivente superstite non ha ancora compiuto il 45° anno di età, la liquidazione in capitale è ridotta del due per cento per ogni anno intero o iniziato a partire dall’età dell’avente diritto al momento del decesso della persona assicurata o del beneficiario di una rendita di invalidità fino a raggiungere 45 anni. L’intera liquidazione in capitale corrisponde però almeno al capitale garantito in caso di decesso di cui all’articolo 50. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF  il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 2431).

**Art. 46b  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).** Art. 46b  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Capitale supplementare garantito in caso di decesso

Se il capitale garantito in caso di decesso di cui all’articolo 50 supera il capitale di copertura necessario per la rendita di cui all’articolo 46 capoverso 1, la parte eccedente è versata all’avente diritto sotto forma di liquidazione unica in capitale secondo l’articolo 44 o 45.

**Art. 47** Art. 47 Diritto alla rendita per orfani

1 I figli di un assicurato o di un beneficiario di rendita defunto hanno diritto a una rendita per orfani.

2 Il diritto alla rendita per orfani nasce il giorno successivo a quello in cui cessa il diritto della persona defunta allo stipendio, al godimento ulteriore dello stipendio, alla rendita di vecchiaia o di invalidità.

3 Il diritto alla rendita per orfani sussiste finché il figlio ha compiuto il 18° anno di età. Esso sussiste inoltre fino al compimento del 25° anno di età se è comprovato che il figlio si trova ancora in formazione o è invalido nella misura di almeno il 70 per cento ai sensi della LAI.

4 Per i figli in formazione dopo il compimento del 18° anno di età deve essere fornita spontaneamente ogni anno la prova della formazione. In assenza di questa prova il versamento della rendita per orfani è sospeso.

5 Il diritto alla rendita per orfani compete anche ai figli in affidamento e ai figliastri al cui sostentamento la persona assicurata o il beneficiario della rendita doveva provvedere.

**Art. 48** Art. 48 Entità della rendita per orfani

1 La rendita per orfani ammonta:a. al decesso di una persona assicurata che non ha ancora compiuto i 65 anni di età:– a un sesto della rendita di invalidità assicurata;b. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). al decesso del beneficiario di una rendita di vecchiaia o di invalidità:– a un sesto della rendita corrente; in caso di divorzio è fatto salvo l’articolo 100 capoverso 6 secondo periodo;c. al decesso di una persona assicurata che ha compiuto i 65 anni di età:– a un sesto della rendita di vecchiaia acquisita al momento del decesso della persona assicurata, calcolata in base all’avere di vecchiaia ai sensi dell’articolo 36.

2 Gli orfani di padre e madre hanno diritto a una doppia rendita per orfani.

**Art. 49** Art. 49 Diritto al capitale garantito in caso di decesso

1 Qualora al decesso di una persona assicurata non sussista alcun diritto ai sensi degli articoli 44 e 45, PUBLICA versa un capitale garantito in caso di decesso. Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287). A prescindere dal diritto delle successioni, sono aventi diritto nell’ordine seguente:a. le persone fisiche che erano assistite in misura considerevole dalla persona assicurata;b. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 21 giu. 2011, approvata dal CF il  19 ott. 2011, in vigore dal 1° lug. 2012 (RU 2012 2069). la persona che ha ininterrottamente convissuto con la persona assicurata negli ultimi cinque anni prima del decesso o che deve provvedere al mantenimento di uno o più figli comuni, sempreché adempia le condizioni del diritto di cui all’articolo 45 capoversi 2 e 3;c. i figli della persona assicurata;d. i genitori.

2 Non sono aventi diritto le persone di cui al capoverso 1 lettere a e b che percepiscono una rendita per coniugi o conviventi da un altro istituto di previdenza. Nuovo testo giusta giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

3 Il capitale garantito in caso di decesso spetta in parti uguali a più aventi diritto dello stesso gruppo di beneficiari.

4 Se entro il termine di un anno dal decesso della persona assicurata non è fatto valere alcun diritto, il capitale garantito in caso di decesso è devoluto alla Cassa di previdenza della Confederazione. Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).

**Art. 50** Art. 50 Entità del capitale garantito in caso di decesso

Il capitale garantito in caso di decesso corrisponde alla metà dell’avere di vecchiaia al momento del decesso della persona assicurata. Esso è diminuito del valore in contanti di un’eventuale rendita per orfani (art. 47 e 48). Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

#### Sezione 3: Prestazioni di invalidità

**Art. 51** Art. 51 Invalidità

1 ... Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il 15 mar. 2013, con effetto dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

2 Ha diritto alle prestazioni di invalidità la persona assicurata che:a. ai sensi dell’AI, è invalida per almeno il 40 per cento ed era assicurata presso PUBLICA al momento in cui è sorta l’incapacità di lavoro la cui causa ha portato all’invalidità (art. 23 lett. a LPP);b. in seguito a un’infermità congenita presentava un’incapacità al lavoro compresa fra il 20 e il 40 per cento all’inizio dell’attività lucrativa ed era assicurata allorché l’incapacità al lavoro la cui causa ha portato all’invalidità si è aggravata raggiungendo almeno il 40 per cento (art. 23 lett. b LPP); oppurec. è diventata invalida quando era minorenne (art. 8 cpv. 2 LPGA), presentava un’incapacità al lavoro compresa fra il 20 e il 40 per cento all’inizio dell’attività lucrativa ed era assicurata allorché l’incapacità al lavoro la cui causa ha portato all’invalidità si è aggravata raggiungendo almeno il 40 per cento (art. 23 lett. c LPP).

3 È considerata incapacità al lavoro qualsiasi incapacità, totale o parziale, derivante da un danno alla salute fisica, mentale o psichica, di compiere un lavoro ragionevolmente esigibile nella professione o nel campo d’attività abituale. In caso d’incapacità al lavoro di lunga durata possono essere prese in considerazione anche le mansioni esigibili in un’altra professione o campo d’attività (art. 6 LPGA).

4 In caso di pensionamento prima del compimento del 65° anno di età il diritto alla rendita di invalidità è dato unicamente se l’incapacità al lavoro che ha portato all’invalidità è insorta prima del pensionamento.

**Art. 52 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).** Art. 52 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979). Nascita del diritto e inizio del pagamento

1 Per la nascita del diritto alle prestazioni di invalidità sono applicabili per analogia le pertinenti disposizioni della LAI (art. 26 cpv. 1 LPP).

2 Il pagamento delle prestazioni di invalidità presuppone una decisione dell’AI passata in giudicato. Esso inizia il primo giorno dopo l’estinzione del diritto della persona invalida alla continuazione del versamento dello stipendio da parte del datore di lavoro.

**Art. 52a Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).** Art. 52a Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979). Estinzione del diritto

1 Il diritto del beneficiario della rendita alle prestazioni di invalidità si estingue:a. in caso di decesso;b. nella misura in cui egli recupera la capacità al guadagno, fatto salvo l’articolo 52b capoversi 1 e 2; oppurec. al raggiungimento del 65° anno di età.

2 Dopo il compimento del 65° anno di età è erogata una rendita di vecchiaia al posto della rendita di invalidità. Tale rendita di vecchiaia non può essere prelevata sotto forma di capitale.

**Art. 52b Introdotto dal n. I dalla Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).** Art. 52b Introdotto dal n. I dalla Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979). Diritto in caso di riduzione o soppressione della rendita AI

1 Se la rendita AI è ridotta o soppressa in seguito all’abbassamento del grado di invalidità, il beneficiario della rendita continua per tre anni ad essere assicurato, alle stesse condizioni, sempre che prima della riduzione o della soppressione della rendita AI egli abbia partecipato ai provvedimenti di reintegrazione o che la rendita AI gli sia stata ridotta o soppressa in seguito alla ripresa dell’attività lucrativa o dell’aumento del grado di occupazione (art. 26a cpv. 1 LPP).

2 La protezione assicurativa e il diritto alle prestazioni continuano a sussistere, fintanto che il beneficiario della rendita percepisce una prestazione transitoria secondo l’articolo 32 LAI, anche se il termine di tre anni di cui al capoverso 1 non è ancora trascorso (art. 26a cpv. 2 LPP).

3 Per il periodo in cui il rapporto di assicurazione e il diritto alle prestazioni continuano a sussistere, la rendita di invalidità viene ridotta fino a concorrenza dell’importo corrispondente al grado di invalidità ridotto, tuttavia solo nella misura in cui tale riduzione è compensata da un reddito supplementare del beneficiario della rendita (art. 26a cpv. 3 LPP).

4 Se una rendita dell’AI è ridotta o soppressa sulla base di un riesame ai sensi della lettera a delle disposizioni finali della modifica del 18 marzo 2011 della LAI, il diritto alle prestazioni di invalidità si riduce o estingue nel momento in cui il beneficiario della rendita non percepisce alcuna rendita dell’AI o tale rendita è ridotta.

**Art. 53** Art. 53 Esenzione dal pagamento dei contributi di risparmio e del premio di rischio

1 Fintanto che il diritto alle prestazioni di invalidità sussiste, la persona assicurata e il datore di lavoro sono esentati dal pagamento dei contributi di risparmio secondo l’articolo 24 e del premio di rischio secondo l’articolo 26 in misura corrispondente al diritto alla rendita. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

2 L’esenzione:a. è data a prescindere dal fatto che l’invalidità sia dovuta a infortunio o malattia;b. comprende anche gli aumenti futuri degli accrediti di vecchiaia dovuti all’età.

**Art. 54** Art. 54 Avere di vecchiaia di una persona invalida

1 L’avere di vecchiaia di una persona invalida è ripartito in una parte attiva e in una parte passiva corrispondenti al diritto alla rendita.

2 Nella misura in cui la persona assicurata percepisce una rendita di invalidità, la parte passiva del suo avere di vecchiaia è aumentata in ragione degli accrediti annui di vecchiaia che le sarebbero stati accordati se non fosse divenuta invalida; è determinante in questo caso il guadagno assicurato al momento in cui è subentrata l’incapacità al lavoro che ha portato all’invalidità. Eventuali compensazioni del rincaro fino alla nascita del diritto alla rendita di invalidità non sono prese in considerazione.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

3 Per il calcolo della rendita di vecchiaia è applicabile per analogia l’articolo 39.

4 In caso di reinserimento la prestazione di uscita corrisponde alla parte dell’avere di vecchiaia costituito secondo il capoverso 2 che diviene nuovamente attiva con la fine del diritto alla rendita di invalidità; in caso di divorzio è fatto salvo l’articolo 100 capoverso 3 primo periodo. Introdotto dalla Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009  (FF 2009 2287). Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

**Art. 55 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).** Art. 55 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979). Trattamento di un avere proveniente da contributi volontari di risparmio in caso di invalidità

1 In caso di invalidità parziale l’avente diritto può disporre di un avere di risparmio speciale (art. 36a) nei seguenti modi:a. conservarlo a favore di un successivo aumento della rendita di vecchiaia (art. 39 cpv. 2); oppureb. riscuotere la parte corrispondente al diritto alla rendita parziale come liquidazione unica in capitale.

2 In caso di invalidità totale un avere di risparmio speciale è versato come liquidazione unica in capitale.

3 In caso di decesso un avere di risparmio speciale è versato conformemente all’articolo 43 capoverso 2.

**Art. 56** Art. 56 Entità del diritto a una rendita di invalidità

L’invalido ha diritto:a. a un quarto della rendita nel caso di un’invalidità di almeno il 40 per cento ai sensi della LAI;b. alla metà della rendita nel caso di un’invalidità di almeno il 50 per cento ai sensi della LAI;c. ai tre quarti della rendita nel caso di un’invalidità di almeno il 60 per cento ai sensi della LAI;d. all’intera rendita di invalidità nel caso di un’invalidità di almeno il 70 per cento ai sensi della LAI.

**Art. 57** Art. 57 Calcolo della rendita di invalidità

1 Le prestazioni di invalidità sono calcolate secondo il tasso di conversione applicabile all’età ordinaria di pensionamento AVS (all. 3). Fatto salvo l’articolo 100 capoverso 3 in caso di divorzio, sono computati come avere di vecchiaia: Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).a. l’avere di vecchiaia secondo l’articolo 36 che la persona assicurata ha acquisito fino alla nascita del diritto alla prestazione di invalidità; eb. la somma degli accrediti di vecchiaia secondo l’articolo 24 a contare dalla nascita del diritto alla prestazione di invalidità fino al compimento del 65° anno di età. È determinante ai fini dell’entità degli accrediti di vecchiaia il guadagno assicurato al momento dell’insorgere dell’incapacità al lavoro che ha portato all’invalidità. Eventuali compensazioni del rincaro fino alla nascita del diritto alla rendita di invalidità non sono prese in considerazione.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

2 L’avere di vecchiaia e gli accrediti di vecchiaia sono rimunerati con un interesse del due per cento. Si applica l’articolo 36b capoversi 1 e 2.  Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

3 Nel calcolo dell’avere di vecchiaia secondo il capoverso 1 non sono presi in considerazione i riscatti effettuati dopo l’insorgere dell’incapacità al lavoro che ha portato all’invalidità. Tali riscatti sono rimborsati. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 19 giu. e dell’8 ott. 2018, approvata dal CF il 30 nov. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4749).

4 La prestazione di invalidità non deve superare il 60 per cento del guadagno assicurato al momento dell’insorgere dell’incapacità al lavoro che ha portato all’invalidità. Eventuali compensazioni del rincaro fino alla nascita del diritto alla rendita di invalidità non sono prese in considerazione.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

5 Se il diritto a una rendita di invalidità nasce nel corso di un congedo non pagato o di un congedo parzialmente pagato, l’ultimo guadagno assicurato prima dell’inizio del congedo è determinante per il calcolo della rendita di invalidità.

6 Per il calcolo delle rendite per superstiti secondo gli articoli 46 capoverso 1 lettera a e 48 capoverso 1 lettera a sono determinanti il guadagno assicurato e l’avere di vecchiaia al momento del decesso.

**Art. 58** Art. 58 Diritto alla rendita per figli del beneficiario di una rendita di invalidità

1 I beneficiari di una rendita di invalidità hanno diritto a una rendita per ogni figlio che avrebbe diritto a una rendita per orfani nel caso del loro decesso.

2 Per i figli in formazione dopo il compimento del 18° anno di età deve essere fornita spontaneamente ogni anno la prova della formazione. In assenza di questa prova il versamento della rendita per figli del beneficiario di una rendita di invalidità è sospeso.

**Art. 59 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).** Art. 59 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). Entità della rendita per figli del beneficiario di una rendita di invalidità

La rendita per figli del beneficiario di una rendita di invalidità ammonta a un sesto della rendita di invalidità; in caso di divorzio è fatto salvo l’articolo 100 capoverso 6 primo periodo.

### Capitolo 7: Rendita transitoria e piano sociale Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

**Art. 60** Art. 60 Diritto

1 I beneficiari di una rendita di vecchiaia hanno diritto a una rendita transitoria, corrispondente al grado di pensionamento, dall’inizio della rendita di vecchiaia fino all’età ordinaria di pensionamento AVS. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

2 La persona assicurata deve comunicare a PUBLICA, al più tardi tre mesi prima dell’inizio della riscossione della rendita di vecchiaia, se intende percepire una mezza rendita transitoria, una rendita transitoria intera o nessuna rendita transitoria.

3 Il datore di lavoro e la persona assicurata devono accreditare a PUBLICA, al più tardi prima dell’inizio del diritto alla rendita, le loro quote di finanziamento della rendita transitoria effettivamente richiesta, stabilite dalle disposizioni del diritto del lavoro.

4 La persona assicurata comunica a PUBLICA, al più tardi tre mesi prima della riscossione della rendita transitoria, secondo quali dei principi di calcolo seguenti intende finanziare la propria quota: Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).a. con una riduzione a vita immediata della rendita di vecchiaia alla quale ha diritto ai sensi dell’articolo 39 (all. 4 cifra I, tabella 1 o 2);b. con il riscatto della riduzione ai sensi della lettera a (all. 4 cifra II); oppurec. con una riduzione a vita, a contare dal raggiungimento dell’età AVS, della rendita di vecchiaia e delle prestazioni ad essa connesse, alle quali ha diritto ai sensi dell’articolo 39 (all. 5 cifra I, tabella 1 o 2).  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).

4bis Se la comunicazione della persona assicurata perviene a PUBLICA meno di tre mesi prima della riscossione della rendita transitoria, i costi amministrativi sono fatturati alla persona assicurata conformemente al regolamento delle spese. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il 15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

5 In caso di decesso prima del raggiungimento dell’età AVS di un beneficiario della rendita che ha optato a favore del finanziamento secondo il capoverso 4 lettera c, le prestazioni per superstiti sono ridotte sotto il profilo attuariale (all. 5 cifra II). Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).

6 Chi percepisce la rendita di vecchiaia come capitale può esigere la rendita transitoria soltanto se riscatta la riduzione ai sensi del capoverso 4 lettera b. Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).

**Art. 61** Art. 61 Entità della rendita transitoria

1 La rendita transitoria corrisponde all’importo massimo della mezza rendita o della rendita intera AVS, ponderata in funzione del grado medio di occupazione.

2 I datori di lavoro comunicano a PUBLICA il grado medio di occupazione tre mesi prima dell’uscita per motivi di età della persona assicurata.

**Art. 62 e 63 Abrogati dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).** Art. 62 e 63 Abrogati dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

**Art. 64 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 21 ott. 2014, approvata dal CF  il 5 dic. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 4569).** Art. 64 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 21 ott. 2014, approvata dal CF  il 5 dic. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 4569). Prestazioni del piano sociale Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

1 Se il rapporto di lavoro con una persona assicurata cessa conformemente alle disposizioni di diritto del lavoro secondo il piano sociale, nasce il diritto a una rendita di vecchiaia vitalizia e a una rendita transitoria ai sensi dell’articolo 61 finanziata integralmente dal datore di lavoro.

2 Se al momento della nascita del diritto alle prestazioni di vecchiaia ha compiuto il 60° anno di età, ma non ancora il 63°, la persona assicurata riceve la rendita di vecchiaia che le spetterebbe in caso di pensionamento al compimento del 63° anno di età. Sono computati come avere di vecchiaia:a. l’avere di vecchiaia ai sensi dell’articolo 36 che la persona assicurata ha acquisito fino alla nascita del diritto alle prestazioni di vecchiaia; eb. la somma degli accrediti di vecchiaia secondo l’articolo 24 a contare dalla nascita del diritto alle prestazioni di vecchiaia fino al compimento del 63° anno di età. Ai fini dell’entità degli accrediti di vecchiaia è determinante il guadagno assicurato immediatamente prima della nascita del diritto alle prestazioni di vecchiaia.

3 Se ha compiuto il 63° anno di età nel momento in cui è nato il diritto alle prestazioni di vecchiaia, la persona assicurata percepisce una rendita di vecchiaia ai sensi dell’articolo 39.

4 Un avere di risparmio speciale può essere impiegato per aumentare la rendita di vecchiaia stabilita nei capoversi 2 e 3. L’avere di vecchiaia e un avere di risparmio speciale possono essere prelevati sotto forma di liquidazione unica in capitale in applicazione dell’articolo 40.

5 Il datore di lavoro trasferisce a PUBLICA il capitale di copertura necessario per il finanziamento della rendita di vecchiaia di cui al capoverso 2 e della rendita transitoria. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

### Capitolo 8: Disposizioni comuni concernenti le prestazioni

**Art. 65** Art. 65 Limitazione dei diritti

1 I diritti che vanno oltre il presente regolamento, in particolare i diritti a risorse non vincolate della Cassa di previdenza della Confederazione o di PUBLICA, non possono essere fatti valere nell’ambito dell’assicurazione secondo il presente regolamento. Sono fatte salve le disposizioni sulla liquidazione parziale.

2 In caso di uscita di un datore di lavoro o di un’unità amministrativa da PUBLICA o da una cassa di previdenza oppure in caso di cambiamento di statuto (art. 32f LPers) la procedura nonché i diritti delle persone assicurate e dei beneficiari di rendite sono retti dalle disposizioni legali e dal regolamento di liquidazione parziale.

**Art. 66** Art. 66 Erogazione delle prestazioni come liquidazione in capitale

1 Al posto delle rendite PUBLICA eroga una liquidazione in capitale stabilita secondo le basi attuariali di PUBLICA ogni volta che:a. la rendita di vecchiaia è inferiore al 10 per cento o la rendita per figli del beneficiario di una rendita di vecchiaia è inferiore al due per cento dell’importo minimo della rendita di vecchiaia ai sensi dell’articolo 34 LAVS;b. la rendita per coniugi o la rendita per conviventi è inferiore al 6 per cento o la rendita per orfani è inferiore al due per cento dell’importo minimo della rendita di vecchiaia ai sensi dell’articolo 34 LAVS;c. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903). la rendita di invalidità è inferiore al dieci per cento o la rendita per figli del beneficiario di una rendita di invalidità è inferiore al due per cento dell’importo minimo della rendita di vecchiaia secondo l’articolo 34 LAVS.

2 Con il pagamento del capitale si estinguono tutti gli altri diritti della persona assicurata o dei suoi superstiti nei confronti di PUBLICA, in particolare i diritti a eventuali futuri adeguamenti legali o volontari all’evoluzione dei prezzi nonché alla rendita per figli del beneficiario di una rendita di vecchiaia o di invalidità.

**Art. 67** Art. 67 Rapporto con le prestazioni legali

Se per la persona assicurata obbligatoriamente in virtù della LPP le prestazioni secondo il presente regolamento sono inferiori alle prestazioni secondo la LPP, sono versate queste ultime prestazioni.

**Art. 68** Art. 68 Prestazioni dopo l’uscita da PUBLICA

1 Se PUBLICA rimane competente per il caso di previdenza dopo l’uscita dalla stessa, le prestazioni sono rette dalle disposizioni regolamentari valide al momento della nascita del diritto.

2 Se le condizioni della prestazione mutano dopo la prima assegnazione della stessa, i diritti alle prestazioni sono valutati in funzione delle disposizioni valide al momento della nuova valutazione del diritto.

**Art. 69** Art. 69 Obbligo di prestazione anticipata di PUBLICA

Se PUBLICA è tenuta a fornire una prestazione anticipata perché l’istituto di previdenza al quale compete la fornitura della prestazione non è ancora stato designato e perché l’avente diritto era assicurato da ultimo presso PUBLICA (art. 26 cpv. 4 LPP), il diritto è limitato alle prestazioni minime LPP. Se risulta a posteriori che PUBLICA non era tenuta a fornire la prestazione, gli importi anticipati sono reclamati con interesse all’istituto di previdenza tenuto a fornire la prestazione.

**Art. 70** Art. 70 Pagamento delle prestazioni

1 Le prestazioni di PUBLICA sono versate sul conto bancario o postale designato dall’avente diritto. Tutti i versamenti sono effettuati esclusivamente su un unico conto. I costi dovuti al versamento su un conto estero possono essere addossati alla persona assicurata. Il versamento viene effettuato in ogni caso in franchi svizzeri.

2 Le prestazioni ricorrenti di PUBLICA sono trasferite nel corso dei primi dieci giorni del mese.

3 Le prestazioni sotto forma di liquidazione in capitale sono pagate entro 30 giorni dalla nascita del diritto alla prestazione.

4 La prestazione è versata integralmente per il mese in cui nasce o si estingue il diritto.

**Art. 71** Art. 71 Rettifica di prestazioni

1 PUBLICA provvede alla rettifica se risulta a posteriori che una prestazione è stata fissata in maniera inesatta.

2 Se ha fornito una prestazione di rendita troppo bassa, PUBLICA procede immediatamente al pagamento delle prestazioni arretrate in seguito alla rettifica senza interesse. Se PUBLICA è posta in mora, paga gli interessi di mora secondo l’allegato 1.  Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

**Art. 72** Art. 72 Restituzione delle prestazioni ricevute indebitamente

1 Chiunque accetta da PUBLICA una prestazione alla quale non ha diritto deve restituirla con interesse (all. 1 n. 4).  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

2 Nei casi di rigore o per motivi di economia amministrativa PUBLICA può rinunciare in tutto o in parte a chiedere la restituzione. La Commissione della Cassa disciplina i dettagli in un regolamento per i casi di rigore.

**Art. 73** Art. 73 Prescrizione

1 La prescrizione dei diritti alle prestazioni è retta dall’articolo 41 LPP.

2 La prescrizione dei diritti di restituzione è retta dall’articolo 35a LPP.

**Art. 74** Art. 74 Certificato di vita

1 PUBLICA può vincolare il pagamento della prestazione di rendita a un certificato di vita.

2 Gli aventi diritto con domicilio all’estero ricevono ogni anno un formulario corrispondente. Se questo non è rinviato interamente compilato a PUBLICA entro il termine impartito, il pagamento della rendita è sospeso senza altra comunicazione.

**Art. 75** Art. 75 Adeguamento all’evoluzione dei prezzi

Le rendite di vecchiaia, per i superstiti e di invalidità sono adeguate all’evoluzione dei prezzi entro i limiti delle possibilità finanziarie della Cassa di previdenza della Confederazione. L’organo paritetico decide ogni anno se e in quale misura le rendite sono adeguate. La decisione è spiegata nel rapporto annuale. È fatto salvo l’articolo 36 capoverso 1 LPP.

**Art. 76** Art. 76 Riduzione, revoca, rifiuto di prestazioni di rischio

1 PUBLICA può ridurre le sue prestazioni in maniera corrispondente se l’AVS/AI riduce, revoca o rifiuta una prestazione perché l’avente diritto ha provocato il decesso o l’invalidità per colpa grave o si è opposto a un provvedimento d’integrazione dell’AI.

2 Nei casi di rigore si può rinunciare in tutto o in parte alla riduzione delle prestazioni. La Commissione della Cassa disciplina i dettagli in un regolamento per i casi di rigore.

**Art. 77 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF  il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 2431).** Art. 77 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF  il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 2431). Sovraindennizzo

1 Per il calcolo del sovraindennizzo si applicano gli articoli 34a LPP, 24, 24a e 25 OPP 2. In deroga all’articolo 34a capoverso 1 LPP, le prestazioni per superstiti, di invalidità e di invalidità professionale di PUBLICA unitamente alle altre prestazioni di medesimo genere e destinazione nonché a ulteriori proventi computabili non possono superare il 100 per cento del guadagno presumibilmente perso.

2 Se dopo il compimento del 65° anno di età viene versata una rendita di vecchiaia in luogo di una rendita di invalidità o di invalidità professionale, essa è trattata come una rendita di invalidità o di invalidità professionale.

3 Nei proventi computabili di cui al capoverso 1 rientra anche la parte dell’avere di risparmio speciale riscossa come liquidazione unica in capitale ai sensi dell’articolo 43 capoverso 2 oppure ai sensi dell’articolo 55 capoverso 1 lettera b o capoverso 2 che corrisponde ai contributi supplementari di risparmio del datore di lavoro secondo l’articolo 36a capoverso 2 lettera abis e all’accredito unico secondo l’articolo 36a capoverso 2 lettera ater.

4 Si tiene conto globalmente delle prestazioni per superstiti di PUBLICA e degli altri proventi dei superstiti computabili a titolo complementare ai sensi del capoverso 3 e dell’articolo 24 OPP 2. Le liquidazioni uniche in capitale sono convertite in rendite equivalenti dal profilo attuariale. La riduzione è effettuata in maniera proporzionale sulle singole rendite.

5 La quota di prestazioni non pagate a motivo del sovraindennizzo è devoluta alla Cassa di previdenza della Confederazione.

6 Nei casi di rigore PUBLICA può rinunciare in tutto o in parte alla riduzione delle prestazioni. La Commissione della Cassa disciplina i dettagli in un regolamento per i casi di rigore.

**Art. 78** Art. 78 Diritti nei confronti di terzi responsabili

Al momento dell’evento assicurato PUBLICA subentra, fino a concorrenza delle prestazioni regolamentari, nei diritti della persona assicurata, dei suoi superstiti o di altri beneficiari ai sensi dell’articolo 49 nei confronti di terzi responsabili di detto evento.

**Art. 79** Art. 79 Prestazioni volontarie nei casi di rigore

1 In speciali casi di rigore la Commissione della cassa può, su richiesta motivata della persona assicurata e del beneficiario della rendita, accordare l’erogazione di una prestazione non espressamente prevista dal presente regolamento, ma corrispondente allo scopo previdenziale di PUBLICA.

2 La Commissione della Cassa disciplina in un regolamento per i casi di rigore i dettagli concernenti la definizione del caso di rigore, l’entità e la durata della prestazione.

### Capitolo 9: Prestazioni di uscita

**Art. 80** Art. 80 Diritto in caso di cessazione del rapporto di lavoro prima del 1° gennaio successivo al compimento del 21° anno di età

Non è dato diritto a una prestazione di uscita se il rapporto di lavoro di una persona assicurata cessa prima del 1° gennaio successivo al compimento del 21° anno di età, salvo se la persona assicurata ha apportato una prestazione di uscita a PUBLICA. In questo caso la persona assicurata ha diritto alla prestazione di uscita apportata, compreso l’interesse (all. 1 n. 5).  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

**Art. 81** Art. 81 Diritto in caso di cessazione completa del rapporto di lavoro prima del compimento del 60° anno di età

1 La persona assicurata ha diritto a una prestazione di uscita se cessa completamente il rapporto di lavoro prima del compimento del 60° anno di età, senza che subentri un evento di previdenza.

2 Nel caso di una persona parzialmente invalida il diritto è limitato alla prestazione di uscita sulla parte attiva dell’assicurazione.

**Art. 81a Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).** Art. 81a Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903). Diritto in caso di termine dell’assicurazione secondo l’articolo 18d

Se l’assicurazione termina senza che subentri un evento di previdenza, il diritto alla prestazione di uscita è retto dall’articolo 18d capoversi 8 e 9.

**Art. 82** Art. 82 Forma di ottenimento della protezione previdenziale

1 La prestazione di uscita della persona assicurata è trasferita all’istituto di previdenza del nuovo datore di lavoro se la persona assicurata conclude un nuovo rapporto di lavoro prima del compimento del 60° anno di età.

2 Non appena è a conoscenza dell’uscita della persona assicurata, PUBLICA lo invita a fornirle le indicazioni necessarie al trasferimento della prestazione di uscita.

3 PUBLICA informa gli assicurati che non concludono un nuovo rapporto di lavoro in merito alle possibilità di conservare la protezione previdenziale ed esige da parte loro le informazioni corrispondenti. Gli assicurati devono comunicare a PUBLICA in quale forma ammessa (polizza di libero passaggio o conto di libero passaggio) intendono conservare la loro protezione previdenziale. La loro prestazione di uscita può essere trasferita al massimo a due istituti di libero passaggio.

4 In assenza di comunicazione da parte della persona assicurata, PUBLICA trasferisce la prestazione di uscita alla fondazione dell’istituto collettore, al più presto dopo un termine di sei mesi e al più tardi dopo due anni.

5 La rimunerazione della prestazione di uscita è retta dall’articolo 2 capoversi 3 e 4 LFLP (all. 1 n. 6).  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

6 Se la persona assicurata riduce il suo grado di occupazione senza che subentri un evento di previdenza, la totalità dell’avere di vecchiaia risparmiato fino a quel momento rimane presso PUBLICA. Entro il termine di tre mesi dalla riduzione del grado di occupazione la persona assicurata può nondimeno fare valere per scritto il trasferimento della quota di avere di vecchiaia corrispondente a tale riduzione. Al trasferimento di questa quota si applicano per analogia i capoversi 1 e 3. È fatto salvo il mantenimento della previdenza di cui all’articolo 18c per gli assicurati che hanno compiuto il 58° anno di età ma che non hanno ancora compiuto il 60° anno di età. Nel caso di riduzioni del grado di occupazione dopo il compimento del 60° anno di età si applica l’articolo 84°a.  Quarto e quinto per. introdotti dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal  CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

**Art. 83** Art. 83 Pagamento in contanti

1 La persona assicurata può esigere il pagamento in contanti della prestazione di uscita se:a. lascia definitivamente la Svizzera e non si stabilisce nel Principato del Liechtenstein; è fatto salvo il capoverso 4;b. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903). inizia un’attività lucrativa indipendente in Svizzera e non sottostà più alla previdenza professionale obbligatoria; oppurec. la prestazione di uscita è inferiore al contributo annuo che ha versato.

2 La persona assicurata deve fornire la prova dell’esistenza di un motivo di pagamento in contanti. Deve in particolare esibire:a. una conferma del controllo degli abitanti in caso di partenza definitiva dalla Svizzera;b. una conferma della cassa di compensazione AVS in caso di inizio di un’attività lucrativa indipendente.

3 In caso di dubbio PUBLICA può esigere ulteriori prove.

4 La persona assicurata non può esigere un pagamento in contanti pari all’avere di vecchiaia ai sensi dell’articolo 15 LPP, acquisito fino al momento dell’uscita da PUBLICA, se trasferisce il proprio domicilio in uno Stato membro dell’Unione europea, in Islanda o in Norvegia e sottostà ulteriormente in detto Stato all’assicurazione obbligatoria per la vecchiaia e dei rischi di decesso e di invalidità.

5 ... Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, con effetto dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

6 Nel caso degli assicurati coniugati il pagamento in contanti della prestazione di uscita presuppone il consenso scritto del coniuge, con firma autenticata. Invece di fare autenticare la firma, il coniuge può firmare personalmente presso PUBLICA la dichiarazione di consenso, presentando un documento ufficiale di identità.

7 Sono fatte salve eventuali limitazioni legali di pagamento se negli ultimi tre anni precedenti il pagamento in contanti la persona assicurata ha effettuato un riscatto per migliorare la propria protezione previdenziale.

**Art. 84** Art. 84 Diritto in caso di cessazione intera o parziale del rapporto di lavoro dopo il compimento del 60° anno di età  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

1 Se per motivi diversi dal decesso e dall’invalidità il rapporto di lavoro di una persona assicurata cessa interamente o parzialmente dopo il compimento del 60° anno di età (art. 37 cpv. 3 e art. 38 cpv. 4), la persona assicurata può optare tra:a. il trasferimento della prestazione di uscita all’istituto di previdenza del nuovo datore di lavoro;b. il prelievo delle prestazioni di vecchiaia; oppurec.  Introdotta dalla Dec. dell’OPC del 2 e 15 set. 2009, nonché del 20 ott. 2009, approvate  dal CF l’11 nov. 2009, in vigore dal 1° gen. 2010 (FF 2009 7381). il trasferimento della prestazione di uscita a un istituto di libero passaggio, se è annunciato all’assicurazione contro la disoccupazione.

2 Gli assicurati che hanno compiuto il 65° anno di età possono chiedere il trasferimento della prestazione di uscita di cui al capoverso 1 lettera a solo se sono ammessi nell’assicurazione secondo il regolamento dell’istituto di previdenza del nuovo datore di lavoro e la loro previdenza è protratta secondo l’articolo 33b LPP.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

**Art. 84a  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).** Art. 84a  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Diritto in caso di riduzione dello stipendio annuo determinante dopo il compimento del 60° anno di età

Se per motivi diversi dall’invalidità il suo stipendio annuo determinante si riduce dopo il compimento del 60° anno di età, la persona assicurata può optare, oltre alle possibilità di cui all’articolo 84, tra: Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).a. il mantenimento presso PUBLICA dell’avere di vecchiaia risparmiato fino a quel momento;b. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979). il mantenimento della previdenza secondo le condizioni dell’articolo 18c.

**Art. 85** Art. 85 Calcolo

1 La prestazione di uscita è calcolata in base all’articolo 15 LFLP (diritti nel primato dei contributi) e corrisponde alla somma dell’avere di vecchiaia ai sensi dell’articolo 36 disponibile al momento della cessazione del rapporto di lavoro e dell’eventuale avere di risparmio speciale ai sensi dell’articolo 36a. In ogni caso sussiste almeno il diritto alla prestazione di uscita secondo l’articolo 17 LFLP o all’avere di vecchiaia secondo l’articolo 15 LPP, qualora quest’ultimo superi la prestazione di uscita secondo l’articolo 17 LFLP. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 19 giu. e dell’8 ott. 2018, approvata dal CF il 30 nov. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4749).

2 Deduzione fatta dei prelievi anticipati per la proprietà d’abitazioni, del ricavo della realizzazione di pegni su averi di previdenza e dei pagamenti in seguito a divorzio, l’importo minimo di cui all’articolo 17 LFLP si compone della somma:a. delle prestazioni di uscita apportate e dei riscatti effettuati dalla persona assicurata, entrambi con interesse; b. dei contributi di risparmio versati durante il periodo di contribuzione dalla persona assicurata (art. 24 e 25) e aumentati del quattro per cento per anno di età a contare dal 20° anno di età, ma al massimo del 100 per cento; è fatto salvo il capoverso 5;c. degli eventuali riscatti effettuati dal datore di lavoro ai sensi dell’articolo 87, con interesse.  Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 19 giu. e dell’8 ott. 2018, approvata dal CF il 30 nov. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4749).

3 Il tasso di interesse per la rimunerazione secondo il capoverso 2 si basa sulla LFLP. Durante un periodo di copertura insufficiente esso può essere ridotto al tasso con cui viene rimunerato l’avere di vecchiaia.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

4 Non sono computati (art. 17 cpv. 2 lett. f LFLP) i contributi eventualmente prelevati per colmare la copertura insufficiente (art. 34). ...  Introdotto dalla Dec. dell’OPC del 2 e 15 set. 2009, approvate dal CF l’11 nov. 2009  (FF 2009 7381). Abrogato dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il  24 nov. 2010, con effetto dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

5 Per i contributi di risparmio che la persona assicurata ha versato al posto del datore di lavoro in caso di congedo non pagato di cui all’articolo 18a, di mantenimento della previdenza di cui all’articolo 18c o di mantenimento dell’assicurazione di cui all’articolo 18d, non viene calcolato il supplemento ai sensi del capoverso 2 lettera b. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

6 ...  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010  (FF 2010 8025). Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 19 giu. e dell’8 ott. 2018, approvata dal CF il 30 nov. 2018, con effetto dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4749).

**Art. 86** Art. 86 Rettifica delle prestazioni di uscita

Se PUBLICA ha fornito una prestazione di uscita troppo bassa, l’interesse sugli arretrati è retto dall’articolo 7 LFLP (all. 1 n. 7).  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

**Art. 87** Art. 87 Partecipazione del datore di lavoro al riscatto

1 Se il datore di lavoro ha partecipato al riscatto della persona assicurata, l’importo corrispondente è dedotto dalla prestazione di uscita.

2 La deduzione si riduce per ogni anno di contribuzione a contare dal pagamento della partecipazione del datore di lavoro nella misura di un decimo dell’importo assunto dal datore di lavoro. La parte non utilizzata è devoluta a un conto di riserve di contributi del datore di lavoro.

**Art. 88** Art. 88 Informazioni in caso di libero passaggio

In caso di libero passaggio la persona assicurata e il nuovo istituto di previdenza o di libero passaggio o la fondazione dell’istituto collettore ricevono le seguenti informazioni da PUBLICA:a. l’entità dell’avere di vecchiaia secondo l’articolo 36;b. l’entità dell’importo minimo secondo l’articolo 85 capoverso 2 (art. 17 LFLP);c. l’entità dell’avere di vecchiaia secondo l’articolo 15 LPP;d. Abrogata dalla Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, con effetto dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287). ...e. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). informazioni concernenti i prelievi anticipati per la promozione della proprietà d’abitazioni secondo gli articoli 91–98;f. informazioni concernenti la costituzione in pegno del diritto alle prestazioni di previdenza ai sensi degli articoli 91 e 94;g. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). se del caso l’entità dell’avere di vecchiaia al compimento del 50° anno di età;h. se del caso l’entità dell’avere di vecchiaia in caso di matrimonio o al 1° gennaio 1995;i. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). informazioni concernenti i contributi che sono stati trasferiti in seguito a divorzio secondo l’articolo 100 capoverso 2.

**Art. 89** Art. 89 Conservazione della protezione previdenziale in casi particolari

PUBLICA effettua in ogni caso il conteggio come nel caso del libero passaggio se la persona assicurata passa dalla Cassa di previdenza della Confederazione a un’altra cassa di previdenza di PUBLICA.

**Art. 90** Art. 90 Restituzione della prestazione di uscita a PUBLICA

1 Se PUBLICA deve fornire prestazioni ai superstiti o prestazioni di invalidità dopo avere trasferito la prestazione di uscita a un nuovo istituto di previdenza o a un istituto di libero passaggio, tale prestazione di uscita le deve essere restituita con interesse (all. 1 n. 8) nella misura in cui è necessaria al pagamento delle prestazioni ai superstiti o delle prestazioni di invalidità.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

2 Se la prestazione di uscita è stata pagata a un invalido o ai suoi superstiti, l’entità delle prestazioni ai superstiti o delle prestazioni di invalidità è calcolata in base alla prestazione di uscita restituita.

### Capitolo 10: Promozione della proprietà d’abitazioni

**Art. 91** Art. 91 Prelievo anticipato e costituzione in pegno

1 Per finanziare la proprietà d’abitazioni ad uso proprio ai sensi degli articoli 1–4 OPPA, la persona assicurata può effettuare il prelievo anticipato di prestazioni di PUBLICA prima della loro scadenza oppure costituire in pegno il diritto alle prestazioni di previdenza o ancora costituire in pegno un importo pari all’entità della prestazione di uscita.

1bis Se il mantenimento dell’assicurazione di cui all’articolo 18d si è protratto per oltre due anni, non si ha diritto al prelievo anticipato né alla costituzione in pegno. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).

2 PUBLICA può prelevare emolumenti amministrativi sui prelievi anticipati e la costituzione in pegno per il finanziamento della proprietà d’abitazioni. Essi sono stabiliti nel regolamento dei costi e comunicati preliminarmente alla persona assicurata su sua richiesta.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

**Art. 92** Art. 92 Prelievo anticipato

1 Le richieste di prelievo anticipato per il finanziamento della proprietà d’abitazioni ad uso proprio sono trattate nell’ordine della loro ricezione.

2 L’importo minimo del prelievo anticipato ammonta a 20 000 franchi. Tale importo minimo non si applica all’acquisto di quote di partecipazione a cooperative di costruzione e di partecipazioni analoghe.

3 Il prelievo anticipato può essere fatto valere ogni cinque anni fino al compimento del 62° anno di età.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Se prima dell’ammissione a PUBLICA la persona assicurata ha effettuato un prelievo anticipato presso un altro istituto di previdenza, gli anni trascorsi da quel momento devono essere presi in considerazione.

4 La persona assicurata può effettuare fino al 50° anno di età un prelievo anticipato pari all’entità della prestazione di uscita.

5 La persona assicurata che ha superato l’età di 50 anni può effettuare al massimo un prelievo anticipato pari al maggiore di entrambi gli importi seguenti:a. l’importo della prestazione di uscita attestata al compimento del 50° anno di età, aumentato dei rimborsi effettuati dal compimento del 50° anno di età e diminuito dell’importo dei prelievi anticipati o delle realizzazioni di pegni destinati alla proprietà d’abitazioni dal compimento del 50° anno di età;b. la metà della differenza tra la prestazione di uscita al momento del prelievo anticipato e la prestazione di libero passaggio già destinata a quel momento alla proprietà d’abitazioni.

6 Nel caso delle persone assicurate coniugate il prelievo anticipato presuppone il consenso scritto del coniuge. PUBLICA può esigere l’autenticazione della firma. Invece di fare autenticare la firma, il coniuge può firmare personalmente presso PUBLICA la dichiarazione di consenso, presentando un documento ufficiale di identità.

7 Per il rimanente si applicano le corrispondenti disposizioni legali sulla promozione della proprietà d’abitazioni mediante i fondi della previdenza professionale.

**Art. 93** Art. 93 Rimborso

1 L’importo prelevato anticipatamente deve essere rimborsato se:a. la proprietà d’abitazioni è alienata;b. sulla proprietà d’abitazioni sono concessi diritti economicamente equivalenti a un’alienazione; oppurec. al decesso della persona assicurata non è esigibile nessuna prestazione di previdenza.

2 L’importo prelevato anticipatamente può essere rimborsato fino:a.  Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903). al compimento del 65° anno di età;b. al verificarsi di un altro caso di previdenza; oppurec. al pagamento in contanti della prestazione di uscita.

3 Se la persona assicurata rimborsa il prelievo anticipato, l’importo corrispondente è accreditato con valuta esatta all’avere di vecchiaia secondo l’articolo 36 capoverso 2 lettera e. L’importo minimo del rimborso è di 10 000 franchi. Se il saldo del prelievo anticipato non ancora restituito è inferiore all’importo minimo, il rimborso deve essere effettuato in una rata unica. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF  il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 2431).

**Art. 94** Art. 94 Costituzione in pegno

1 La costituzione in pegno deve essere comunicata per scritto a PUBLICA.

2 L’importo massimo costituibile in pegno corrisponde all’importo massimo che può essere prelevato anticipatamente.

3 Il consenso scritto del creditore pignoratizio è necessario, sempre che sia interessata la somma costituita in pegno, per:a. il pagamento in contanti della prestazione di uscita;b. il pagamento della prestazione di previdenza;c. il trasferimento, in seguito a divorzio, di una parte della prestazione di uscita all’istituto di previdenza del coniuge dell’a persona assicurata.

4 Se il creditore pignoratizio rifiuta il suo consenso PUBLICA deve garantire l’importo corrispondente.

5 Se la persona assicurata cambia istituto di previdenza PUBLICA deve comunicare al creditore pignoratizio il destinatario e l’entità del trasferimento della prestazione di uscita.

6 Per il rimanente si applicano le corrispondenti disposizioni legali sulla promozione della proprietà d’abitazioni mediante i fondi della previdenza professionale.

**Art. 95** Art. 95 Documenti da presentare

Se intende ottenere un prelievo anticipato o effettuare una costituzione in pegno, la persona assicurata deve presentare a PUBLICA i documenti contrattuali relativi all’acquisto o alla costruzione della proprietà d’abitazioni o all’ammortamento dei mutui ipotecari, il regolamento rispettivamente il contratto di locazione o di mutuo in caso di acquisto di quote di partecipazione a cooperative di costruzione e i documenti corrispondenti nel caso di partecipazioni analoghe.

**Art. 96** Art. 96 Pagamento

1 PUBLICA paga l’importo del prelievo anticipato entro sei mesi dal momento in cui la persona assicurata ha fatto valere la sua pretesa.

2 PUBLICA paga l’importo del prelievo anticipato dietro presentazione dei documenti corrispondenti e d’intesa con la persona assicurata, direttamente al venditore, al costruttore, al mutuante o agli aventi diritto ai sensi dell’articolo 1 capoverso 1 lettera b OPPA.

3 Il capoverso 2 si applica per analogia al pagamento in seguito alla realizzazione del pegno costituito sulla prestazione di previdenza.

4 Se, per motivi di liquidità, il pagamento non è possibile o non può essere ragionevolmente preteso entro sei mesi, PUBLICA stabilisce un ordine di priorità che deve essere reso noto all’autorità di vigilanza.

**Art. 97** Art. 97 Effetti sul diritto previdenziale Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

1 In caso di pagamento di un prelievo anticipato o di realizzazione di un pegno, un avere di risparmio speciale e, se necessario, l’avere di vecchiaia sono diminuiti dell’importo corrispondente. L’avere di vecchiaia ai sensi della LPP è ridotto nella stessa proporzione come la somma dell’avere di vecchiaia e di un avere di risparmio speciale. Le prestazioni assicurate sono ridotte in maniera corrispondente. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF  il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 2431).

2 Per evitare diminuzioni della protezione previdenziale consecutive a una riduzione delle prestazioni in caso di decesso e di invalidità, PUBLICA informa la persona assicurata in merito alle possibilità di concludere un’assicurazione di rischio presso un’assicurazione privata.

3 Se la persona assicurata rimborsa il prelievo anticipato o il pagamento dovuto alla realizzazione di un pegno, l’importo corrispondente è accreditato con valuta esatta in maniera corrispondente alla riduzione di cui al capoverso 1. L’avere di vecchiaia ai sensi della LPP viene incrementato nella stessa proporzione della riduzione di cui al capoverso 1. Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

**Art. 98** Art. 98 Rimborso di imposte pagate

Il diritto al rimborso delle imposte pagate decade dopo tre anni dal rimborso del prelievo anticipato o del ricavo della realizzazione del pegno a un istituto della previdenza professionale. Il rimborso non può essere dedotto dal reddito imponibile.

### Capitolo 11: Divorzio

**Art. 99 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).** Art. 99 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). Conguaglio della previdenza

Le pertinenti disposizioni del CC, del CPC, della LPP, della LFLP e le relative disposizioni di esecuzione si applicano al conguaglio della previdenza in caso di divorzio.

**Art. 100 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).** Art. 100 Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). Effetti sul diritto previdenziale

1 In seguito a divorzio, la quota della prestazione di uscita o la parte di rendita convertita in una rendita vitalizia o in capitale trasferita a favore di una persona assicurata è accreditata all’avere di vecchiaia ai sensi della LPP e all’avere di vecchiaia secondo il presente regolamento proporzionalmente alla quota prelevata dalla previdenza del coniuge debitore.

2 In seguito a divorzio, la quota di prestazione di uscita trasferita a carico di una persona assicurata è dedotta da un eventuale avere di risparmio speciale e, se necessario, dall’avere di vecchiaia. L’avere di vecchiaia ai sensi della LPP è ridotto nella medesima proporzione come la somma dell’avere di vecchiaia e di un avere di risparmio speciale. La persona assicurata può effettuare un riacquisto nella misura della prestazione di uscita trasferita; in caso di riacquisto l’avere di vecchiaia secondo la LPP viene aumentato nella medesima proporzione della riduzione effettuata. È applicabile l’articolo 32 capoverso 4. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF  il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 2431).

3 Se in seguito a divorzio una quota di prestazione di uscita di una persona assicurata e invalida è trasferita a favore del coniuge avente diritto, tale trasferimento comporta una riduzione della prestazione di uscita. Questa riduzione è calcolata ai sensi dell’articolo 54 capoverso 4. La riduzione della rendita di invalidità della persona debitrice è calcolata ai sensi dell’articolo 19 capoversi 2 e 3 OPP 2. Il presente capoverso si applica per analogia alle persone con invalidità professionale.

4 Se in seguito a divorzio una parte di rendita convertita in una rendita vitalizia o in capitale è trasferita a favore del coniuge avente diritto, tale trasferimento comporta una riduzione delle prestazioni di PUBLICA dell’obbligato. La quota di rendita trasferita non rientra nella rendita corrente dell’obbligato ai sensi dell’articolo 46 capoverso 1 lettera b o dell’articolo 48 capoverso 1 lettera b. Non dà inoltre diritto alla persona avente diritto a ulteriori prestazioni di PUBLICA. Prima del primo trasferimento della rendita annua a un istituto di previdenza o di libero passaggio, la persona avente diritto può convenire con PUBLICA che la parte di rendita sia versata sotto forma di capitale.

5 Se durante la procedura di divorzio si verifica il caso di previdenza vecchiaia oppure se una persona con invalidità o invalidità professionale compie il 65° anno di età, PUBLICA riduce le prestazioni ai sensi dell’articolo 19g OLP.

6 Il diritto a una rendita per figli della persona beneficiaria di una rendita di vecchiaia o invalidità oppure a una rendita per figli complementare alla rendita di invalidità professionale che sussiste al momento del promovimento della procedura di divorzio non è pregiudicato dal conguaglio della previdenza. Se una rendita per figli è rimasta intatta, la rendita per orfani è calcolata sulle stesse basi.

### Capitolo 12: Contenzioso

**Art. 101** Art. 101

1 Il giudizio delle controversie tra PUBLICA, i datori di lavoro e gli aventi diritto compete ai tribunali designati dai Cantoni ai sensi dell’articolo 73 LPP. Tali tribunali sono pure competenti per giudicare le controversie secondo l’articolo 73 capoverso 1 lettere a–d LPP.

2 Il foro è nella sede o nel domicilio svizzeri del convenuto o nel luogo dell’azienda presso la quale la persona assicurata era impiegata.

3 Le decisioni dei tribunali cantonali possono essere impugnate con ricorso al Tribunale federale (art. 86 cpv. 1 lett. d LTF).

### Capitolo 13: Disposizioni finali

#### Sezione 1: Disposizioni transitorie

**Art. 102 Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, con effetto dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).** Art. 102 Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, con effetto dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

**Art. 103 Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).** Art. 103 Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287). Prestazioni assicurative secondo il diritto previgente

1 Tutte le rendite, i supplementi fissi, le rendite transitorie e le rendite AI di sostituzione, fondati sul diritto previgente, sono trasferiti per lo stesso importo.

2 La riduzione delle rendite di vecchiaia consecutive all’ottenimento di una rendita transitoria secondo il diritto previgente è retta dal diritto previgente (all. 6).

3 Le rendite assegnate in seguito a scioglimento amministrativo del rapporto di servizio ai sensi dell’articolo 32 degli Statuti della CFA e dell’articolo 43 degli Statuti della CPC sono convertite in rendite di vecchiaia di uguale entità al raggiungimento dell’età ordinaria AVS.

4 Il presente regolamento si applica alle rendite fondate sul diritto previgente e trasferite ai sensi del capoverso 1 per quanto concerne:a. l’adeguamento delle rendite all’evoluzione dei prezzi (art. 75);b. le rendite per superstiti insorte dopo l’entrata in vigore del presente regolamento, ma che si riferiscono a prestazioni fondate sul diritto previgente (art. 43–48);c. la fine del diritto alle rendite per superstiti (art. 44 cpv. 4, art. 45 cpv. 7 e art. 47 cpv. 3 e 4);d. la riscossione di eventuali contributi di risanamento (art. 34 e 35);e. il calcolo del sovraindennizzo (art. 77):1. in caso di decesso del beneficiario della rendita,2. al raggiungimento dell’età ordinaria AVS da parte del beneficiario della rendita, oppure3. in caso di nuovo calcolo del diritto alle prestazioni da parte dell’assicurazione militare, dell’assicurazione contro gli infortuni o di un’altra assicurazione sociale.

**Art. 104 Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il  14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).** Art. 104 Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il  14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287). Supplemento fisso, rendita transitoria e rendita AI di sostituzione secondo il diritto previgente

1 Il diritto al supplemento fisso e alla rendita transitoria fondato sul diritto previgente si estingue:a. quando il beneficiario della rendita decede, ma al più tardi quando raggiunge l’età ordinaria AVS;b. quando il coniuge del beneficiario della rendita decede, ma al più tardi quando raggiunge l’età ordinaria AVS oppure in caso di divorzio, sempreché il beneficiario della rendita percepisca un supplemento ai sensi dell’articolo 29 capoverso 1 lettera b numero 3 degli Statuti della CFA o ai sensi dell’articolo 40 capoverso 1 lettera b numero 3 degli Statuti della CPC; oppurec. quando, con effetto a contare dall’entrata in vigore del presente regolamento, è assegnata per la prima volta una rendita AI, il diritto a una rendita AI è modificato oppure il grado di invalidità professionale è aumentato o ridotto in base alle constatazioni del servizio medico.

2 Se il diritto a un supplemento fisso si estingue secondo il capoverso 1 lettera c, la persona che percepisce una rendita di invalidità insorta prima del 1° giugno 2003 ha diritto a una rendita AI di sostituzione ai sensi del presente regolamento, corrispondente al grado di invalidità professionale ancora esistente. Ciò si applica anche quando la persona non aveva alcun diritto a un supplemento fisso e il diritto a una rendita AI è stato ridotto per la prima volta con effetto a contare dall’entrata in vigore del presente regolamento.

3 Se il grado di invalidità professionale è ridotto in seguito a una decisione dell’AI o del servizio medico, con effetto a contare dall’entrata in vigore del presente regolamento, l’entità della rendita AI di sostituzione fondata sul diritto previgente è ridotta in maniera corrispondente alla riduzione del grado di invalidità professionale.

4 Il diritto alla rendita AI di sostituzione fondato sul diritto previgente si estingue quando il beneficiario della rendita decede, ma al più tardi quando raggiunge l’età ordinaria AVS.

**Art. 105 Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009,  in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).** Art. 105 Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009,  in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287). Trasferimento di rendite di invalidità

1 Le rendite di invalidità insorte prima del 1° giugno 2003 e le rendite di invalidità professionale di PUBLICA insorte prima dell’entrata in vigore del presente regolamento sono trasferite a rendite di invalidità professionale di pari importo.

2 Le rendite di invalidità di PUBLICA insorte prima dell’entrata in vigore del presente regolamento sono trasferite a rendite di invalidità di pari importo.

3 Il presente regolamento si applica alle esigenze (art. 62 e 51) e all’entità (art. 62 e 56) del diritto alla rendita nel caso delle rendite di invalidità e di invalidità professionale ai sensi dei capoversi 1 e 2. Esso si applica parimenti all’inizio (art. 62 e 52) e al calcolo (art. 63 e 57) del diritto alle prestazioni in seguito ad aumento del grado di invalidità o di invalidità professionale, sempreché tale aumento abbia effetto dopo l’entrata in vigore del presente regolamento.

4 L’articolo 62 capoverso 6 si applica alla fine del diritto nel caso delle rendite di invalidità professionale ai sensi del capoverso 1; è fatto salvo il caso della persona avente diritto a una rendita di vecchiaia AVS. L’articolo 52a capoverso 1 lettere a e b si applica alla fine del diritto nel caso delle rendite di invalidità ai sensi del capoverso 2. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

5 Se il diritto a una rendita di invalidità o di invalidità professionale ai sensi dei capoversi 1 e 2 è ridotto in seguito a una decisione dell’AI o del servizio medico con effetto a contare dall’entrata in vigore del presente regolamento, l’entità della rendita è ridotta in maniera corrispondente alla riduzione del diritto alla rendita. L’entità delle rendite di invalidità insorta prima del 1° giugno 2003 rimane immutata se, con effetto a contare dall’entrata in vigore del presente regolamento, è assegnata per la prima volta una rendita AI o viene modificato per la prima volta il diritto a una rendita AI.

**Art. 106  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287).** Art. 106  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC del 5 nov. 2008, approvata dal CF il 14 gen. 2009, in vigore dal 1° feb. 2009 (FF 2009 2287). Reinserimento di beneficiari di rendite di invalidità trasferite  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).

Se il beneficiario di una rendita di invalidità il cui diritto è nato prima del 1° giugno 2003 oppure di una rendita di invalidità professionale di PUBLICA o di una rendita di invalidità di PUBLICA (art. 105 cpv. 1 o 2) il cui diritto è nato prima del 1° luglio 2008 è reinserito con effetto a partire dall’entrata in vigore del presente regolamento, una prestazione di uscita secondo l’articolo 46 OCPC 1 o l’articolo 27 capoverso 3 OCPC 2 viene calcolata per il giorno precedente l’entrata in vigore del presente regolamento.  Nuovo testo giusta la Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Per il calcolo della prestazione di uscita (art. 54 cpv. 4) questo importo è preso in considerazione nell’avere di vecchiaia accumulato dall’entrata in vigore del presente regolamento secondo l’articolo 54 capoverso 2.

**Art. 107 Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 19 giu. e dell’8 ott. 2018, approvata dal CF il 30 nov. 2018, con effetto dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4749).** Art. 107 Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 19 giu. e dell’8 ott. 2018, approvata dal CF il 30 nov. 2018, con effetto dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4749).

**Art. 108** Art. 108 Garanzia secondo l’articolo 25 della legge su PUBLICA

1 La garanzia presuppone che entro la nascita del diritto alla rendita i contributi regolamentari di risparmio del datore di lavoro e dell’impiegato siano stati versati per intero e corrispondentemente al grado di occupazione il giorno precedente l’entrata in vigore del presente regolamento.

2 ... Abrogato dal n. I della Dec. dell’OPC del 19 giu. e dell’8 ott. 2018, approvata dal CF il 30 nov. 2018, con effetto dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4749).

3 I riscatti, i rimborsi di prelievi anticipati per la promozione della proprietà d’abitazioni o i conferimenti in seguito a divorzio effettuati dopo l’entrata in vigore del presente regolamento non influenzano il diritto alla garanzia.

4 I prelievi anticipati per la promozione della proprietà d'abitazioni, i ricavi provenienti dalla realizzazione di pegni sugli averi di previdenza e i pagamenti in seguito a divorzio, ottenuti dopo l’entrata in vigore del presente regolamento, determinano una riduzione attuariale del diritto alla garanzia.

5 5 In caso di riduzione dell’avere di vecchiaia della persona assicurata per i motivi di cui al capoverso 4 e di restituzione o di riacquisto integrali prima del pensionamento, il diritto iniziale alla garanzia è ripristinato. Nel caso contrario è effettuata una riduzione attuariale del diritto originale alla garanzia in misura pari alla mancata restituzione o al mancato riacquisto. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il  10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).

**Art. 108a  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025).** Art. 108a  Introdotto dalla Dec. dell’OPC dell’8 set. 2010, approvata dal CF il 24 nov. 2010,  in vigore dal 1° gen. 2011 (FF 2010 8025). Disposizioni transitorie relative alla modifica dell’8 settembre 2010

1 Per gli assicurati che al momento della riduzione del grado di occupazione hanno mantenuto la protezione previdenziale secondo il diritto previgente, dopo l’entrata in vigore della presente modifica si applicano le disposizioni concernenti il mantenimento della previdenza di cui all’articolo 18c (art. 29a e art. 85 cpv. 5).

2 La rimunerazione applicabile al calcolo della prestazione di uscita (art. 36b cpv. 4 lett. b) nel 2011 è retta dal tasso di interesse stabilito alla fine del 2010. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 26 giu. 2012, approvata dal CF il  15 mar. 2013, in vigore dal 1° gen. 2013 (RU 2013 979).

**Art. 108b Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 giu. 2011, approvata dal CF il 19 ott. 2011, in vigore dal 1° lug. 2012 (RU 2012 2069).** Art. 108b Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 giu. 2011, approvata dal CF il 19 ott. 2011, in vigore dal 1° lug. 2012 (RU 2012 2069). Disposizioni transitorie relative alla modifica del 21 giugno 2011

1 La riduzione a vita a partire dal raggiungimento dell’età AVS delle rendite di vecchiaia insorte tra il 1° luglio 2008 e l’entrata in vigore della modifica del 21 giugno 2011, dovuta all’ottenimento di una rendita transitoria, è retta per analogia dall’articolo 103 capoverso 2.

2 La riduzione delle rendite per superstiti insorte dopo l’entrata in vigore della modifica del 21 giugno 2011 è retta dall’articolo 103 capoverso 4 lettera b, se la persona che beneficia di una rendita di vecchiaia insorta tra il 1° luglio 2008 e l’entrata in vigore della presente modifica decede prima del raggiungimento dell’età AVS.

**Art. 108c Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 15 ott. 2013, approvata dal CF il 20 ago. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 2947).** Art. 108c Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 15 ott. 2013, approvata dal CF il 20 ago. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015 (RU 2014 2947). Disposizioni transitorie della modifica del 15 ottobre 2013

1 La riduzione a vita a partire dal raggiungimento dell’età AVS delle rendite di vecchiaia insorte tra il 1° luglio 2012 e l’entrata in vigore della modifica del 15 ottobre 2013, dovuta all’ottenimento di una rendita transitoria, è retta per analogia dall’articolo 103 capoverso 2.

2 La riduzione delle rendite per superstiti insorte dopo l’entrata in vigore della modifica del 15 ottobre 2013 è retta dall’articolo 103 capoverso 4 lettera b, se la persona che beneficia di una rendita di vecchiaia insorta tra il 1° luglio 2012 e l’entrata in vigore della presente modifica decede prima del raggiungimento dell’età AVS.

**Art. 108d Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 25 nov. 2015, approvata dal CF il 3 giu. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 1789).** Art. 108d Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 25 nov. 2015, approvata dal CF il 3 giu. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2016 1789). Disposizione transitoria della modifica del 25 novembre 2015

1 Il 1° gennaio 2017 le persone che in data 31 dicembre 2016 sono assicurate nel piano per i quadri 2 vengono trasferite nel piano per i quadri (precedentemente piano per i quadri 1).

2 Le persone che il 1° luglio 2008 sono passate al primato dei contributi e sono state trasferite nel piano per i quadri 2 e che entro il 31 dicembre 2016 compiono il 60° anno di età sono soggette alle disposizioni del piano per i quadri 2 ancora fino al 31 dicembre 2017 conformemente al diritto previgente.

**Art. 108e Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279).** Art. 108e Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 6 set. 2016, approvata dal CF il 10 mag. 2017, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2017 3279). Disposizioni transitorie della modifica del 6 settembre 2016

1 I coniugi divorziati a cui è stata assegnata prima dell’entrata in vigore della modifica del 6 settembre 2016 una rendita o una liquidazione in capitale invece di una rendita vitalizia in seguito a divorzio hanno diritto a una rendita per superstiti secondo il diritto previgente.

2 In seguito a divorzio, la quota della prestazione di uscita o la parte di rendita convertita in una rendita vitalizia o in capitale trasferita a favore di una persona assicurata dopo l’entrata in vigore della presente modifica non influenza il diritto alla garanzia ai sensi dell’articolo 108.

3 In seguito a divorzio, la quota della prestazione di uscita trasferita dopo l’entrata in vigore della presente modifica a favore del coniuge avente diritto determina una riduzione attuariale del diritto alla garanzia ai sensi dell’articolo 108.

4 Per le rendite insorte prima del 1° luglio 2008 e trasferite per lo stesso importo ai sensi dell’articolo 103 capoverso 1, alla riduzione della prestazione di uscita e delle prestazioni in seguito a divorzio si applica l’articolo 100 capoversi 3–5. La riduzione di tali rendite si calcola in funzione delle basi tecniche vigenti al momento del passaggio in giudicato della sentenza di divorzio. Nuovo testo giusta il n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF  il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° mag. 2018 (RU 2018 2431).

**Art. 108f Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 2431).** Art. 108f Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 2431). Disposizioni transitorie della modifica del 15 febbraio 2018: garanzia nominale dei diritti acquisiti sulla rendita di vecchiaia per la generazione di transizione

1 Gli assicurati che in data 31 dicembre 2018 hanno almeno 60 anni hanno diritto in caso di pensionamento a una garanzia nominale dei diritti acquisiti corrispondente alla rendita di vecchiaia alla quale avrebbero avuto diritto se fossero andati in pensione il 31 dicembre 2018 applicando i parametri tecnici vigenti in quel momento.

2 Il diritto si estingue, se a partire dal 1° gennaio 2019:a. l’avere di vecchiaia o un avere di risparmio speciale della persona assicurata è ridotto;b. ha luogo un pensionamento parziale; oppurec. la persona assicurata esce dalla Cassa di previdenza della Confederazione.

**Art. 108g Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 2431).** Art. 108g Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 2431). Disposizioni transitorie della modifica del 15 febbraio 2018: rivalutazione della rendita di vecchiaia, di invalidità o per superstiti per la generazione di transizione

1 Gli averi di vecchiaia e gli averi di risparmio speciali delle persone che il 31 dicembre 2018 hanno almeno 60 anni e che tra il 1° gennaio 2018 e il 31 dicembre 2018 sono assicurate ininterrottamente nella Cassa di previdenza della Confederazione vengono rivalutati.

2 La rivalutazione avviene soltanto al momento del pensionamento e soltanto nella misura in cui viene percepita una rendita di vecchiaia.

3 Per la rivalutazione sono determinanti:a. l’età della persona assicurata in data 31 dicembre 2018; eb. l’avere di vecchiaia e un avere di risparmio speciale della persona assicurata in data 31 dicembre 2018, dedotti: 1. i riscatti,2. i riacquisti in seguito a divorzio,3. i rimborsi dei prelievi anticipati per la proprietà d’abitazioni o i versamenti provenienti dal ricavo della realizzazione di pegni su averi di previdenza,effettuati dal 1° gennaio 2016.

4 La seguente tabella costituisce la base per la rivalutazione (interpolazione lineare mensile):Età in data 31 dicembre 2018RivalutazioneUominiDonne7010,07 %10,07 %6910,24 %10,24 %6810,39 %10,39 %6710,74 %10,74 %6611,07 %11,07 %6511,00 %11,00 %6411,00 %11,00 %6310,41 %11,00 %62  9,63 %10,41 %61  8,64 %  9,63 %60  7,07 %  8,06 %

5 La rivalutazione è ridotta proporzionalmente, se l’avere di vecchiaia o un avere di risparmio speciale viene ridotto dopo il 31 dicembre 2018 a causa:a. della riscossione dell’avere di vecchiaia o avere di risparmio speciale sotto forma di liquidazione unica in capitale;b. dei prelievi anticipati nel quadro della promozione della proprietà d’abitazioni o in seguito al ricavo della realizzazione di pegni su averi di previdenza;c. del trasferimento di una parte della prestazione di uscita in seguito a divorzio;d. del versamento di un avere di risparmio speciale sotto forma di liquidazione unica in capitale ai sensi dell’articolo 55 capoverso 1 lettera b.

6 Se il diritto a una rendita di invalidità o di invalidità professionale sorge dopo il 31 dicembre 2018, la rivalutazione viene effettuata al momento in cui nasce il diritto sulla parte dell’avere di vecchiaia disponibile al 31 dicembre 2018 determinante per il calcolo della rendita di invalidità o di invalidità professionale. Se il diritto alle prestazioni di invalidità si estingue al compimento del 65° anno di età o se il diritto alle prestazioni di invalidità professionale decade al raggiungimento dell’età AVS, la rivalutazione viene presa in considerazione nel calcolo della rendita di vecchiaia versata in luogo della rendita di invalidità o di invalidità professionale. In caso di un avere di risparmio speciale disponibile al 31 dicembre 2018, la rivalutazione viene effettuata a condizione che tale avere sia conservato a favore di un futuro aumento della rendita di vecchiaia ai sensi dell’articolo 55 capoverso 1 lettera a.

7 Se il diritto a una rendita di invalidità o di invalidità professionale nasce prima del 1° gennaio 2019, viene effettuata una rivalutazione anche per il calcolo della rendita di vecchiaia analogamente all’applicazione dei capoversi 3 e 4 in caso di estinzione:a. del diritto alle prestazioni di invalidità al compimento del 65° anno di età;b. del diritto alle prestazioni di invalidità professionale al raggiungimento dell’età AVS.

8 Se una persona assicurata decede dopo il 31 dicembre 2018, la rivalutazione viene effettuata sull’avere di vecchiaia disponibile in data 31 dicembre 2018 per il calcolo della rendita per superstiti. Se la rendita per coniugi o la rendita per conviventi è percepita interamente o parzialmente sotto forma di liquidazione unica in capitale, la rivalutazione è ridotta proporzionalmente.

**Art. 108h Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 2431).** Art. 108h Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 2431). Disposizioni transitorie della modifica del 15 febbraio 2018: versamento unico della Cassa di previdenza della Confederazione

1 La Cassa di previdenza della Confederazione aumenta mediante un versamento unico gli averi di vecchiaia e gli averi di risparmio speciali delle persone che il 31 dicembre 2018 hanno compiuto il 45° anno di età, ma non ancora il 60° e che tra il 1° gennaio 2018 e il 31 dicembre 2018 erano assicurate ininterrottamente nella Cassa di previdenza della Confederazione. Tale incremento è acquisito gradualmente sull’arco di tre anni in importi equi parziali mensili.

2 La quota non ancora acquisita del versamento unico è ridotta proporzionalmente se l’avere di vecchiaia o un avere di risparmio speciale è ridotto durante gli anni 2019–2021 in seguito a:a. uscita dalla Cassa di previdenza della Confederazione;b. riscossione dell’avere di vecchiaia o avere di risparmio speciale sotto forma di liquidazione unica in capitale;c. prelievi anticipati nel quadro della promozione della proprietà d’abitazioni o ricavo della realizzazione di pegni su averi di previdenza;d. trasferimento di una quota della prestazione di uscita in seguito a divorzio; e. versamento di un avere di risparmio speciale ai sensi dell’articolo 43 capoverso 2 o dell’articolo 55 capoverso 1 lettera b.

3 Se è nato un diritto alla rendita di invalidità o di invalidità professionale prima del 1° gennaio 2019, è acquisito un versamento unico per il calcolo della rendita di vecchiaia a condizione che dopo il 31 dicembre 2018:a. si estingui il diritto a prestazioni di invalidità al compimento del 65° anno di età;b. si estingui il diritto a prestazioni di invalidità professionale al raggiungimento dell’età AVS.

**Art. 108i Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 2431).** Art. 108i Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 2431). Disposizioni transitorie della modifica del 15 febbraio 2018: riduzione delle rendite di vecchiaia e per superstiti dovuta all’ottenimento di una rendita transitoria

1 La riduzione a vita a partire dal raggiungimento dell’età AVS delle rendite di vecchiaia insorte tra il 1° gennaio 2015 e il 31 dicembre 2018, dovuta all’ottenimento di una rendita transitoria, è retta per analogia dall’articolo 103 capoverso 2.

2 La riduzione delle rendite per superstiti insorte dopo l’entrata in vigore della modifica del 15 febbraio 2018 è retta per analogia dall’articolo 103 capoverso 4 lettera b, se la persona che beneficia di una rendita di vecchiaia insorta tra il 1° gennaio 2015 e il 31 dicembre 2018 decede prima del raggiungimento dell’età AVS.

**Art. 108j Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar. 2019, approvata dal CF  il 10 apr. 2019, in vigore dal 1° mag. 2019 (RU 2019 1241).** Art. 108j Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar. 2019, approvata dal CF  il 10 apr. 2019, in vigore dal 1° mag. 2019 (RU 2019 1241). Disposizioni transitorie della modifica del 21 marzo 2019

1 Per le persone appartenenti al più tardi dal 30 aprile 2019 a particolari categorie di personale ai sensi dell’articolo 2 lettera a numeri 1 e 2 nonché lettera b numeri 1, 2 e 4 OPPCPers e che hanno compiuto il 50° anno di età o prestato 23 anni di servizio prima del 1° gennaio 2020, i contributi di risparmio, il versamento dei contributi volontari di risparmio e il riscatto sono retti dall’allegato 6a nella versione del 15 febbraio 2018  RU 2018 2431. Per le persone appartenenti a particolari categorie di personale ai sensi dell’articolo 2 lettera a numeri 1 e 2 OPPCPers è fatto salvo l’assoggettamento al nuovo diritto secondo l’articolo 9a capoverso 3 OPPCPers.

2 Per le persone appartenenti al più tardi dal 30 aprile 2019 alle suddette particolari categorie di personale e che non hanno né compiuto il 50° anno di età né prestato 23 anni di servizio prima del 1° gennaio 2020, fino al 31 dicembre 2019 i contributi di risparmio, il versamento dei contributi volontari di risparmio e il riscatto sono retti dall’allegato 6a nella versione del 15 febbraio 2018.

**Art. 108k Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar., 7 mag. e 30 set. 2019, approvata dal CF il 30 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3447).** Art. 108k Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 21 mar., 7 mag. e 30 set. 2019, approvata dal CF il 30 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3447). Disposizione transitoria della modifica del 30 settembre 2019

Con l’entrata in vigore della modifica del 30 settembre 2019 le riserve relative allo stato di salute esistenti decadono.

**Art. 108l Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903).** Art. 108l Introdotto dal n. I della Dec. dell’OPC del 17 e 26 nov. 2020, approvata dal CF il  4 dic. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 5903). Disposizione transitoria della modifica del 17 e del 26 novembre 2020

Gli assicurati che hanno compiuto il 62° anno di età prima del 1° dicembre 2020 e che il 1° gennaio 2021 non hanno ancora rimborsato i prelievi anticipati per la promozione della proprietà d’abitazioni:a. non possono più rimborsare i prelievi anticipati; gli obblighi secondo l’articolo 93 capoverso 1 decadono;b. possono effettuare riscatti se questi ultimi, unitamente ai prelievi anticipati, non superano le prestazioni massime ai sensi del presente regolamento.

#### Sezione 2: Entrata in vigore

**Art. 109** Art. 109

1 Il presente regolamento di previdenza entra in vigore unitamente al contratto di affiliazione.

2 Le modifiche del regolamento di previdenza costituiscono una modifica del contratto di affiliazione. La loro validità è subordinata al consenso della parte contraente al contratto di affiliazione e dell’organo paritetico.

Nuovo testo giusta il n. II della Dec. dell’OPC del 15 feb. 2018, approvata dal CF  il 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 2431).

Allegato 1 Interessi

Allegato 2 Riscatto

Allegato 3 Tassi di conversione

Allegato 4 Rendita transitoria

I. Riduzione a vita immediata della rendita mensile di vecchiaia all’inizio dell’ottenimento di una rendita transitoria

II. Riscatto della riduzione della rendita mensile di vecchiaia in caso di riduzione a vita immediata

Allegato 5 Rendita transitoria

I. Riduzione a vita della rendita mensile di vecchiaia a partire dal raggiungimento dell’età AVS a causa dell’ottenimento di una rendita transitoria

II. Riduzione della rendita per superstiti

Allegato 6 Rendita transitoria

I. Riduzione a vita della rendita mensile di vecchiaia insorta tra il 1° luglio 2008 e il 30 giugno 2012 a partire dal raggiungimento dell’età AVS a causa dell’ottenimento di una rendita transitoria

II. Riduzione a vita della rendita mensile di vecchiaia insorta tra il 1° luglio 2012 e il 31 dicembre 2014 a partire dal raggiungimento dell’età AVS a causa dell’ottenimento di una rendita transitoria

III. Riduzione a vita della rendita mensile di vecchiaia insorta tra il 1° gennaio 2015 e il 31 dicembre 2018 a partire dal raggiungimento dell’età AVS a causa dell’ottenimento di una rendita transitoria

Allegato 6a Piani previdenziali per le persone appartenenti a particolari categorie di personale

Allegato 7 Elenco delle abbreviazioni
