---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '172.121'
title: Legge federale del 6 ottobre 1989 concernente la retribuzione e la previdenza
  professionale dei magistrati
version_date: '2007-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Onorario e assegno presidenziale

1 L’Assemblea federale stabilisce mediante ordinanza l’importo della retribuzione dei membri del Consiglio federale, dei giudici ordinari del Tribunale federale e del cancelliere della Confederazione (magistrati), nonché le diarie dei giudici federali non di carriera. La retribuzione dei giudici ordinari del Tribunale federale e del cancelliere della Confederazione è fissata in percentuale della retribuzione dei membri del Consiglio federale. Nuovo testo giusta il n. 3 dell’all. alla L del 17 giu. 2005 sul Tribunale federale,  in vigore dal 1° gen. 2007 (RU 2006 1205; FF 2001 3764).

2 All’onorario di cui al capoverso 1 si aggiungono le indennità di rincaro secondo l’ordinamento dei funzionari.

3 Il presidente della Confederazione come anche i presidenti del Tribunale federale ricevono un assegno presidenziale non assicurato, stabilito nel bilancio di previsione.

4 ... Abrogato dall’art. 40 n. 2 della LF del 24 mar. 2000 sul personale, con effetto dal 1° gen. 2001 (RU 2001 894; FF 1999 1343).

**Art. 2** Art. 2 Spese di rappresentanza

Un credito annuo destinato a coprire le spese di rappresentanza dei membri del Consiglio federale e del cancelliere della Confederazione è iscritto nel bilancio di previsione.

**Art. 2a Introdotto dal n. 3 dell’all. alla L del 17 giu. 2005 sul Tribunale federale, in vigore dal 1° gen. 2007 (RU 2006 1205; FF 2001 3764).** Art. 2a Introdotto dal n. 3 dell’all. alla L del 17 giu. 2005 sul Tribunale federale, in vigore dal 1° gen. 2007 (RU 2006 1205; FF 2001 3764). Spese di viaggio

Il rimborso delle spese per le trasferte ufficiali dei giudici ordinari e dei giudici non di carriera del Tribunale federale è disciplinato mediante ordinanza dell’Assemblea federale.

**Art. 3** Art. 3 Previdenza professionale

1 L’Assemblea federale disciplina la previdenza professionale dei magistrati mediante decreto federale di obbligatorietà generale non sottoposto a referendum.

2 Le prestazioni della previdenza professionale si compongono della pensione e delle rendite per superstiti.

3 I magistrati in carica non sono assoggettati all’assicurazione obbligatoria secondo la legge federale del 25 giugno 1982 RS 831.40 sulla previdenza professionale per la vecchiaia, i superstiti e l’invalidità.

4 Per i magistrati che, prima della loro entrata in funzione, erano assicurati presso la Cassa federale d’assicurazione Ora: PUBLICA, presso la Cassa pensioni e di soccorso delle Ferrovie federali svizzere Ora: Cassa Pensioni FFS o presso un altro istituto di previdenza della Confederazione può essere previsto un regime che deroghi agli statuti e ai regolamenti di dette istituzioni.

**Art. 4** Art. 4 Disposizioni finali

1 Sono abrogati:a. il decreto federale del 3 ottobre 1968 [RU 1968 1167, 1971 1834] concernente gli onorari e le pensioni dei membri del Consiglio federale;b. il decreto federale del 3 ottobre 1968 [RU 1968 1171, 1971 1834 n. III] concernente gli onorari e le pensioni dei membri del Tribunale federale e del Tribunale federale delle assicurazioni;c. il decreto federale del 3 ottobre 1968 [RU 1968 1170, 1971 1834 n. II] concernente l’onorario del Cancelliere della Confederazione.

2 La presente legge sottostà al referendum facoltativo.

3 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 24 gennaio 1990. DCF del 24 gen. 1990.
