---
abbreviation: OCPPMI
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '172.091'
title: Ordinanza dell' 8 dicembre 2006 sul coordinamento della politica della Confederazione
  in favore delle piccole e medie imprese (OCPPMI)
version_date: '2013-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Scopo

La presente ordinanza ha lo scopo:a. di migliorare il coordinamento della politica della Confederazione in favore delle piccole e medie imprese (PMI); eb. di facilitare l’adozione e l’attuazione di misure destinate a ridurre l’onere amministrativo delle imprese.

**Art. 2** Art. 2 Informazione

I Dipartimenti, gli uffici e i servizi dell’Amministrazione federale (unità amministrative) informano i servizi competenti della Segreteria di Stato dell’economia (SECO) quando un progetto o un compito nel loro ambito di competenza possono avere un impatto importante sulle PMI e sull’onere amministrativo delle imprese in generale.

#### Sezione 2: Organo di coordinamento della politica della Confederazione in favore delle PMI

**Art. 3** Art. 3 Istituzione

Il Consiglio federale istituisce un Organo di coordinamento della politica della Confederazione in favore delle piccole e medie imprese (OCPMI).

**Art. 4** Art. 4 Compiti

L’OCPMI svolge i compiti seguenti:a. coordina in una fase precoce le attività svolte dalla Confederazione in tutti gli ambiti concernenti le PMI;b. sorveglia l’attuazione delle misure adottate dal Consiglio federale per ridurre l’onere amministrativo delle imprese;c. rivolge raccomandazioni alle unità amministrative competenti.

**Art. 5** Art. 5 Composizione

L’OCPMI è composto del direttore o di un membro della direzione:a. dell’Ufficio federale di statistica (UST);b. dell’Ufficio federale delle assicurazioni sociali (UFAS);c. dell’Ufficio federale di giustizia (UFG);d. dell’Istituto Federale della Proprietà Intellettuale (IPI);e. dell’Amministrazione federale delle contribuzioni (AFC);f. dell’Amministrazione federale delle dogane (AFD);g. della SECO;h. dell’Ufficio federale dell’agricoltura (UFAG);i. della Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l’innovazione(SEFRI) La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione  dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1), con effetto dal 1° gen. 2013. ; ej. dell’Ufficio federale dell’ambiente (UFAM).

**Art. 6** Art. 6 Sedute e presidenza

1 L’OCPMI si riunisce almeno due volte l’anno.

2 È presieduto dal rappresentante della SECO.

3 A seconda dei temi trattati possono essere chiamati a partecipare alle sedute dell’OCPMI anche rappresentanti di unità amministrative diverse da quelle enumerate nell’articolo 5.

**Art. 7** Art. 7 Procedura decisionale

1 Le unità amministrative rappresentate nell’OCPMI adottano e attuano di comune accordo e all’unanimità le misure necessarie a una cooperazione e un coordinamento efficaci. Se non giungono a un accordo, sottopongono senza indugio al Consiglio federale i dossier controversi.

2 Le raccomandazioni non vincolanti rivolte alle unità amministrative sono adottate alla maggioranza dei voti dei membri permanenti dell’OCPMI. È permessa l’astensione dal voto. A parità di voti, il voto del presidente conta doppio.

**Art. 8** Art. 8 Segreteria

1 La SECO funge da segreteria dell’OCPMI.

2 La segreteria stabilisce l’ordine del giorno delle sedute sulla base delle consultazioni preliminari e delle proposte formulate dalle unità amministrative rappresentate nell’OCPMI.

#### Sezione 3: Forum PMI

**Art. 9** Art. 9 Compiti

Il Forum PMI svolge i compiti seguenti:a. si pronuncia nell’ambito delle procedure di consultazione esprimendo il punto di vista delle PMI;b. analizza le regolamentazioni vigenti che causano un considerevole onere amministrativo alle imprese;c. propone alle unità amministrative competenti semplificazioni e regolamentazioni alternative.

**Art. 10** Art. 10 Composizione

1 Il Forum PMI si compone di:a. un membro della direzione della SECO;b. almeno sette imprenditori attivi in settori diversi dell’economia;c. un rappresentante della Conferenza dei direttori cantonali dell’economia pubblica;d. un rappresentante dei centri di creazione di imprese.

2 Il Consiglio federale nomina i membri e la presidenza del Forum PMI. Nuovo testo giusta il n. I 6.1 dell’O del 9 nov. 2011 (Verifica delle commissioni extraparlamentari), in vigore dal 1° gen. 2012 (RU 2011 5227).

**Art. 11** Art. 11 Sedute e copresidenza

1 Il Forum PMI si riunisce di regola sei volte l’anno.

2 È presieduto congiuntamente da un membro della cerchia degli imprenditori e dal membro della direzione della SECO.

3 A seconda dei temi trattati possono essere chiamati a partecipare alle sedute del Forum PMI anche rappresentanti di altre unità amministrative e di organizzazioni economiche.

**Art. 12** Art. 12 Compiti della SECO

1 La SECO funge da segreteria del Forum PMI.

2 La SECO svolge i test di compatibilità PMI e le analisi concernenti le regolamentazioni che il Forum PMI è incaricato di esaminare. Di regola coordina i test di compatibilità PMI con le analisi dell’impatto della regolamentazione.

**Art. 13** Art. 13 Informazione delle commissioni parlamentari

1 Il Forum PMI trasmette una copia dei suoi pareri alle commissioni parlamentari interessate.

2 I membri del Forum PMI sono a disposizione delle commissioni parlamentari per presentare i risultati dei loro lavori.

#### Sezione 4: Valutazione e rapporto

**Art. 14** Art. 14

1 L’OCPMI e il Forum PMI valutano periodicamente le loro attività.

2 Una volta per legislatura presentano un rapporto al Consiglio federale e al Parlamento.

#### Sezione 5: Modifica del diritto vigente

**Art. 15** Art. 15

… La mod. può essere consultata alla RU 2007 73.

#### Sezione 6: Entrata in vigore

**Art. 16** Art. 16

La presente ordinanza entra in vigore il 1° febbraio 2007.
