---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 172.220.111.42
title: Ordinanza del 5 novembre 2014 sull'elaborazione di dati personali nell'Intranet
  e nell'Extranet del DFAE (Ordinanza Web DFAE)
version_date: '2023-09-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1 La presente ordinanza disciplina il trattamento di dati personali nell’Intranet e nell’Extranet del Dipartimento federale degli affari esteri (DFAE) (Web DFAE).

2 L’Intranet del DFAE (Intranet DFAE) è una piattaforma informativa protetta accessibile a una cerchia limitata di persone autorizzate.

3 L’Extranet del DFAE (Extranet DFAE) è un’estensione dell’Intranet alla quale hanno accesso le persone autorizzate ad accedere all’Intranet e una cerchia esterna limitata di persone tramite password.

**Art. 2** Art. 2 Scopo del trattamento dei dati nel Web DFAE

Il trattamento di dati personali nel Web DFAE serve alla formazione di reti e alla collaborazione con partner interni ed esterni in seno a tali reti nel quadro delle attività del DFAE.

**Art. 3** Art. 3 Gestione

Il Web DFAE è gestito dalla Segretaria generale del DFAE (SG DFAE).

#### Sezione 2: Dati e trattamento dei dati

**Art. 4** Art. 4 Persone

Nel Web DFAE sono trattati i dati delle seguenti persone:a. gli impiegati del DFAE;b. altri impiegati dell’Amministrazione federale;c. i terzi legati da un rapporto contrattuale al DFAE o ad altre unità dell’Amministrazione federale che hanno accesso alla rete dell’Amministrazione federale (terzi con accesso alla rete dell’Amministrazione federale);d. i terzi ai quali il responsabile dell’applicazione ha attribuito i diritti d’accesso all’Extranet DFAE (terzi con accesso all’Extranet DFAE).

**Art. 5** Art. 5 Genere, origine e modificabilità dei dati personali

1 Nel Web DFAE sono trattati i dati delle persone di cui all’articolo 4 elencati nell’allegato.

2 Nell’allegato sono elencati i dati ripresi automaticamente nel Web DFAE dai servizi di elenchi secondo l’articolo 8 dell’ordinanza del 6 dicembre 2013 RS 172.010.59 sui servizi di elenchi della Confederazione gestiti dall’UFIT, i dati che possono essere rilevati dagli interessati e i dati che sono attribuiti automaticamente dal Web DFAE.

3 I dati dei servizi di elenchi gestiti dall’UFIT sono aggiornati quotidianamente e non possono essere modificati nel Web DFAE.

**Art. 6** Art. 6 Diritti d’accesso individuali

1 Le seguenti persone hanno accesso all’Intranet DFAE:a. gli impiegati del DFAE;b. altri impiegati dell’Amministrazione federale;c. i terzi con accesso alla rete dell’Amministrazione federale;

2 Le seguenti persone hanno accesso all’Extranet DFAE:a. le persone di cui al capoverso 1;b. i terzi con accesso all’Extranet DFAE.

**Art. 7** Art. 7 Attribuzione dei diritti d’accesso

1 Il responsabile dell’applicazione attribuisce diritti d’accesso individuali agli utenti del Web DFAE.

2 Verifica almeno una volta all’anno se le condizioni per esercitare i diritti d’accesso sono ancora adempiute.

3 I diritti d’accesso possono essere limitati.

**Art. 8** Art. 8 Trattamento dei dati

1 Le persone di cui all’articolo 6 possono prendere visione di tutti i dati del Web DFAE nell’ambito dei loro diritti d’accesso (diritto di lettura).

2 Il numero personale non è visibile.

3 Ogni persona può trattare in qualsiasi momento i propri dati che ha immesso nel Web DFAE.

4 L’unità Informatica DFAE può trattare tutti i dati nel Web DFAE, sempreché ciò sia necessario all’adempimento dei suoi compiti.

5 I diritti di trattamento sono esercitati mediante la procedura di richiamo.

**Art. 9** Art. 9 Gestione del sistema

1 L’amministratore del sistema gestisce i sistemi informatici, le banche dati e le applicazioni del Web DFAE.

2 Il responsabile delle applicazioni funge da interfaccia tra l’amministratore del sistema e gli utenti. Egli è impiegato presso il DFAE.

#### Sezione 3: Protezione dei dati e sicurezza informatica

**Art. 10** Art. 10 Diritto d’accesso e diritto di rettifica

1 Ogni persona può chiedere alla SG DFAE per scritto e comprovando la propria identità informazioni sui propri dati inseriti nel Web DFAE e la rettifica di dati inesatti che sono stati attribuiti automaticamente dal Web DFAE.

2 Le informazioni sono fornite per scritto a titolo gratuito.

**Art. 11** Art. 11 Obblighi di diligenza

1 La SG DFAE provvede affinché i dati personali inseriti nel Web DFAE siano trattati conformemente alle prescrizioni.

2 Si assicura inoltre che i dati personali inseriti nel Web DFAE siano esatti, completi e aggiornati.

**Art. 12** Art. 12 Sicurezza dei dati

1 La sicurezza dei dati e la sicurezza informatica sono disciplinate:a. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 26 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati, in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568). dall’ordinanza del 31 agosto 2022 RS 235.11 sulla protezione dei dati;b. dall’ordinanza del 27 maggio 2020  RS 120.73 sui ciber-rischi. Nuovo testo giusta l’all. n. 8 dell’O del 24 feb. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 132).

2 La SG DFAE emana un regolamento per il trattamento dei dati. Quest’ultimo disciplina le misure organizzative e tecniche atte a garantire la sicurezza dei dati e il controllo del trattamento dei dati.

**Art. 13** Art. 13 Verbalizzazione

1 Gli accessi al Web DFAE e le modifiche nel Web DFAE sono costantemente verbalizzati.

2 I verbali sono conservati per un anno separatamente dal sistema in cui sono trattati i dati personali. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 26 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati, in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568).

#### Sezione 4: Conservazione, archiviazione e distruzione dei dati

**Art. 14** Art. 14

1 I dati degli impiegati il cui rapporto di lavoro con il DFAE si è concluso sono distrutti 30 giorni dopo la fine del rapporto di lavoro.

2 I dati di terzi che hanno accesso alla rete dell’Amministrazione federale e sono legati al DFAE da un rapporto contrattuale sono distrutti 30 giorni dopo la fine del rapporto di lavoro.

3 I dati degli altri impiegati dell’Amministrazione federale, di terzi che hanno accesso alla rete dell’Amministrazione federale e che sono legati da un rapporto contrattuale ad altre unità dell’Amministrazione federale e di terzi con accesso all’Extranet DFAE sono distrutti al più tardi 180 giorni dopo l’ultimo accesso.

4 Sono fatte salve le disposizioni della legislazione federale in materia di archiviazione.

#### Sezione 5: Entrata in vigore

**Art. 15** Art. 15

La presente ordinanza entra in vigore il 1° dicembre 2014.
