---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 172.041.17
title: Ordinanza del 19 gennaio 2005 sugli emolumenti del Controllo federale delle
  finanze (Ordinanza sugli emolumenti del CDF)
version_date: '2005-03-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Principio

Il Controllo federale delle finanze (CDF) riscuote emolumenti per i mandati che esercita a titolo di organo di revisione.

**Art. 2** Art. 2 Ordinanza generale sugli emolumenti

Per quanto la presente ordinanza non preveda una regolamentazione specifica, si applicano le disposizioni dell’ordinanza generale dell’8 settembre 2004 RS 172.041.1 sugli emolumenti.

**Art. 3** Art. 3 Obbligo di pagare gli emolumenti

1 È assoggettato all’emolumento chiunque, in virtù di un obbligo di diritto pubblico, fa capo al CDF in quanto organo di revisione.

2 Le organizzazioni internazionali devono pagare un emolumento per i mandati di verifica del CDF soltanto se lo statuto dell’organizzazione interessata prevede un indennizzo per questo genere di mandati.

**Art. 4** Art. 4 Determinazione degli emolumenti

1 Il CDF stabilisce l’emolumento secondo il dispendio di tempo.

2 Per l’onorario si applicano le seguenti aliquote orarie:a. responsabile del mandato da fr. 140.– a fr. 170.–b. responsabile del settore specifico da fr. 140.– a fr. 170.–c. responsabile della revisione da fr. 120.– a fr. 150.–d. revisore da fr. 100.– a fr. 120.–e. segreteria                               fr.   75.–

3 Il Dipartimento federale delle finanze può adeguare al rincaro le aliquote degli emolumenti.

4 Se l’adempimento del mandato di organo di revisione richiede la consultazione di esperti esterni, il CDF fattura separatamente, come esborsi, il loro onorario e le loro spese.

**Art. 5** Art. 5 Comunicazione degli emolumenti ed esborsi presumibili

Di norma il CDF informa gli assoggettati all’emolumento sull’entità presumibile degli emolumenti e degli esborsi prima che questi approvino il loro preventivo annuo.

**Art. 6** Art. 6 Fatturazione

Il CDF fattura gli emolumenti e gli esborsi successivamente all’approvazione da parte degli organi competenti del conto annuale degli assoggettati all’emolumento.

**Art. 7** Art. 7 Decisione e rimedi giuridici

Entro 30 giorni dalla fatturazione la persona assoggettata all’emolumento può chiedere al CDF una decisione relativa all’emolumento.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° marzo 2005.
