---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 172.220.111.343.2
title: Ordinanza del DFI del 28 marzo 2002 sulla valutazione delle funzioni speciali
  nel DFI (Ordinanza del DFI sulla valutazione delle funzioni)
version_date: '2003-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Disposizioni generali

La presente ordinanza definisce i presupposti per l’attribuzione delle singole funzioni speciali a una classe di stipendio (CS) in base all’articolo 36 OPers.

**Art. 2** Art. 2 Basi di valutazione

1 I criteri determinanti per la valutazione sono la formazione preliminare richiesta, l’entità dei compiti e delle esigenze, le sollecitazioni e le responsabilità inerenti alla funzione. Inoltre sono prese in considerazione l’ampiezza, la diversità e la complessità dei compiti e le esigenze poste per quanto concerne la conduzione.

2 I compiti stabiliti nella descrizione del posto fungono da base per la valutazione della funzione. Se una funzione comporta attività diversificate, la valutazione si effettua in primo luogo in base ai compiti il cui espletamento richiede la maggior parte del tempo di lavoro. Gli altri compiti vanno presi in debita considerazione.

3 Funzioni con requisiti e compiti analoghi devono essere valutati in modo uguale. Per valutare funzioni poco diffuse in un’unità amministrativa si deve procedere a un confronto con altre unità amministrative.

4 L’espletamento permanente e a pieno titolo di compiti di supplenza può essere compensato con una classe supplementare.

5 Se per un posto è richiesta una formazione specifica, il requisito è considerato soddisfatto al momento in cui è stato superato il relativo esame finale.

6 Nel quadro della presente ordinanza si possono impiegare strumenti di valutazione più sofisticati per l’attribuzione delle singole funzioni a una classe di stipendio.

**Art. 3** Art. 3 Elenco delle funzioni

Le valutazioni delle funzioni sono riportate nell’allegato.

**Art. 4** Art. 4 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 12 maggio 1989 Non pubblicata nella RU. sulle condizioni di nomina e di promozione negli uffici del DFI è abrogata.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° aprile 2002.
