---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 172.058.41
title: Ordinanza del 20 maggio 1992 concernente l'assegnazione di posteggi nell'amministrazione
  federale
version_date: '2003-01-01'
---

**Art. 1 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 nov. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003  (RU 2002 4149).** Art. 1 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 nov. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003  (RU 2002 4149). Campo di applicazione

La presente ordinanza si applica ai posteggi che la Confederazione possiede, in proprietà o in locazione, in prossimità di edifici che servono in tutto o in parte allo svolgimento dei suoi compiti.

**Art. 2** Art. 2 Creazione di posteggi

1 Il numero di posteggi da mettere a disposizione è determinato conformemente alle pertinenti prescrizioni comunali e cantonali.

2 L’amministrazione federale si adopera affinché i suoi agenti che devono far uso regolare di un veicolo a motore possano disporre dei posteggi necessari, possibilmente presso gli edifici amministrativi e d’esercizio.

3 Per quanto possibile, l’amministrazione federale mette a disposizione, presso gli edifici amministrativi e d’esercizio, posteggi coperti per biciclette e ciclomotori.

**Art. 3** Art. 3 Criteri d’assegnazione

1 Non vi è alcun diritto all’assegnazione di un posteggio.

2 I posteggi sono riservati prioritariamente per i seguenti veicoli:a. vetture dei consiglieri federali e del cancelliere della Confederazione;b. vetture di servizio, eccettuate quelle assegnate come tali a titolo personale;c. vetture di visitatori e di terzi che ricorrono ai servizi dell’amministrazione federale;d. vetture dei detentori di un alloggio di servizio.

3 I posteggi restanti sono assegnati secondo il seguente ordine di priorità:a. agli agenti menomati fisicamente che necessitano di un veicolo a motore;b. agli agenti che prestano un servizio irregolare e che non dispongono di mezzi di trasporto pubblici per raggiungere il posto di lavoro o per rientrare al proprio domicilio;c. agli agenti che per la propria attività necessitano regolarmente del veicolo privato e che dispongono della relativa autorizzazione permanente;d. agli altri agenti; in questo caso si terrà conto del tempo impiegato per il tragitto tra il domicilio e il posto di lavoro con i mezzi di trasporto pubblici o privati. Nell’assegnazione dei posteggi appartenenti ad un edificio, gli agenti che vi lavorano avranno comunque la precedenza;e. a terzi.

4 È proibito sublocare un posteggio assegnato.

**Art. 4 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 nov. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003  (RU 2002 4149).** Art. 4 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 nov. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003  (RU 2002 4149). Assegnazione

Gli organi della costruzione e degli immobili (OCI) competenti secondo l’articolo 6 dell’ordinanza del 14 dicembre 1998 RS 172.010.21 sulla gestione immobiliare e la logistica della Confederazione decidono l’assegnazione di posteggi. Per determinati posteggi possono delegare le loro competenze ad altri uffici.

**Art. 5** Art. 5 Tasse

1 Per i posteggi assegnati giusta l’articolo 3 capoverso 2 lettera d e capoverso 3 lettere d ed e, è dovuta una tassa.

2 Le tasse mensili riscosse per i posteggi assegnati agli agenti per la durata del lavoro ammontano:a. per posteggi non coperti a 65 franchi, imposta sul valore aggiunto inclusa;b. per posteggi coperti a 130 franchi, imposta sul valore aggiunto inclusa. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 nov. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003  (RU 2002 4149).

3 Per i posteggi assegnati senza limitazione di tempo (posteggi permanenti) le tasse mensili ammontano:a. per posteggi non coperti a 85 franchi, imposta sul valore aggiunto inclusa;b. per posteggi coperti a 170 franchi, imposta sul valore aggiunto inclusa. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 nov. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003  (RU 2002 4149).

4 In casi debitamente motivati, l’OCI competente può derogare alle tasse di cui al capoverso 2 tenendo conto in particolare delle condizioni locali e d’esercizio. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 nov. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003  (RU 2002 4149).

5 I posteggi per biciclette e ciclomotori sono di regola esentasse.

6 Le tasse sono dedotte dallo stipendio.

7 Le tasse per terzi sono fissate per ogni singolo caso dall’OCI competente, secondo le tariffe usuali del mercato. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 nov. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003  (RU 2002 4149).

**Art. 6** Art. 6 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° settembre 1992.
