---
abbreviation: OOrg-CF
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '172.111'
title: Ordinanza sull'organizzazione del Consiglio federale del 29 novembre 2013 (OOrg-CF)
version_date: '2025-03-01'
---

#### Sezione 1: Collegio governativo

**Art. 1** Art. 1 Ordine di precedenza dei membri del Consiglio federale

1 L’ordine di precedenza dei membri del Consiglio federale è determinato dal momento della loro prima elezione.

2 Esso vale in particolare per la direzione del Collegio in caso di assenza del presidente della Confederazione e del vicepresidente e per il turno di parola in Consiglio federale. Correzione del 21 gen. 2014 (RU 2014 241).

**Art. 2** Art. 2 Ripartizione e preparazione dell’assunzione dei dipartimenti

1 Dopo il rinnovo integrale del Consiglio federale o l’elezione di un nuovo membro, il Consiglio federale nella sua nuova composizione ripartisce i dipartimenti.

2 Durante la prima seduta ordinaria nella sua nuova composizione, il Consiglio federale conferma formalmente la ripartizione dei dipartimenti e designa le supplenze.

3 Dopo la ripartizione, i dipartimenti interessati preparano la trasmissione degli affari in collaborazione con il nuovo capodipartimento.

**Art. 3** Art. 3 Partecipazione alle deliberazioni del Consiglio federale

1 Se impossibilitati a partecipare alle deliberazioni del Collegio, i membri del Consiglio federale ne informano tempestivamente il cancelliere della Confederazione.

2 Se non può partecipare alle deliberazioni, il cancelliere della Confederazione è sostituito dal vicecancelliere da lui designato. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 29 gen. 2025, in vigore dal 1° mar. 2025  (RU 2025 99)

3 Se un vicecancelliere non può assistere alle deliberazioni, il cancelliere della Confederazione può designare un quadro dirigente della Cancelleria federale in sua vece. Introdotto dalla cifra I dell’O del 29 gen. 2025, in vigore dal 1° mar. 2025  (RU 2025 99)

**Art. 4** Art. 4 Obbligo di ricusazione

1 Il presidente della Confederazione constata la ricusazione del membro interessato, del cancelliere della Confederazione o di un vicecancelliere. Se il presidente della Confederazione stesso è interessato da un motivo di ricusazione, spetta al vicepresidente constatare la ricusazione.

2 Se la ricusazione è controversa, il Consiglio federale decide in assenza della persona interessata.

3 Le persone che hanno l’obbligo di ricusarsi non possono partecipare né alla preparazione della decisione né alla procedura di corapporto. Di norma la competenza per l’affare è affidata al supplente.

4 Le persone che hanno l’obbligo di ricusarsi non possono essere presenti alle deliberazioni e non possono partecipare alla procedura decisionale.

**Art. 5** Art. 5 Messa a verbale delle sedute

1 Il verbale di una seduta del Consiglio federale si compone:a. del verbale allargato delle decisioni;b. degli allegati.

2 Nel verbale allargato delle decisioni è sempre documentato per scritto il contenuto essenziale delle deliberazioni. Esso contiene in particolare informazioni sui seguenti oggetti in deliberazione:a.  affari discussi o evasi singolarmente;b.  affari confidenziali;c. affari trattati globalmente e approvati;d. dibattiti;e. rapporti delle delegazioni;f.  rapporti sulla politica estera;g.  rapporti dei dipartimenti;h. inchieste.

3 Il verbale allargato delle decisioni è sottoposto per approvazione al Consiglio federale nel corso della seduta successiva.

4 Gli allegati comprendono:a. i dispositivi delle decisioni del Consiglio federale adottate nella seduta considerata;b. i verbali delle decisioni relative a tutte le liste degli affari del Consiglio federale;c. l’elenco delle decisioni prese con procedura semplificata dall’ultima seduta ordinaria;d. l’elenco delle decisioni presidenziali dall’ultima seduta ordinaria;e. l’elenco delle note informative;f. la versione approvata del verbale allargato delle decisioni della seduta precedente.

5 Il Consiglio federale può ordinare misure supplementari per la messa a verbale delle deliberazioni. Introdotto dalla cifra I dell’O del 17 mag. 2017, in vigore dal 1° lug. 2017  (RU 2017 3277).

**Art. 6** Art. 6 Relazioni con l’estero

1 Il Consiglio federale stabilisce regolarmente le priorità dei contatti con l’estero che rivestono un grande interesse nazionale.

2 I membri del Consiglio federale e il cancelliere della Confederazione comunicano tempestivamente al Dipartimento federale degli affari esteri (DFAE) le visite ufficiali all’estero pianificate e i ricevimenti ufficiali di ospiti stranieri previsti.

3 Il Consiglio federale prende atto periodicamente di un elenco dei contatti intrattenuti con l’estero dal Consiglio federale, dai suoi membri e dal cancelliere della Confederazione.

**Art. 7** Art. 7 Documenti

1 I documenti redatti in nome del Consiglio federale sono firmati in uno dei seguenti modi:a. dal presidente della Confederazione e dal cancelliere della Confederazione a mano o con una firma elettronica qualificata secondo l’articolo 2 lettera e della legge del 18 marzo 2016 sulla firma elettronica (FiEle)2; b. dalla Cancelleria federale con un sigillo elettronico regolamentato secondo l’articolo 2 lettera d FiEle, intestato al Consiglio federale. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’8 dic. 2023, in vigore dal 10 gen. 2024  (RU 2023 810).

2 Su mandato del Consiglio federale il cancelliere della Confederazione firma documenti designati dal Consiglio federale.

**Art. 8** Art. 8 Accettazione di omaggi

1 Nell’ambito della loro funzione di magistrati, ai membri del Consiglio federale e al cancelliere della Confederazione è proibito sollecitare, accettare o farsi promettere omaggi o altri vantaggi per sé o per terzi.

2 È consentito accettare:a. vantaggi esigui conformi agli usi sociali; b. vantaggi che servono prevalentemente per scopi di servizio, a condizione che il Consiglio federale preveda esplicitamente la possibilità di accettarli. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 13 nov. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 650)

3 Se, per motivi di cortesia e nell’interesse generale della Confederazione, i membri del Consiglio federale o il cancelliere della Confederazione non possono rifiutare un omaggio, esso è accettato quale omaggio a favore della Confederazione.

4 Il Consiglio federale decide in merito all’utilizzazione degli omaggi di cui al capoverso 3.

#### Sezione 2: Presidenza

**Art. 9** Art. 9 Compiti direttivi

Il presidente della Confederazione rappresenta il Consiglio federale nell’ambito delle deliberazioni parlamentari riguardanti:a. il programma di legislatura;b. gli obiettivi annuali del Consiglio federale;c. la presentazione del rapporto di gestione annuo sui temi che concernono il Consiglio federale quale Collegio.

**Art. 10** Art. 10 Attribuzione di mandati

1 Il Consiglio federale può demandare al presidente della Confederazione la trattazione totale o parziale di affari importanti che rientrano nel settore di competenza di un altro membro del Consiglio federale o del cancelliere della Confederazione.

2 In un caso del genere, il Consiglio federale stabilisce in particolare:a. la durata del mandato, che non può eccedere il periodo di carica del presidente della Confederazione;b. la ripartizione delle responsabilità fra il dipartimento competente e il dipartimento del presidente della Confederazione;c. l’assegnazione di esperti;d. la reciproca informazione dei dipartimenti interessati e l’informazione del Consiglio federale.

**Art. 11** Art. 11 Competenza per affari importanti in situazioni straordinarie

Se in una situazione straordinaria la competenza per un affare importante è affidata al presidente della Confederazione nella sua funzione di capo di dipartimento, il Consiglio federale può decidere se:a. il vicepresidente del Consiglio federale deve dirigere le deliberazioni del Consiglio federale riguardanti l’affare; o b. il presidente della Confederazione deve affidare l’affare alla competenza di un altro membro del Consiglio federale.

#### Sezione 3: Disposizioni finali

**Art. 12** Art. 12 Modifica di altri atti normativi

La modifica di altri atti normativi è disciplinata nell’allegato.

**Art. 13** Art. 13 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2014.
