---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 172.220.111.342.1
title: Ordinanza del DDPS del 15 febbraio 2019 sulle indennità per il servizio di
  volo e il servizio di lancio con il paracadute del DDPS (Ordinanza sulle indennità
  di volo del DDPS)
version_date: '2025-01-01'
---

#### Sezione 1: Campo d’applicazione

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza disciplina le indennità per i seguenti impiegati nel DDPS, ad eccezione degli alti ufficiali superiori (art. 2 cpv. 1 lett. c OPers): Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 16 ago. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 442).a. piloti militari di professione;b. operatori di bordo di professione;c. operatori FLIR di professione;d. Nuovo testo giusta l’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214). fotografi di bordo di professione;e. Nuovo testo giusta l’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214). esploratori paracadutisti di professione;ebis. Introdotta dall’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214). membri del distaccamento d’esplorazione dell’esercito 10 (DEE 10) con istruzione militare in caduta libera;eter. Introdotta dall’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214). insegnanti specialisti con licenza di istruttori di paracadutismo nel servizio specialistico paracadutisti;f. membri dell’equipaggio che a bordo dell’aeromobile contribuiscono all’adempimento dell’ordine di volo;g. piloti da trasporto civili del Servizio dei trasporti aerei della Confederazione (STAC);h. piloti collaudatori;i. ingegneri addetti alle prove in volo;j. Nuovo testo giusta l’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214). ingegneri del servizio di volo dell’Ufficio federale di topografia (swisstopo).

#### Sezione 2: Membri del servizio di volo militare

**Art. 2** Art. 2 Indennità

1 I piloti militari di professione, i piloti da trasporto civili dello STAC, gli operatori di bordo di professione, gli operatori FLIR di professione, i fotografi di bordo di professione, gli esploratori paracadutisti di professione, i membri del DEE 10 con istruzione militare in caduta libera nonché gli insegnanti specialisti con licenza di istruttori di paracadutismo nel servizio specialistico paracadutisti ricevono un’indennità conformemente all’allegato 1 per il particolare impegno, per il frequente impiego nel servizio di volo e per il maggiore rischio. Nuovo testo giusta l’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214).

2 L’indennità dei piloti militari di professione conformemente all’allegato 1 assegnati alle classi di stipendio 30 e 31 è ridotta del 10 per cento. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 16 ago. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 442).

3 I piloti militari di professione che esercitano una funzione al di fuori del DDPS non hanno alcun diritto all’indennità di cui al capoverso 1. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DDPS del 16 ago. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 442).

4 I membri dell’equipaggio che a bordo dell’aeromobile contribuiscono all’adempimento dell’ordine di volo ricevono un’indennità per ogni minuto di volo conformemente all’allegato 3.

**Art. 3** Art. 3 Durata del diritto all’indennità

1 Hanno diritto all’indennità conformemente all’allegato 1:a. i piloti militari di professione dopo aver concluso con successo la scuola per piloti delle Forze aeree; b. i piloti da trasporto civili dello STAC dall’inizio dell’impiego; c. gli esploratori paracadutisti di professione dopo il periodo di prova; d. i membri del DEE 10 con istruzione militare in caduta libera nonché gli insegnanti specialisti con licenza di istruttori di paracadutismo nel servizio specialistico paracadutisti a partire dal mese in cui sorge l’obbligo di lancio;e. gli altri aventi diritto dopo l’ottenimento del brevetto. Nuovo testo giusta l’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214).

2 L’indennità, in quanto parte integrante della continuazione del pagamento dello stipendio, continua a essere versata durante il prepensionamento secondo l’articolo 34a OPers.

#### Sezione 3: Personale dell’Ufficio federale dell’armamento (armasuisse) e di swisstopo Nuovo testo giusta l’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214).

Nuovo testo giusta l’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214).

**Art. 4** Art. 4 Indennità per i piloti collaudatori

I piloti collaudatori ricevono un’indennità conformemente all’allegato 2 per il particolare impegno in relazione con il servizio di volo e il rischio supplementare inerente ai voli di collaudo.

**Art. 5** Art. 5 Indennità per gli ingegneri addetti alle prove in volo e per gli altri membri dell’equipaggio

Gli ingegneri addetti alle prove in volo e gli altri membri dell’equipaggio ai sensi dell’articolo 1 lettere i e f ricevono, per ogni minuto di volo, un’indennità commisurata alle esigenze, conformemente all’allegato 3.

**Art. 6 Nuovo testo giusta l’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214).** Art. 6 Nuovo testo giusta l’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214). Indennità per gli ingegneri del servizio di volo di swisstopo

Gli ingegneri del servizio di volo di swisstopo ricevono un’indennità conformemente all’allegato 1 per il particolare impegno in relazione con il servizio di volo.

#### Sezione 4: Disposizioni comuni

**Art. 7** Art. 7 Assicurazione

Le indennità sono assicurate conformemente all’articolo 88a capoverso 1 OPers.

**Art. 8 Nuovo testo giusta l’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214).** Art. 8 Nuovo testo giusta l’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214). Sospensione dal servizio di volo

1 Chi è temporaneamente sospeso dal servizio di volo per motivi medico-aeronautici, o è assente dal servizio per malattia, infortunio o congedo di maternità, oppure è sospeso definitivamente dal servizio di volo per motivi medico-aeronautici o a causa della diminuzione della capacità di prestazione fisica o psichica, ma continua a essere impiegato presso l’Amministrazione federale, ha diritto all’indennità secondo l’articolo 2 capoverso 1 e gli articoli 4 e 6 per la stessa durata per la quale ha diritto alla prestazione che il datore di lavoro versa agli impiegati in caso di impedimento al lavoro secondo l’articolo 29 capoverso 1 della legge del 24 marzo 2000  RS 172.220.1 sul personale federale.

2 Se, dopo il compimento del 55° anno di età, gli impiegati secondo l’articolo 1 lettere a–g, i e j sono sospesi definitivamente dal servizio di volo per motivi medico-aeronautici, dopo la scadenza del termine secondo il capoverso 1 l’indennità di cui all’allegato 1 è versata nella misura del 60 per cento fintanto che queste persone rimangono impiegate nell’Amministrazione federale. L’indennità è tuttavia esclusa dalla compensazione del rincaro e dagli aumenti reali dello stipendio.

3 Se, dopo il compimento del 55° anno di età, i piloti collaudatori sono sospesi definitivamente dal servizio di volo per motivi medico-aeronautici, dopo la scadenza del termine secondo il capoverso 1 l’indennità di cui all’allegato 2 è versata nella misura del 60 per cento fintanto che queste persone rimangono impiegate nell’Amministrazione federale. L’indennità è tuttavia esclusa dalla compensazione del rincaro e dagli aumenti reali dello stipendio.

4 Le indennità secondo i capoversi 2 e 3 sono decurtate in funzione dell’importo di eventuali prestazioni dell’assicurazione militare, dell’Istituto nazionale svizzero di assicurazione contro gli infortuni, dell’assicurazione per l’invalidità o di un’altra assicurazione obbligatoria contro gli infortuni. Gli impiegati annunciano senza indugio per scritto il loro diritto a tali prestazioni al datore di lavoro e all’Aggruppamento difesa, a armasuisse o a swisstopo.

**Art. 8a Introdotto dall’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214).** Art. 8a Introdotto dall’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214). Assunzione dei costi

L’Aggruppamento Difesa, armasuisse e swisstopo si assumono i costi delle indennità da loro versate.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 9** Art. 9 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del DDPS del 15 maggio 2003 [RU 2003 1271, 2004 5009, 2008 2741] sulle indennità per il servizio di volo e il servizio di lancio con il paracadute del DDPS è abrogata.

**Art. 10** Art. 10 Disposizioni transitorie

1 Nel caso di un’eventuale riduzione dello stipendio complessivo, comprese le indennità, i diritti acquisiti nominali sono garantiti per la durata di due anni. Non sono considerate indennità le indennità previste dall’articolo 22 dell’ordinanza del 5 dicembre 1994 RU 1995 98, 2002 1 sul servizio di volo militare.

2 Gli impiegati che allo scadere della garanzia dei diritti acquisiti secondo il capoverso 1 hanno già compiuto 57 anni non subiscono riduzioni dello stipendio complessivo, comprese le indennità.

**Art. 10a Introdotto dall’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del  servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214).** Art. 10a Introdotto dall’all. n. I dell’O del DDPS del 21 mar. 2022 concernente i membri del  servizio di volo militare, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2022 214). Disposizione transitoria della modifica del 21 marzo 2022

L’articolo 8 capoversi 2 e 3 nel tenore della modifica del 21 marzo 2022 si applica anche agli impiegati di cui all’articolo 1 lettere a–e e f–j che sono stati definitivamente sospesi dal servizio di volo tra il 1° gennaio 2020 e l’entrata in vigore della presente modifica.

**Art. 10b Introdotto dal n. I dell’O del DDPS del 16 ago. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 442).** Art. 10b Introdotto dal n. I dell’O del DDPS del 16 ago. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 442). Disposizioni transitorie della modifica del 16 agosto 2024

I seguenti impiegati ricevono un’indennità ai sensi dell’articolo 2 capoverso 1 per una durata massima di cinque anni dopo l’entrata in vigore della modifica del 16 agosto 2024: a. alti ufficiali superiori ai quali prima dell’entrata in vigore di tale modifica veniva versata un’indennità ai sensi dell’articolo 2 capoverso 1, fino all’attribuzione di una funzione o di un comando secondo l’articolo 26 capoverso 5 OPers;b. piloti militari di professione ai quali prima dell’entrata in vigore di tale modifica è stata comunicata per scritto l’assegnazione di una funzione in un grado di alto ufficiale superiore;c. piloti militari di professione che prima dell’entrata in vigore di tale modifica esercitavano una funzione in un grado di alto ufficiale superiore e la cui promozione diventa esecutiva soltanto dopo l’entrata in vigore di tale modifica.

**Art. 11** Art. 11 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° aprile 2019.
