---
abbreviation: OSLing
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '172.081'
title: Ordinanza del 14 novembre 2012 sui servizi linguistici dell'Amministrazione
  federale (Ordinanza sui servizi linguistici, OSLing)
version_date: '2022-07-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto

**Art. 1** Art. 1

1 La presente ordinanza disciplina:a. l’organizzazione dei servizi linguistici dell’Amministrazione federale;b. la traduzione e le altre prestazioni dei servizi linguistici dell’Amministrazione federale;c. la collaborazione tra i servizi linguistici stessi e quella con le altre unità amministrative e il coordinamento nei confronti dei committenti.

2 Essa disciplina inoltre il contributo che i servizi linguistici dell’Amministrazione federale forniscono:a. Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 10 nov. 2021, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2021 692). alla qualità formale e materiale dei testi della Confederazione che devono essere pubblicati;b. all’attività di informazione e comunicazione plurilingue della Confederazione;c. alla promozione del plurilinguismo e al funzionamento plurilingue e integrato dell’Amministrazione federale.

#### Sezione 2: Organizzazione e coordinamento

**Art. 2** Art. 2 Organizzazione

1 I servizi linguistici dell’Amministrazione federale comprendono l’insieme delle unità che forniscono traduzioni e altre prestazioni linguistiche, nei servizi linguistici centrali della Cancelleria federale e nei servizi linguistici dei Dipartimenti.

2 Sono organizzati per lingua.

3 Collaborano sul piano tecnico-specialistico e organizzativo con il servizio linguistico dei Servizi del Parlamento e lo coinvolgono nelle attività di comune interesse.

**Art. 3** Art. 3 Unità della Cancelleria federale

I servizi linguistici centrali della Cancelleria federale comprendono un’unità a sé stante per ciascuna delle lingue tedesca, francese, italiana, romancia, inglese e per la terminologia, con un responsabile per ciascuna.

**Art. 4** Art. 4 Unità dei Dipartimenti

1 I servizi linguistici dei Dipartimenti comprendono unità a sé stanti per il tedesco, il francese e l’italiano e, ove opportuno, per l’inglese e altre lingue, con un responsabile per ciascuna lingua.

2 Ogni Dipartimento dispone almeno per il tedesco, per il francese e per l’italiano di unità centrali a sé stanti che assicurano la pianificazione e il coordinamento per la rispettiva lingua.

3 Il responsabile di un’unità centrale può emanare istruzioni ed esigere informazioni nell’ambito del suo Dipartimento, per quanto necessario allo svolgimento delle proprie funzioni.

**Art. 5** Art. 5 Coordinamento interdipartimentale

1 La Cancelleria federale coordina la traduzione e le altre prestazioni linguistiche nell’Amministrazione federale considerando criteri gestionali, l’interconnessione dei compiti, nonché l’equilibrio tra le lingue e il loro statuto.

2 La Conferenza interdipartimentale dei servizi linguistici (CISL) assiste la Cancelleria federale nell’analisi delle esigenze dei servizi linguistici, come pure nell’orientamento e nel coordinamento delle attività.

3 La CISL è un organo consultivo. Si compone di rappresentanti dei servizi linguistici centrali della Cancelleria federale e dei servizi linguistici dei Dipartimenti. Il servizio linguistico dei Servizi del Parlamento può parteciparvi.

4 La Cancelleria federale dirige la CISL. Ne approva il regolamento.

#### Sezione 3: Prestazioni linguistiche

**Art. 6** Art. 6 Tipi di prestazioni

Le prestazioni linguistiche comprendono segnatamente:a. la traduzione di testi in una o più lingue;b. il controllo di traduzioni e altri testi per verificarne la qualità e la conformità alle esigenze formali (revisione);c. le attività terminologiche settoriali, nonché la messa a disposizione e la gestione di strumenti terminologici destinati alle unità che forniscono prestazioni linguistiche o all’insieme dell’Amministrazione federale;d. la messa a disposizione e la gestione di strumenti linguistici;e. le attività di consulenza linguistica.

**Art. 7** Art. 7 Criteri qualitativi

1 Le prestazioni linguistiche seguono criteri qualitativi tali da contribuire in particolare all’esattezza, alla coerenza, alla semplicità, alla comprensibilità e alla formulazione non sessista dei testi.

2 I criteri qualitativi sono definiti nelle istruzioni di cui all’articolo 2 capoverso 2 dell’ordinanza del 4 giugno 2010 RS 441.11 sulle lingue. Nuovo testo giusta il n. II 1 dell’O del 27 ago. 2014, in vigore dal 1° ott. 2014  (RU 2014 2987).

**Art. 8** Art. 8 Lingue delle prestazioni

1 Le traduzioni e le altre prestazioni linguistiche sono fornite nelle lingue previste in particolare dalla legislazione sulle lingue e dalla legislazione sulle pubblicazioni ufficiali.

2 I testi rivolti al pubblico e non considerati dalla legislazione di cui al capoverso 1, come pure i testi relativi al funzionamento interno dell’Amministrazione federale e destinati ai collaboratori, sono forniti in più lingue nella misura in cui la specifica importanza di tali testi o l’entità della cerchia di destinatari lo giustifica.

3 La Cancelleria federale disciplina i dettagli mediante istruzioni.

**Art. 9 Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 10 nov. 2021, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2021 692).** Art. 9 Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 10 nov. 2021, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2021 692). Pianificazione concertata

I servizi linguistici dell’Amministrazione federale e i committenti pianificano congiuntamente il tempo necessario per le singole prestazioni linguistiche. Fissano di concerto i termini di consegna in modo da:a. includere i controlli qualitativi; e b. se si tratta di testi pubblicati in più di una lingua, garantire la loro pubblicazione simultanea nelle lingue richieste.

**Art. 10** Art. 10 Fornitura delle prestazioni

1 Le traduzioni e le altre prestazioni linguistiche destinate all’Amministrazione federale sono fornite di norma dai servizi linguistici dell’Amministrazione federale.

2 Le unità che forniscono prestazioni linguistiche nei Dipartimenti effettuano di norma le traduzioni e le revisioni dei testi emanati dai rispettivi Dipartimenti.

3 Le unità che forniscono prestazioni linguistiche nella Cancelleria federale effettuano di norma:a. le traduzioni e le revisioni dei testi che emanano dalla Cancelleria federale;b. le traduzioni e le revisioni dei testi che pertengono alla funzione del Presidente della Confederazione;c. Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 10 nov. 2021, in vigore dal 1° lug. 2022 (RU 2021 692). il controllo linguistico finale dei testi pubblicati in virtù della legislazione sulle pubblicazioni ufficiali, ad eccezione in particolare dei testi da pubblicare mediante rimando e del commento alle ordinanze.

**Art. 11** Art. 11 Mandati affidati a esterni

1 In caso di sovraccarico o d’urgenza e dopo aver esperito tutte le forme di collaborazione interna, singoli mandati di traduzione o per altre prestazioni linguistiche possono essere affidati a traduttori o altri specialisti esterni, con l’accordo dell’unità cui compete la prestazione linguistica richiesta o per il suo tramite.

2 L’unità interessata ha la responsabilità qualitativa finale per i mandati affidati a esterni secondo il capoverso 1.

3 La Cancelleria federale disciplina i dettagli mediante istruzioni.

#### Sezione 4: Disposizioni particolari

**Art. 12** Art. 12 Lingua italiana

1 L’unità responsabile per l’italiano presso la Cancelleria federale è unica responsabile della versione italiana dei testi pubblicati nella Raccolta ufficiale delle leggi federali e nel Foglio federale e ne coordina la preparazione.

2 Può concordare deleghe con i responsabili delle unità centrali per l’italiano nei Dipartimenti per la traduzione di singoli testi.

3 Funge da servizio linguistico di lingua italiana per l’Assemblea federale.

4 Le unità per l’italiano nei Dipartimenti traducono di norma gli interventi parlamentari attribuiti per disbrigo al loro Dipartimento come pure le risposte e i pareri del Consiglio federale relativi a tali interventi.

**Art. 13** Art. 13 Lingua romancia

1 L’unità responsabile per il romancio presso la Cancelleria federale coordina la traduzione dei testi in romancio.

2 La pubblicazione dei testi in romancio è disciplinata dall’articolo 3 dell’ordinanza del 4 giugno 2010 RS 441.11 sulle lingue.

**Art. 14** Art. 14 Lingua inglese

1 L’unità responsabile per l’inglese presso la Cancelleria federale cura la traduzione verso l’inglese dei testi di particolare importanza o di interesse internazionale, segnatamente di atti normativi scelti del diritto interno.

2 Coordina le traduzioni in inglese di testi importanti prodotte al di fuori della Cancelleria federale e ne assicura la revisione.

**Art. 15** Art. 15 Terminologia

1 L’unità responsabile per la terminologia presso la Cancelleria federale organizza e coordina le attività terminologiche dell’Amministrazione federale.

2 Gestisce la banca dati terminologica centrale TERMDAT.

3 Realizza i suoi progetti terminologici in collaborazione con i Dipartimenti.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 16** Art. 16 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 19 giugno 1995 [RU 1995 3632, 2008 5153 all. n. 3, 2010 2653 all. n. II 2]  sulla traduzione nell’amministrazione generale della Confederazione è abrogata.

**Art. 17** Art. 17 Modifica del diritto vigente

… La mod. può essere consultata alla RU 2012 6457.

**Art. 18** Art. 18 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2013.
