---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 172.044.13
title: Ordinanza del 3 novembre 2010 sulle tasse e le indennità per l'esame svizzero
  di maturità e gli esami complementari
version_date: '2017-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto e campo d’applicazione

**Art. 1** Art. 1

1 La presente ordinanza stabilisce:a. le tasse d’iscrizione e d’esame per l’esame svizzero di maturità e gli esami complementari;b. le tariffe per le indennità versate agli esaminatori, agli esperti, ai sorveglianti e ai presidenti della sessione degli esami di cui alla lettera a.

2 Essa si applica agli esami organizzati dalla Commissione svizzera di maturità.

#### Sezione 2: Tasse

**Art. 2** Art. 2 Applicabilità dell’ordinanza generale sugli emolumenti

Fatte salve disposizioni particolari della presente ordinanza, alle tasse si applicano le disposizioni dell’ordinanza generale dell’8 settembre 2004 RS 172.041.1 sugli emolumenti.

**Art. 3** Art. 3 Tassa d’iscrizione

1 Per l’iscrizione all’esame è riscossa una tassa di 200 franchi.

2 La tassa d’iscrizione deve essere pagata alla Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l’innovazione La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16  cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RU 2004 4937), con effetto  dal 1° gen. 2013. Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo. (SEFRI) prima dell’inizio dell’esame.

3 La tassa non è rimborsata.

**Art. 4** Art. 4 Tasse d’esame

1 Le tasse d’esame sono stabilite come segue:Fr.a. per la maturità monolingue[tab]1. esame completo 570.–[tab]2. esame parziale 450.–[tab]3. valutazione del lavoro di maturità100.–b. per la maturità bilingue[tab]1. esame completo 650.–[tab]2. primo esame parziale 550.–[tab]3. secondo esame parziale450.–[tab]4. valutazione del lavoro di maturità100.–c. per l’esame complementare destinato ai cittadini svizzeri titolari di un certificato di maturità estero120.–d. per l’esame complementare destinato ai titolari di un attestato di maturità professionale o di un attestato di maturità specializzata riconosciuto a livello nazionale Nuovo testo giusta il n. II dell’O del 9 nov. 2016, in vigore dal 1° dic. 2017  (RU 2016 4153).[tab]1. esame completo 500.–[tab]2. esame parziale300.–e. per l’esame complementare Latinum Helveticum[tab]70.–

2 Le tasse d’esame devono essere pagate alla SEFRI prima dell’inizio dell’esame.

3 In caso di ripetizione dell’esame, la tassa corrispondente deve essere versata nuovamente.

**Art. 5** Art. 5 Esonero dalle tasse d’esame

Su domanda motivata, la SEFRI può esonerare interamente o parzialmente i candidati di condizioni economiche modeste dal pagamento delle tasse d’esame.

#### Sezione 3: Indennità

**Art. 6** Art. 6 Presidenti della sessione

I presidenti della sessione ricevono:a. un’indennità forfetaria di 3000 franchi per i lavori di pianificazione e preparazione di una sessione d’esame e per i lavori da svolgere dopo la sessione;b. un’indennità di 180 franchi per mezza giornata per i lavori da svolgere durante la sessione d’esame.

**Art. 7** Art. 7 Esaminatori

1 Gli esaminatori ricevono:Fr.a. per la preparazione delle prove scritte, comprese le proposte di correzione e la scala di valutazione, a titolo forfetario e per squadra di due persone1. prima lingua (senza proposte di correzione)500.–2. lingue antiche, due livelli500.–3. lingue moderne, due livelli1000.–4. lingue moderne, un livello800.–5. matematica, per livello1200.–6. arti visive come materia fondamentale e opzione complementare 500.–7. arti visive e musica come opzione specifica, per candidato50.–8. filosofia/pedagogia/psicologia come opzione specifica– per le parti specifiche filosofia e pedagogia/psicologia800.–– per la parte interdisciplinare400.–9. biologia e chimica nonché fisica e applicazioni della matematica come opzione specifica, per ambito1500.–10. economia e diritto come opzione specifica2000.–11. altre materie fondamentali1000.–12. altre opzioni complementari oggetto d’esame, per ambito1000.–b. per la correzione delle prove scritte, per ora70.–c. per le prove orali, per candidato35.–d. per l’esame in una materia qualsiasi in cui sono previste prove scritte e prove orali (correzione e valutazione delle prove scritte, prove orali, comprese la preparazione e la discussione delle note), per candidato70.–e. per il lavoro di maturità (lettura e valutazione del lavoro, interrogazione orale, comprese la preparazione e la discussione delle note), per candidato250.–f. per gli esami di arti visive 1.  come materia fondamentale o opzione complementare – per candidato20.–– per ora di sorveglianza25.–2. come opzione specifica– per candidato70.–– per ora di sorveglianza25.–g.  per gli esami di musica1. come materia fondamentale o opzione complementare, per candidato35.–2. come opzione specifica, per candidato70.–

2 Le squadre di tre e più persone ricevono complessivamente, per la preparazione delle prove scritte, il 150 per cento dei contributi forfetari giusta il capoverso 1 lettera a. Singole persone ricevono l’80 per cento di questi contributi forfetari.

3 Lavori supplementari correlati alle attività di cui al capoverso 1 lettera a, quali le traduzioni o i pareri nel quadro di procedure di ricorso, sono indennizzati in ragione di 70 franchi all’ora.

**Art. 8** Art. 8 Esperti

Gli esperti ricevono:Fr.a. RU 2011 6071 per le prove orali, comprese la lettura dei lavori scritti e la discussione delle note, per ora50.–b. per la partecipazione alla verifica delle note e la discussione dei risultati con i candidati, per gruppo di candidati50.–c. per la lettura del lavoro di maturità50.–

**Art. 9** Art. 9 Indennità per la sorveglianza

L’indennità per il personale ausiliario incaricato della sorveglianza durante le prove scritte ammonta a 25 franchi all’ora.

**Art. 10** Art. 10 Indennità per i pasti, le trasferte e i pernottamenti

I presidenti della sessione, gli esaminatori e gli esperti ricevono per i pasti, le trasferte e i pernottamenti le indennità previste dalle disposizioni emanate dal Dipartimento federale delle finanze sulla base dell’ordinanza del 3 luglio 2001 RS 172.220.111.3 sul personale federale.

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 11** Art. 11 Abrogazione e modifica del diritto vigente

1 L’ordinanza del 4 febbraio 1970 [RU 1970 264, 1974 1056, 1981 1636, 1988 1872, 1993 1999, 2002 3637] sulle tasse e indennità per l’esame svizzero di maturità è abrogata.

2 Le seguenti ordinanze sono modificate come segue:… Le mod. possono essere consultate alla RU 2010 5787.

**Art. 12** Art. 12 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° novembre 2011.
