---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '272.11'
title: Ordonnance du DFJP du 16 septembre 2014 sur la reconnaissance des plateformes
  de messagerie sécurisée utilisées dans le cadre de procédures (Ordonnance sur la
  reconnaissance des plateformes de messagerie)
version_date: '2014-11-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Objet

La présente ordonnance règle les conditions et la procédure applicables à la reconnaissance des plateformes de messagerie sécurisée (plateformes) au sens de l’OCEI‑PCPP et de l’OCEI-PA.

**Art. 2** Art. 2 Conditions de la reconnaissance

Une plateforme est reconnue lorsqu’elle remplit les conditions fixées dans l’annexe.

**Art. 3** Art. 3 Dépôt de la demande et documents à remettre

1 La demande de reconnaissance de la plateforme est remise sous forme écrite à l’Office fédéral de la justice (OFJ).

2 Elle atteste que les conditions fixées dans l’annexe sont remplies.

3 Elle est accompagnée des documents suivants:a. une description technique de la plateforme;b. un plan de sécurité informatique;c. une description des processus de gestion des prestations informatiques;d. une description détaillée du domaine couvert par le système de gestion de la sécurité de l’information au sens du ch. 4 de l’annexe;e. pour les particuliers: le certificat ISO, conformément au ch. 4.1 de l’annexe;f. pour les autorités: le rapport de l’audit interne, conformément au ch. 4.2 de l’annexe;g. des informations sur le serveur de référence horaire utilisé pour synchroniser l’horloge de la plateforme.

4 L’OFJ peut associer des tiers à l’examen des documents déposés.

**Art. 4** Art. 4 Obligation de faire rapport et d’annoncer

1 Tous les trois ans, les documents indiqués à l’art. 3, al. 3, sont mis à jour puis remis à l’OFJ.

2 Toute modification de la plateforme est immédiatement annoncée à l’OFJ.

3 L’OFJ peut vérifier en tout temps que la plateforme répond aux conditions et exiger à cet effet des documents et des preuves.

**Art. 5** Art. 5 Liste des plateformes reconnues

L’OFJ tient une liste des plateformes reconnues de messagerie sécurisée, qu’il publie sur Internet Cette liste peut être consultée sur le site de l’OFJ à l’adresse suivante: www.ofj.admin.ch > Etat & Citoyen > Informatique juridique > Communication par voie électronique..

**Art. 6** Art. 6 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er novembre 2014.
