---
abbreviation: StKB Immobilien
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '172.112'
title: Standeskommissionsbeschluss über die Zuständigkeiten bei den Immobilien und
  Konzessionen des Kantons
version_date: '2022-01-01'
---

Art. 1

1

Die Standeskommission bezeichnet in der Auflistung "Immobilien und Konzessionen des Kantons" das für das einzelne Objekt zuständige Departement.

2

Dieses ist für das betreffende Objekt in allen Teilen verantwortlich.

**Art. 2**
1

Der Verkauf, die Verpachtung oder Vermietung eines Objektes oder von Teilen davon, die Einräumung von Baurechten, Nutzungsänderungen sowie die Belastung mit obligatorischen oder dinglichen Rechten bedarf der Zustimmung der Standeskommission.

2

Diese Regelung gilt auch für alle einem Verkauf, einer Verpachtung oder Vermietung gleichzusetzenden Geschäfte.

**Art. 3**
1

Der Abschluss von Miet-, Pacht- oder anderen Verträge obliegt dem zuständigen Departement.

2

Die Landesbuchhaltung und das Schatzungsamt sind mit einer Kopie zu bedienen.

3

Pachtverträge innerhalb der Bauzonen sind auf ein Jahr zu begrenzen. Sie sind zur Absicherung der Verfügbarkeit beim Abschluss gleichzeitig gemäss Pachtrecht zu kündigen.

4

Alle Verträge, welche auf einen bestimmten Zeitpunkt abgeschlossen sind, sind rechtzeitig vor dem Ablauf neu zu regeln.

**Art. 4**
1

Die Aufwendungen des ordentlichen Unterhaltes liegen, im Rahmen des Budgets, im Kompetenzbereich des Departementes.

**Art. 5**
1

Das Finanzdepartement ist zuständig für:

  * a) die Versicherung der Objekte;

  * b) den Einzug der Miet- und Pachtzinse sowie der Gebühren;

  * c) die Führung einer Datenbank der Immobilien (inkl. der darauf lastenden dinglichen und obligatorischen Rechte und Pflichten) und der Konzessionen.

d) ***** |  das Bereitstellen der Vertragsgrundlagen für die Departemente mit Ausnahme der Pachtgrundlagen, welche beim Land- und Forstwirtschaftsdepartement bezogen werden können.
**Art. 6**
1

Den Reinigungsdienst der Objekte, mit Ausnahme des Gymnasiums, des Gesundheitszentrums, des Asylzentrums Mettlen sowie der Schutzräume, regelt unter Vorbehalt bestehender Verträge das Bau- und Umweltdepartement. *****

**Art. 7**
1

Dieser Beschluss tritt nach Annahme durch die Standeskommission am 1. Januar 2001 in Kraft.
