---
abbreviation: AnwG
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '177.000'
title: Anwaltsgesetz
version_date: '2007-04-29'
---

I. Gegenstand

**Art. 1**
Geltungsbereich

1

Dieses Gesetz regelt die Anwaltstätigkeit sowie die Aufsicht über die Anwälte[1] im Kanton Appenzell I.Rh.

2

Die Anwaltstätigkeit umfasst die Vertretung von Parteien vor appenzell-innerrhodischen Gerichten.

3

Die Rechtsberatung sowie die Vertretung von Parteien vor appenzell-innerrhodischen Verwaltungsbehörden unterstehen nicht den Regeln dieses Gesetzes.

II. Voraussetzungen für die Ausübung der Anwaltstätigkeit

**Art. 2**
Voraussetzungen

1

Die Anwaltstätigkeit dürfen im Kanton nur Personen ausüben, welche

  * a) im kantonalen Anwaltsregister eingetragen sind,

  * b) Freizügigkeit nach Art. 4 BGFA geniessen,

  * c) Freizügigkeit nach Art. 21 ff. BGFA geniessen oder

  * d) in der kantonalen Bewilligungsliste nach Art. 28 BGFA eingetragen sind.

2

Vorbehalten bleiben die besonderen Regeln über die Parteivertretung gemäss den Art. 13 ff. dieses Gesetzes.

**Art. 3**
Kantonales Anwaltsregister

1

Die Anwaltskammer nimmt auf Antrag in das kantonale Anwaltsregister auf, wer

  * a) als Anwalt im Kanton über eine Geschäftsadresse verfügt und

  * b) die Voraussetzungen von Art. 7 und 8 BGFA oder

  * c) die Voraussetzungen von Art. 30 Abs. 1 BGFA erfüllt.

2

Sie prüft, ob die Voraussetzungen für die Aufnahme erfüllt sind.

**Art. 4**
Kantonale Bewilligungsliste

1

Die Anwaltskammer nimmt auf Antrag in die kantonale Bewilligungsliste auf, wer die Voraussetzungen der Art. 27 ff. BGFA erfüllt.

2

Sie prüft, ob die Voraussetzungen für die Aufnahme erfüllt sind.

**Art. 5**
Publikation der Eintragungen

1

Die Eintragungen im kantonalen Anwaltsregister, in der kantonalen Bewilligungsliste sowie die Änderungen und Löschungen der Einträge werden im amtlichen Publikationsorgan veröffentlicht.

2

Name, Vorname, Geburtsjahr und Geschäftsadresse der im Register oder in der Liste eingetragenen Rechtsanwälte werden im Staatskalender aufgeführt.

**Art. 6**
Anwaltsexamen

1

Das Anwaltspatent wird von der Anwaltskammer aufgrund eines im Kanton bestandenen Anwaltsexamens erteilt.

**Art. 7**
Prüfungsreglemente

1

Die Anwaltskammer erlässt die näheren Regelungen für die Durchführung der Anwaltsexamen, der Eignungsprüfungen nach Art. 31 BGFA sowie der Prüfungsgespräche im Sinne von Art. 32 BGFA.

III. Berufsregeln

**Art. 8**
Berufsregeln

1

Die Anwälte beachten die Berufsregeln gemäss Art. 12 BGFA.

IV. Anwaltshonorar

**Art. 9**
Erlass / Begutachtung

1

Der Grosse Rat erlässt eine Honorarordnung der Anwälte.

2

Der Präsident der Anwaltskammer (vgl. Art. 12 Abs.1 lit. a) begutachtet Honorarforderungen von Anwälten, die gemäss Art. 2 dieses Gesetzes im Kanton Appenzell I.Rh. die Anwaltstätigkeit ausüben dürfen.

**Art. 10**
Entbindung Anwaltsgeheimnis / Ausschluss Schiedsgericht

1

Zur Geltendmachung von Honorarforderungen entbindet die Anwaltskammer die Anwälte im notwendigen Umfange vom Anwaltsgeheimnis.

2

Für die Beurteilung von strittigen Honorarforderungen von Anwälten ist die Schiedsgerichtsbarkeit ausgeschlossen.

V. Aufsicht

**Art. 11**
Kantonale Aufsichtsbehörde

1

Kantonale Aufsichtsbehörde über die Anwälte ist die Anwaltskammer.

**Art. 12**
Zusammensetzung und Wahl

1

Der Anwaltskammer gehören an: *****

  * a) Der Kantonsgerichtspräsident als Vorsitzender und der Bezirksgerichtspräsident;

  * b) mindestens drei nicht als Anwälte berufstätige Juristen, welche nicht im Kanton Wohnsitz haben müssen;

  * c) Kantonsrichter als Ersatzmitglieder.

2

Die Mitglieder im Sinne von Abs. 1 lit. b dieses Artikels werden durch das Kantonsgericht anlässlich der Konstituierung ohne Amtsdauer gewählt. Der Anwaltsverband kann für diese Mitglieder Vorschläge einreichen. *****

3

Die Gerichtskanzlei amtet als Sekretariat.

**Art. 13**
Aufgaben

1

Die Anwaltskammer führt in der Besetzung von mindestens drei Mitgliedern Disziplinarverfahren im Sinne von Art. 15 ff. BGFA durch. *****

2

Sie kann bei Pflichtverletzungen Rügen erteilen oder Ordnungsbussen bis Fr. 10'000.-- aussprechen oder die Entziehung des Patentes auf bestimmte Zeit oder gänzlich verfügen.

3

Die gerichtspolizeilichen Befugnisse der richterlichen Behörden gegenüber den Anwälten bleiben vorbehalten.

**Art. 14**
Verfahren

1

Für das Verfahren vor Anwaltskammer gelten die Bestimmungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes sinngemäss.

2

Verfügungen der Anwaltskammer können innert 30 Tagen mittels Verwaltungsgerichtsbeschwerde an das Verwaltungsgericht weitergezogen werden.

3

Die Anwaltskammer trägt die ausgesprochenen Disziplinarmassnahmen nach Rechtskraft im kantonalen Anwaltsregister ein. Ein Berufsausübungsverbot wird zusätzlich im Amtsblatt veröffentlicht.

**Art. 15**
Rechtspraktikanten

1

Wer bei einem Anwalt angestellt ist, erhält auf dessen Gesuch hin von der Anwaltskammer eine Bewilligung, während und nach abgeschlossenem Anwaltspraktikum Parteien vor den appenzell-innerrhodischen Gerichten zu vertreten. Die Bewilligung wird für längstens drei Jahre ab Beginn des Anwaltspraktikums erteilt, wenn der Angestellte in die Berufshaftpflichtversicherung des Arbeitgebers eingeschlossen ist.

2

Der Angestellte untersteht der Aufsicht nach diesem Gesetz. Seine Prozesshandlungen werden dem Anwalt, bei welchem er angestellt ist, zugerechnet.

VI. Ausführungsvorschriften

**Art. 16**
Ausführungsbestimmungen

1

Der Grosse Rat erlässt die zu diesem Gesetz notwendigen Ausführungsbestimmungen.

VII. Inkrafttreten

**Art. 17**
Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz wird nach Annahme durch die Landsgemeinde durch die Standeskommission in Kraft gesetzt.[2]

VIII. … *****
