---
abbreviation: StKB Stiftungsaufsicht
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '211.701'
title: Standeskommissionsbeschluss über die Stiftungsaufsicht
version_date: '2021-09-01'
---

I. Allgemeines

**Art. 1**
Geltungsbereich

1

Dieser Beschluss regelt die Aufsicht über Stiftungen im Sinne von Art. 80 ff. ZGB.

2

Er ist nicht anwendbar auf Vorsorgeeinrichtungen, Familienstiftungen und kirchliche Stiftungen sowie auf Stiftungen, die der Aufsicht des Bundes unterstehen.

**Art. 2**
Zuständigkeit

1

Die Stiftungsaufsicht ist kantonale Aufsichts- und zuständige Kantonsbehörde, soweit das übergeordnete Recht nicht etwas anderes bestimmt.

II. Pflichten der Stiftung

**Art. 3**
Jährliche Berichterstattung

1

Die Stiftung reicht der Aufsichtsbehörde die jährlichen Berichte unaufgefordert innert sechs Monaten nach Abschluss des Geschäftsjahrs ein.

2

Sie stellt zu

  * a) Bericht über die Geschäftstätigkeit;

  * b) Jahresrechnung (inkl. Vorjahreszahlen) bestehend aus Bilanz, Erfolgsrechnung und Anhang;

  * c) Wertschriftenverzeichnis;

  * d) Bericht der Revisionsstelle oder, wenn die Stiftung von der Pflicht zur Bezeichnung einer Revisionsstelle befreit ist, eine Vollständigkeitserklärung;

  * e) Protokoll des Stiftungsrats über die Genehmigung der Jahresrechnung.

3

Die Stiftungsaufsicht kann Einsicht in die Belege nehmen und weitere Unterlagen oder Auskünfte verlangen.

**Art. 4**
Reglemente

1

Die Stiftung reicht unaufgefordert neue oder geänderte Reglemente ein.

**Art. 5**
Informationspflicht

1

Die Stiftung informiert die Stiftungsaufsicht unverzüglich über Vorgänge, die auf ihr Vermögen oder auf ihre weitere Tätigkeit wesentlichen Einfluss haben.

III. Aufgaben der Stiftungsaufsicht

**Art. 6**
Grundsatz

1

Die Stiftungsaufsicht nimmt die ihr von der Gesetzgebung übertragenen Aufgaben wahr.

2

Sie nimmt Einsicht in die eingereichten Unterlagen. Diese Einsichtnahme bewirkt keine Entlastung der verantwortlichen Stiftungsorgane.

3

Sie führt ein Register über die ihr unterstellten Stiftungen und macht dieses der Öffentlichkeit zugänglich.

**Art. 7**
Verfügungen

1

Die Stiftungsaufsicht erlässt Verfügungen insbesondere über

  * a) die Unterstellung der Stiftung unter ihre Aufsicht;

  * b) die Änderung oder Neuschrift der Stiftungsurkunde, soweit das Gesetz nicht eine andere Behörde bezeichnet;

  * c) die Prüfung des Berichts über die Geschäftstätigkeit und der Jahresrechnung;

  * d) die Befreiung von der gesetzlichen Revisionsstellenpflicht;

  * e) die Genehmigung von Vermögensübertragungen und Fusionen;

  * f) die Aufhebung der Stiftung.

**Art. 8**
Aufsichtsmittel

1

Bei Rechtsverletzungen trifft die Stiftungsaufsicht die erforderlichen Anordnungen, falls notwendig als vorsorgliche Massnahmen.

2

Sie kann insbesondere

  * a) den Stiftungsorganen oder der Revisionsstelle Weisungen erteilen;

  * b) Mahnungen und Verwarnungen aussprechen;

  * c) Beschlüsse der Stiftungsorgane ändern oder aufheben;

  * d) Stiftungsorgane abberufen und eine Sachwalterin oder einen Sachwalter einsetzen;

  * e) Gutachten einholen;

  * f) Ersatzvornahme anordnen;

  * g) Bussen bis Fr. 2'000.-- verhängen.

**Art. 9**
Datenschutz

1

Die Stiftungsaufsicht verwaltet die für die Wahrnehmung der Aufsichtstätigkeit notwendigen Daten. Sie betreffen insbesondere Stiftungszweck, Stiftungsart, Adressen der verantwortlichen Personen, Gründungsdaten, Reglemente, Rechnungsablagen sowie Bilanzzahlen.

2

Die Bekanntgabe von Daten richtet sich nach den kantonalen Datenschutzbestimmungen.

**Art. 10**
Gebühren

1

Die Stiftungsaufsicht erhebt für ihre Tätigkeit wie die Prüfung der jährlichen Berichterstattung eine Gebühr gemäss kantonaler Gebührenregelung.

IV. Schlussbestimmung

**Art. 11**
Inkrafttreten und Aufhebung bisherigen Rechts

1

Der Standeskommissionsbeschluss über die Stiftungsaufsicht vom 26. September 1977 wird aufgehoben.

2

Dieser Beschluss tritt am 1. September 2021 in Kraft.
