---
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '411.511'
title: Standeskommissionsbeschluss über Beiträge an die Kosten der Zahnbehandlung
  der Schulkinder
version_date: '2004-08-16'
---

Art. 1

Grundsatz

1

Den Schulgemeinden bleibt es freigestellt, an die Kosten der Zahnbehandlung von Schulkindern Beiträge zu leisten.

2

Diese Beiträge werden vom Kanton gestützt auf Art. 16 der Verordnung über die gesundheitlichen Dienste in den Schulen und die Bestimmungen dieses Standeskommissionsbeschlusses subventioniert. *****

**Art. 2**
Voraussetzung und Umfang der Beitragsleistungen durch die Schulgemeinde

1

Die Schulgemeinde kann einen Beitrag bis zu 30% an die Zahnbehandlungskosten für Kinder, deren Eltern[1] die Übernahme der Behandlungskosten unzumutbar ist, leisten. *****

2

Die Übernahme der Behandlungskosten ist unzumutbar für Eltern, wenn das steuerbare Gesamteinkommen Fr. 18'000.-- nicht übersteigt und kein steuerbares Vermögen ausgewiesen wird.

3

Für minderbemittelte Eltern mit drei und mehr behandlungsbedürftigen Kindern im Zeitraum eines Jahres kann der Beitrag der Schulgemeinde bis auf 50% der Behandlungskosten erhöht werden.

4

In Sonderfällen können die Schulgemeinden aufgrund eines entsprechenden Beschlusses des Schulrates höhere als die in diesem Artikel festgelegten Beiträge leisten.

**Art. 3 *******
Bekanntmachung

1

Die Eltern sind durch die Lehrkräfte auf diese Leistungen der Schulgemeinde aufmerksam zu machen.

**Art. 4 *******
Inkrafttreten

1

Dieser Beschluss tritt nach Annahme durch die Standeskommission am 27. März 2000 in Kraft.
