---
abbreviation: Weisung Nebenaufgaben
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '412.014'
title: Weisung des Erziehungsdepartements betreffend besondere Tätigkeiten der Mitarbeitenden
  am Gymnasium St.Antonius Appenzell (Nebenaufgaben)
version_date: '2025-08-01'
---

Art. 1

Begriff

1

Besondere Tätigkeiten sind die Übernahme von zeitintensiven Nebenaufgaben, welche im Interesse des Schulbetriebs stehen.

2

Entschädigte Nebenaufgaben sind von der Schulleitung beim Erziehungsdepartement zu beantragen.

3

Es wird zwischen folgenden Nebenaufgaben unterschieden:

a) gemäss gesetzlichem Auftrag

Die Entschädigungen werden vom Erziehungsdepartement festgelegt.

b) gemäss Auftrag der Schulleitung

Die Schulleitung beantragt beim Erziehungsdepartement die Höhe der entsprechenden Entschädigung.

4

Tätigkeiten in Kommissionen und Arbeitsgruppen werden separat ausgewiesen.

**Art. 2**
Nebenaufgaben im Auftrag der Schulleitung

1

Die Schulleitung kann Kommissionen und Arbeitsgruppen einsetzen. Die diesbezüglichen Entschädigungen sind im Rahmen des Budgets vom Erziehungsdepartement zu bewilligen.

2

Entschädigungen anderer Nebenaufgaben sind separat auszuweisen und im Rahmen des Budgets vom Erziehungsdepartement zu bewilligen.

**Art. 3**
Beschrieb der Nebenaufgaben

1

Das Erziehungsdepartement genehmigt die von der Schulleitung erstellten Beschriebe der einzelnen Nebenaufgaben. Diese weisen mindestens folgenden Inhalt auf:

a) Bezeichnung der Tätigkeit

b) persönliche Voraussetzungen zu Leistungserbringung

c) vorgesetzte Stelle

d) verantwortliche Person

e) Stellvertretung

f) Aufgabenbeschreibung

g) Zeitaufwand

h) Entschädigung

2

Nebenaufgaben, welche ohne pädagogische Ausbildung verrichtet werden können, können im Rahmen des Arbeitsvertrags an Mitarbeitenden des Gymnasiums übertragen werden.

**Art. 4**
Leistungsabgeltung

1

Die Vergütungen erfolgen in der Regel in Form einer Pauschale oder von Sitzungsgeldern. In begründeten Fällen kann eine Lektionenentlastung gewährt werden.

2

Von Behörden gewählte oder von der Schulleitung bestimmte Lehrpersonen in Kommissionen und Arbeitsgruppen sowie abgeordnete Delegierte erhalten ein Sitzungsgeld gemäss kantonaler Regelung.

3

Die Vergütung kann monatlich, semesterweise oder jährlich erfolgen.

4

Aufgrund von Nebenaufgaben entstehende Spesen werden gemäss Reglement über Spesen und weitere Vergütungen des Kantons entschädigt.

**Art. 5**
Inkraftsetzung

1

Diese Weisung tritt am 1. August 2025 in Kraft und ersetzt die Weisungen des Erziehungsdepartements betreffend die Nebenaufgaben des Lehrpersonals am Gymnasium Appenzell vom 25. Mai 1999.
