---
abbreviation: StKB Pro I.Rh.
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '442.001'
title: Standeskommissionsbeschluss über die Verwaltung der Stiftung Pro Innerrhoden
version_date: '2025-01-01'
---

I. Organisation

**Art. 1 *******
1

Der Stiftungsrat ist das oberste Organ der Stiftung. *****

a) ***** |  …
b) ***** |  …
**Art. 2**
1

Die Amtsdauer des Stiftungsrates beträgt ein Jahr. *****

2

Die Mitglieder sind wieder wählbar.

**Art. 3**
1

Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn die Mehrheit der Mitglieder anwesend ist. *****

2

Er entscheidet mit der einfachen Mehrheit der Stimmenden. Bei Stimmengleichheit zählt die Stimme des Präsidenten[1] doppelt. *****

3

Der Stiftungsrat tagt auf Anordnung des Präsidenten mindestens zweimal im Jahr. Er ist auch einzuberufen, wenn drei Mitglieder es verlangen.

4

… *****

**Art. 4**
1

Der Stiftungsrat bestimmt die Zeichnungsberechtigten sowie die Art der Zeichnung.

II. Zuständigkeiten

**Art. 5**
1

Der Stiftungsrat  |
  * a) nimmt den Geschäftsbericht und die Jahresrechnung ab und unterbreitet diese zuhanden des Grossen Rates der Standeskommission;

  * b) beschliesst den Voranschlag;

c) ***** |  erlässt für das Museum ein Reglement;
d) ***** |  beschliesst im Rahmen des Voranschlages über die Verwendung der freien Mittel im Rahmen von Art. 2 und Art. 5 des Gesetzes über die Errichtung einer Stiftung Pro Innerrhoden;
e) ***** |  beschliesst im Rahmen des Voranschlages über Ankäufe von Sammlungsgut gemäss Art. 2 Abs. 2 des Gesetzes über die Errichtung einer Stiftung Pro Innerrhoden;
  * f) beschliesst über die Veräusserung von Sammlungsgegenständen sowie über weitere Geschäfte und Vereinbarungen von besonderer Tragweite;

g) ***** |  wählt die Museumsleitung und die Mitarbeitenden gemäss Museumsreglement;
  * h) erlässt Richtlinien für die Museumspolitik;

i) ***** |  beschliesst auf Antrag des Museums die Ausstellungsprogramme.
**Art. 6**
1

Das Museum dient der Bewahrung, Erforschung und Vermittlung des kulturellen Erbes im Kanton. *****

a) ***** |  …
b) ***** |  …
c) ***** |  …
d) ***** |  …
e) ***** |  …
2

Es pflegt die Zusammenarbeit mit weiteren Gedächtnisinstitutionen im Kanton und ein gutes Auskommen mit benachbarten Verwaltungseinheiten. *****

**Art. 7**
1

Der Museumsleitung obliegt die administrative, fachliche und wissenschaftliche Führung des Museums. *****

2

Sie führt das Museum im Rahmen des Gesetzes, des Reglementes, der Pflichtenhefte und weiterer Vorgaben des Stiftungsrates. *****

3

… *****

**Art. 8**
1

Die Landesbuchhaltung besorgt nach den Weisungen des Stiftungsrates die Rechnungsführung.

2

Die Stiftungsrechnung ist durch das Revisionsorgan, welches die Staatsrechnung revidiert, periodisch zu kontrollieren.

3

Das Sekretariat wird durch das Kulturamt geführt, die Lohnadministration durch die Lohnbuchhaltung. *****

**Art. 9 *******
Art. 10 *****

1

Dieser Beschluss tritt nach Annahme durch die Standeskommission in Kraft.
