---
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '648.923'
title: Gegenrechtsvereinbarung zwischen den Kantonen Appenzell I.Rh. und Aargau über
  die Befreiung von der Erbschafts- und Schenkungssteuer
version_date: '1997-01-01'
---

Art. 1

1

Von der Erbschafts- und Schenkungssteuer werden befreit:

  * a) die Kantone, Bezirke und Gemeinden sowie ihre öffentlichrechtlichen Anstalten und Institutionen;

  * b) die staatlich anerkannten Landeskirchen und ihre Kirchgemeinden;

  * c) juristische Personen, die sich, ohne Erwerbs- oder Selbsthilfezwecke zu verfolgen, gemeinnützigen oder wohltätigen Zwecken widmen und sie im Kanton oder im allgemein schweizerischen Interesse erfüllen.

**Art. 2**
1

Diese Steuerbefreiung wird jedoch nur in dem Umfang gewährt,

  * a) in dem die betreffende Körperschaft in ihrem Sitzkanton steuerfrei ist, und

  * b) in dem der zur Erhebung der Steuer berechtigte Kanton vergleichbare Körperschaften mit Sitz in seinem Kanton von der Steuer befreit.

**Art. 3**
1

Die vorliegende Vereinbarung ist anwendbar:

a) ***** |  im Kanton Appenzell I.Rh. auf die vom Kanton erhobene Erbschafts- und Schenkungssteuer;
  * b) im Kanton Aargau auf die vom Kanton und von den Einwohnergemeinden erhobene Erbschafts- und Schenkungssteuer.

**Art. 4**
1

Diese Vereinbarung tritt in Kraft, nachdem ihr die Regierungen beider Kantone zugestimmt haben. Sie ist anwendbar auf die nach dem 1. Januar 1982 zugeflossenen Vermögensanfälle und Zuwendungen.

**Art. 5**
1

Die beiden Regierungen sind berechtigt, unter Beobachtung einer Kündigungsfrist von 6 Monaten auf Beginn eines Kalenderjahres von der vorliegenden Vereinbarung zurückzutreten.
