---
abbreviation: EV WPEG
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '660.010'
title: Einführungsverordnung zum Bundesgesetz über die Wehrpflichtersatzabgabe
version_date: '2017-07-01'
---

I. Behörden

**Art. 1 *******
Wehrpflichtersatzverwaltung

1

Das Kreiskommando ist die kantonale Wehrpflichtersatzverwaltung und ist als solche für den Vollzug des Wehrpflichtersatzes zuständig.

2

Die Standeskommission kann die Registerführung, die Veranlagung und den Bezug teilweise oder ganz einer anderen Stelle zuweisen.

**Art. 2 *******
Rekurskommission

1

Rekurskommission im Sinne von Art. 22 Abs. 3 WPEG ist das Kantonsgericht, Abteilung Verwaltungsgericht.

II. Veranlagung

**Art. 3 *******
…

**Art. 4**
Kantonale Steuerverwaltung

1

Die kantonale Steuerverwaltung meldet der Wehrpflichtersatzverwaltung auf dem dafür vorgesehenen Formular von jedem im Kanton wohnhaften Ersatzpflichtigen:

a) ***** |  die für die Veranlagung der Ersatzabgaben massgebenden Einkommensbestandteile aufgrund der Einschätzung zur direkten Bundessteuer;
b) ***** |  das Ergebnis von Revisionen für die direkte Bundessteuer;
  * c) die Eröffnung und das Ergebnis von Nachsteuerverfahren für die direkte Bundes- oder Staatssteuer.

2

Sie gewährt der Wehrpflichtersatzverwaltung Einsicht in die Akten der direkten Bundes- und der Kantonssteuer von Ersatzpflichtigen und ermöglicht den Zugriff auf alle für die Veranlagung und den Bezug der Wehrpflichtersatzabgabe erforderlichen Daten. *****

**Art. 5 *******
…

**Art. 6**
Stundung und Erlass

1

Zuständig für die Stundung und den Erlass von Ersatzabgaben und Kosten ist die kantonale Wehrpflichtersatzverwaltung.

III. Strafverfolgung

**Art. 7 *******
Strafbehörde

1

Ordentliche Strafverfolgungsbehörde im Sinne von Art. 44 Abs. 2 WPEG ist die Staatsanwaltschaft Appenzell I.Rh.

2

Zuständig für die gerichtliche Beurteilung im Sinne von Art. 44 Abs. 4 WPEG ist das Bezirksgericht.

IV. Schlussbestimmung

**Art. 8 *******
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt nach Annahme durch den Grossen Rat am 1. Januar 1997 in Kraft.
