---
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '801.301'
title: Standeskommissionsbeschluss über den Fonds für das Alter
version_date: '2005-08-30'
---

Art. 1

Name und Trägerschaft

1

Der Fonds für das Alter (nachfolgend Fonds genannt) ist ein zweckgebundenes Vermögen des Kantons Appenzell I.Rh., das gemäss den Bestimmungen dieses Beschlusses zu verwalten und zu verwenden ist. *****

**Art. 2**
Zweck

1

Der Fonds bezweckt:

  * a) die Förderung «Betreutes Wohnen im Alter»;

  * b) die Unterstützung von Massnahmen der Tagespflege inkl. Infrastrukturen;

  * c) Beiträge an die Freizeitgestaltung und Animation im Altersbereich;

  * d) Beiträge in Härtefällen bei der Inanspruchnahme der spitalexternen Kranken- und Gesundheitspflege;

  * e) Beiträge in Härtefällen bei der Inanspruchnahme von Haushaltshilfen;

  * f) Beiträge an Projekte der Gesundheitsförderung.

**Art. 3**
Fondsvermögen

1

In den Fonds für das Alter sind die Mittel des Freibettenfonds, des Fonds für Armenunterstützung, des Fonds Bürgerheim, des Fonds Pflegeheim, Testate und Schenkungen sowie deren Zinserträge integriert worden. *****

2

Der Fonds wird geäufnet durch:

  * a) den Vermögensertrag;

  * b) zweckbestimmte Zuwendungen.

**Art. 4**
Organe

1

Organe des Fonds sind:

  * a) die Standeskommission;

b) ***** |  das Gesundheits- und Sozialdepartement (nachfolgend Departement genannt);
  * c) die Landesbuchhaltung.

**Art. 5**
Zuständigkeiten

1

Die Standeskommission übt die Oberaufsicht über den Fonds aus.

2

Sie beschliesst:

  * a) über die Unterstützung von Projekten;

  * b) über Beiträge in Härtefällen.

3

Das Departement behandelt die eingehenden Gesuche, erarbeitet die Entscheidungsgrundlagen und stellt Antrag über den Einsatz von Fondsmitteln. *****

4

Die Landesbuchhaltung verwaltet das Fondsvermögen, legt die Mittel zinsbringend an und veranlasst die Auszahlungen.

**Art. 6 *******
Ausnahmen

1

Der Departementsvorsteher[1] kann jährlich über einen Gesamtbetrag von Fr. 10'000.-- in eigener Kompetenz zu Gunsten von Projekten beschliessen.

**Art. 7**
Inkrafttreten

1

Dieser Beschluss tritt nach Annahme durch die Standeskommission in Kraft.
