---
abbreviation: GGZ
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '810.000'
title: Gesetz über das Gesundheitszentrum Appenzell
version_date: '2019-01-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Dieses Gesetz regelt Rechtsform, Aufgaben und Organisation des Gesundheitszentrums Appenzell.

**Art. 2**
Struktur

1

Das Gesundheitszentrum ist eine unselbständige öffentlich-rechtliche Anstalt des Kantons.

2

Das oberste Führungsorgan ist der Verwaltungsrat.

**Art. 3**
Aufgaben

1

Das Gesundheitszentrum erbringt Leistungen der medizinischen Versorgung und der Langzeitversorgung. Durch Leistungsauftrag können ihm insbesondere folgende Aufgaben übertragen werden:

  * a) stationäre und ambulante Akutversorgung;

  * b) Wohn-, Betreuungs- und Pflegeangebote;

  * c) gemeinwirtschaftliche Leistungen.

2

Soweit dies mit dem Leistungsauftrag und der Eignerstrategie vereinbar ist, ist das Gesundheitszentrum in seiner unternehmerischen Tätigkeit frei.

**Art. 4**
Grosser Rat

1

Der Grosse Rat:

  * a) regelt die Grundsätze der Führungsorganisation des Gesundheitszentrums durch Verordnung;

  * b) bewilligt im Budget die für den Leistungsauftrag erforderlichen Mittel;

  * c) nimmt vom Jahresbericht Kenntnis und genehmigt die Jahresrechnung.

**Art. 5**
Standeskommission

1

Die Standeskommission:

  * a) wählt den Verwaltungsrat, dessen Präsidium und den Vorsitz der Geschäftsleitung;

  * b) regelt die Entschädigung der Organe des Gesundheitszentrums;

  * c) erteilt dem Gesundheitszentrum unter Berücksichtigung der verfügbaren Mittel den Leistungsauftrag;

  * d) legt die Eignerstrategie des Kantons fest.

**Art. 6**
Departement

1

Das zuständige Departement:

  * a) beaufsichtigt das Gesundheitszentrum;

  * b) stellt der Standeskommission Antrag.

**Art. 7**
Personal

1

Für das Personal des Gesundheitszentrums gelten arbeitsrechtlich die gleichen Regelungen wie für die Kantonsangestellten.

2

Der Verwaltungsrat kann davon durch Reglement abweichen; das Reglement bedarf der Genehmigung der Standeskommission.

**Art. 8**
Übergangsbestimmungen

1

Das Gesundheitszentrum übernimmt den Betrieb des Spitals und Pflegeheims Appenzell und des Bürgerheims Appenzell mit allen Rechten und Pflichten.

2

Das Gesundheitszentrum übernimmt innert vier Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes den Betrieb des Altersheims Torfnest, Oberegg. Die Standeskommission legt für die Übernahme das Erforderliche fest.

**Art. 9**
Änderung bestehenden Rechts

1

Das Spitalgesetz vom 27. April 2003 wird aufgehoben.

**Art. 10**
Inkrafttreten

1

Der Grosse Rat bestimmt das Inkrafttreten dieses Gesetzes.
