---
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '818.101'
title: Standeskommissionsbeschluss über die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten des
  Menschen
version_date: '2016-05-24'
---

Art. 1 *****

Zuständige Stellen

1

Der Vollzug des Bundesgesetzes über die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten des Menschen obliegt unter der Aufsicht des Gesundheits- und Sozialdepartements dem Kantonsarzt.

**Art. 2**
Aufgaben des Kantonsarztes

1

Der Kantonsarzt ist insbesondere zuständig für:

  * a) die Anordnung der Überwachung und Absonderung von Personen mit einer übertragbaren Krankheit;

  * b) den Antrag für die Anordnung einer Zwangsuntersuchung und die Verpflichtung zu Probeentnahmen von Personen, die eine übertragbare Krankheit weiterverbreiten können;

  * c) den Antrag auf ärztliche Untersuchungen bei drohenden oder bereits ausgebrochenen Epidemien;

  * d) den Antrag auf Verbotsanordnung von bestimmten Tätigkeiten oder Berufen gegenüber Personen, die eine übertragbare Krankheit weiterverbreiten können;

  * e) den Antrag für Massnahmen zum Schutz der Allgemeinheit zur Verhütung der Weiterverbreitung übertragbarer Krankheiten;

  * f) den Antrag für notwendige epidemiologischen Abklärungen.

**Art. 3**
Desinfektion und Entwesung

1

Das Gesundheits- und Sozialdepartement ist, allenfalls in Zusammenarbeit mit dem Kantonsarzt, dem Kantonstierarzt und dem Kantonschemiker, für die Desinfektion und die Entwesung zuständig.

**Art. 4**
Inkrafttreten

1

Dieser Beschluss tritt nach Annahme durch die Standeskommission in Kraft.
