---
abbreviation: WSG
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '844.000'
title: Gesetz über die Unterstützung von Wohnbausanierungen
version_date: '2009-06-15'
---

Art. 1

Grundsätze

1

Der Kanton kann Bauvorhaben zur Förderung zeitgemässer und gesunder Wohnverhältnisse mit Beiträgen unterstützen.

2

Die Beitragsberechtigung erstreckt sich auf das ganze Kantonsgebiet.

3

Es besteht kein Rechtsanspruch auf Beiträge.

**Art. 2**
Bauvorhaben

1

Als Bauvorhaben gilt die Sanierung bestehender Wohnbauten.

2

Mehrere zusammenhängende Etappen werden als ein Vorhaben behandelt. Sind künftige Etappen noch nicht detailliert geplant, werden die Kosten geschätzt.

**Art. 3**
Beitragsvoraussetzungen

1

Die Beitragsgewährung setzt voraus:

  * a) Es handelt sich um eine Einzelperson oder um Personengemeinschaften in bescheidenen finanziellen Verhältnissen;

  * b) der Eigentümer gehört zum Haushalt der zu sanierenden Wohnung;

  * c) bei der Projektierung und Ausführung eines Bauvorhabens sind die Anliegen von Heimatschutz, Denkmalpflege und Landschaftsbildschutz in die Überlegungen eingeflossen;

  * d) mit dem Bauvorhaben ist noch nicht begonnen worden, vorbehalten ist die ausdrückliche Bewilligung eines vorzeitigen Baubeginns;

  * e) der Bezirk der gelegenen Sache beteiligt sich an den Sanierungskosten.

2

Bauvorhaben, die weniger als Fr. 25'000.-- oder mehr als Fr. 350'000.-- kosten, werden in der Regel nicht unterstützt.

3

Für eine Wohnung können innert 20 Jahren in der Regel nur einmal Beiträge gesprochen werden.

**Art. 4**
Finanzielle Verhältnisse

1

Bescheidene finanzielle Verhältnisse bestehen, wenn bei Einzelpersonen oder Personengemeinschaften, welche nach Abschluss der Sanierung im mit Beiträgen unterstützten Haushalt leben, vor Baubeginn gesamthaft folgende Grenzen gemäss definitiver Veranlagung für Kantons- und Gemeindesteuern eingehalten werden:

  * a) maximal Fr. 35'000.-- steuerbares Einkommen;

  * b) maximal Fr. 140'000.-- steuerbares Vermögen.

2

Beruht die definitive Veranlagung auf einer Ermessenseinschätzung, werden keine Beiträge gewährt.

3

Bescheidene finanzielle Verhältnisse bestehen überdies, wenn das steuerbare Vermögen über der Grenze nach Abs. 1 liegt, aber bei Anrechnung eines Zwanzigstels dieser Überschreitung auf dem Einkommen die Einkommensgrenze nach Abs. 1 immer noch eingehalten ist.

4

Das Land- und Forstwirtschaftsdepartement erhöht die Einkommens- und Vermögensgrenzen immer dann um 10%, wenn der Landesindex der Konsumentenpreise, Basis Dezember 2008, um ebenfalls 10% gestiegen ist.

**Art. 5**
Beitragsumfang

1

Der Kantonsbeitrag beträgt 27% der anrechenbaren Baukosten, wenn der Bezirk der gelegenen Sache einen Beitrag von 13% der anrechenbaren Baukosten leistet.

2

Die anrechenbaren Baukosten betragen in der Regel Fr. 100'000.--. Liegen die effektiven Kosten unter diesem Betrag, werden nur diese angerechnet.

**Art. 6**
Härtefälle

1

Als Härtefälle gelten insbesondere Bauvorhaben,

  * a) die trotz ausgewiesenen Sanierungsbedarfs und sorgfältiger finanzieller sowie baulicher Planung nicht finanzierbar oder nach erfolgter Ausführung absehbar nicht tragbar sind;

  * b) in denen öffentlich-rechtliche Auflagen zu grossen Mehrbelastungen führen.

2

In Härtefällen kann

  * a) der Kantonsbeitrag auf 43% erhöht werden, wenn gleichzeitig der Bezirksbeitrag auf 22% erhöht wird;

  * b) von der Beschränkung der Baukosten sowie von den anrechenbaren Baukosten bis maximal zu den effektiven Kosten abgewichen werden.

**Art. 7**
Rückerstattung

1

Beiträge können innerhalb einer Frist von 12 Jahren nach der Schlusszahlung ganz oder teilweise zurückgefordert werden, wenn:

  * a) die Voraussetzungen oder Bedingungen nicht oder nicht mehr erfüllt sind, insbesondere wenn die finanziellen Grenzwerte nach Art. 4 überschritten werden;

  * b) die Auskunft oder Einsichtnahme verweigert bzw. unrichtige Angaben gemacht oder Tatsachen verheimlicht werden;

  * c) die sanierte Wohnung zweckentfremdet wird;

  * d) die Liegenschaft mit Gewinn die Hand ändert.

2

Die Rückerstattungspflicht ist als öffentlich-rechtliche Eigentumsbeschränkung im Grundbuch anzumerken.

3

Handänderungen innerhalb der Frist nach Abs. 1 benötigen zum Eintrag im Grundbuch die schriftliche Zustimmung des Meliorationsamtes.

**Art. 8**
Standeskommission

1

Der Standeskommission obliegt:

  * a) die Zusicherung der Kantonsbeiträge, wobei die Beitragszusicherung des Bezirksrates der gelegenen Sache in der Regel vorliegen muss;

  * b) der Entscheid über einen Widerruf oder eine Kürzung zugesicherter Kantonsbeiträge sowie über eine gänzliche oder teilweise Rückerstattung bereits ausbezahlter Kantonsbeiträge.

**Art. 9**
Bezirksrat

1

Dem Bezirksrat der gelegenen Sache obliegt:

  * a) die Zusicherung der Bezirksbeiträge;

  * b) der Entscheid über einen Widerruf oder eine Kürzung zugesicherter Bezirksbeiträge sowie über eine gänzliche oder teilweise Rückerstattung bereits ausbezahlter Bezirksbeiträge.

**Art. 10**
Land- und Forstwirtschaftsdepartement

1

Dem Land- und Forstwirtschaftsdepartement obliegt:

  * a) die Erstellung einer Prioritätenordnung bei Gesuchsüberhang;

  * b) die Aufsicht über den Vollzug der Gesetzgebung.

**Art. 11**
Meliorationsamt

1

Das Meliorationsamt ist zuständig für:

  * a) den Vollzug der Gesetzgebung;

  * b) die Koordination mit den Fachkommissionen Heimatschutz und Denkmalpflege;

  * c) die Finanzierungsplanung und die Überprüfung der Tragbarkeit des Bauvorhabens;

  * d) die Bewilligung eines vorzeitigen Baubeginnes, von Projektänderungen sowie nachträglichen Änderungen der Arbeitsvergebungen, wobei Bewilligungen gemäss Baugesetzgebung vorbehalten bleiben;

  * e) die Durchführung der Verfahren zum Widerruf oder zur Kürzung zugesicherter Beiträge sowie zur gänzlichen oder teilweisen Rückerstattung bereits ausbezahlter Beiträge.

**Art. 12**
Auskunft, Einsichtnahme, Irreführung

1

Dem Meliorationsamt ist jede gewünschte, mit der unterstützten Wohnbausanierung in Zusammenhang stehende Auskunft zu erteilen und auf Verlangen Einsicht in die betreffenden Abrechnungen und Unterlagen zu gewähren.

2

Die Auskunftspflicht besteht auch für alle an der Planung, Finanzierung und Ausführung Beteiligten.

3

Wenn Handwerker, Unternehmer, Lieferanten und Architekten die Auskunft verweigern, unrichtige Angaben machen oder Tatsachen verheimlichen, können sie von der Mitwirkung bei anderen mit Kantons- oder Bezirksbeiträgen unterstützten Arbeiten und Lieferungen oder vom Kanton oder den Bezirken zu erteilenden Aufträgen ausgeschlossen werden.

4

Art. 292 des Strafgesetzbuches und die strafrechtliche Verfolgung bleiben vorbehalten.

**Art. 13**
Ausführungsbestimmungen und Übergang

1

Der Grosse Rat erlässt die erforderlichen Ausführungsbestimmungen und regelt den Übergang.

**Art. 14**
Inkrafttreten

1

Der Grosse Rat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes.[1]
