---
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '845.010'
title: Verordnung über Wohnbau- und Eigentumsförderung
version_date: '2005-10-31'
---

Art. 1

Grundsatz

1

Der Kanton und die Bezirke fördern durch Zuschüsse für Personen in bescheidenen finanziellen Verhältnissen:

  * a) den Bau und die Erneuerung preisgünstiger Wohnungen;

  * b) den Erwerb von Wohnungs- und Hauseigentum zur Selbstnutzung.

**Art. 2**
Ausrichtung der Zuschüsse

1

Zuschüsse im Sinne dieser Verordnung können ausgerichtet werden:

  * a) zur Ergänzung und im Anschluss an die Zusatzverbilligung l des Bundes;

  * b) zur Ergänzung und im Anschluss der Zusatzverbilligungen II des Bundes.

2

Zuschüsse im Sinne von Abs. 1 dieses Artikels sind unverzinslich und nicht rückzahlbar.

**Art. 3 *******
Voraussetzungen für den Bezug von Zuschüssen

1

Zuschüsse werden für Vorhaben zugesichert, für die der Bund Leistungen nach dem Wohnbau- und Eigentumsförderungsgesetz zusichert und die den Zielen des regionalen Entwicklungskonzeptes entsprechen.

2

Sie werden für Wohnungen ausbezahlt, deren Bewohner[1] die Voraussetzungen nach dem Wohnbau- und Eigentumsförderungsgesetz für die Zusicherung von Zusatzverbilligungen erfüllen.

**Art. 4**
Umfang der Zuschüsse

1

Zuschüsse nach Art. 2 Abs. 1 lit. a dieser Verordnung betragen jährlich:

  * a) 0,6% der Anlagekosten vom 1. bis zum 6. Jahr;

  * b) 0,3% der Anlagekosten im 7. und 8. Jahr;

  * c) 0,6% der Anlagekosten vom 11. bis zum 14. Jahr.

2

Zuschüsse nach Art. 2 Abs. 1 lit. b dieser Verordnung betragen jährlich 0,6% der Anlagekosten und werden während höchstens 25 Jahren ausgerichtet. *****

**Art. 5**
Kostentragung *****

1

Der Kanton und die Bezirke tragen die Zuschüsse je zur Hälfte.

**Art. 6**
Bezug der Zuschüsse *****

1

Zuschüsse werden dem Eigentümer ausgerichtet. Vermietet dieser die Wohnung, so hat er den Mietzins den erhaltenen Zuschüssen entsprechend zu senken.

**Art. 7**
Rahmenkredit

1

Die Zuschüsse werden vom Grossen Rat im Rahmen des Budgets festgelegt. Nicht aufgebrauchte Kredite können auf das nächste Jahr übertragen werden.

**Art. 8**
Verteilung nach Prioritäten

1

Reichen die finanziellen Mittel nicht aus, so werden zunächst gefördert:

  * a) die Erstellung und Erneuerung von Wohnhäusern, die mehrheitlich Wohnungen für Betagte und Invalide aufweisen;

  * b) die Erstellung und Erneuerung der übrigen Wohnhäuser;

  * c) der Erwerb von Wohnungs- und Hauseigentum zur Selbstnutzung.

2

Die Standeskommission kann zur besseren regionalen Verteilung der finanziellen Mittel Kontingente für die Bezirke festlegen.

**Art. 9**
Verweigerung von Zuschüssen

1

Wird die Auskunftspflicht verletzt, werden Behörden durch unrichtige Angaben oder Unterdrückung von Tatsachen irregeführt oder wird eine solche Irreführung versucht, so können Zusicherungen und Auszahlung von Zuschüssen verweigert werden.

**Art. 10**
Pflicht zur Rückerstattung

1

Zuschüsse sind samt Zins zurückzuzahlen, wenn:

  * a) sie zu Unrecht ausbezahlt werden;

  * b) die Wohnung zweckentfremdet wurde.

2

Die Rückforderung verjährt fünf Jahre nach Kenntnis des Rückforderungsgrunds, spätestens aber zehn Jahre nach Auszahlung der Zuschüsse. *****

**Art. 11**
Anwendung von Bundesrecht

1

Soweit diese Verordnung und der dazugehörende Standeskommissionsbeschluss nichts anderes bestimmen, wird die Bundesgesetzgebung über die Wohnbau- und Eigentumsförderung sinn- und sachgemäss angewendet.

**Art. 12**
Vollzug

1

Der Vollzug der eidgenössischen und kantonalen Wohnbau- und Eigentumsförderung obliegt dem Volkswirtschaftsdepartement. Dieses hört die Bezirke an. *****

2

Die Standeskommission kann den Vollzug im Sinne von Abs. 1 dieses Artikels, sofern dies notwendig und zweckmässig erscheint, teilweise auch anderen Amtsstellen oder Behörden übertragen.

**Art. 13 *******
…

**Art. 14**
Ausführungsbestimmungen

1

Die Standeskommission erlässt die zum Vollzug dieser Verordnung erforderlichen Vorschriften.

**Art. 15**
Inkrafttreten

1

Die Verordnung tritt nach Annahme durch den Grossen Rat in Kraft.
