---
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '850.511'
title: Standeskommissionsbeschluss betreffend den Fonds für soziale Härtefälle und
  besondere Förderbedürfnisse
version_date: '2011-08-29'
---

Art. 1

Name und Trägerschaft

1

Der «Fonds für soziale Härtefälle und besondere Förderbedürfnisse» ist ein zweckgebundenes Vermögen des Kantons Appenzell I.Rh., das gemäss den Bestimmungen dieses Beschlusses zu verwalten und zu verwenden ist.

**Art. 2**
Zweck

1

Der Fonds bezweckt:

  * a) Menschen und im Besonderen Familien in einer finanziellen und sozialen Notlage einen Beitrag zu entrichten, sofern hierzu nicht die öffentliche Sozialhilfe oder andere sozialversicherungsrechtliche Leistungen zu beanspruchen sind;

  * b) Die Förderung von Massnahmen in schulischen, ausserschulischen, sozialen und beruflichen Belangen, sofern hierzu die öffentlichen Mittel der zuständigen Institutionen nicht ausreichen oder das Angebot nicht finanziert wird.

**Art. 3**
Fondsvermögen

1

In den Fonds werden zweckbestimmte Vermächtnisse, Testate und Schenkungen für soziale Härtefälle und besondere Förderbedürfnisse sowie die Zinserträge aus dem Fonds eingelegt.

**Art. 4**
Organe

1

Organe des Fonds sind:

  * a) die Standeskommission;

  * b) das Gesundheits- und Sozialdepartement;

  * c) das Sozialamt;

  * d) die Landesbuchhaltung.

**Art. 5**
Zuständigkeiten

1

Die Standeskommission übt die Oberaufsicht über den Fonds aus.

2

Das Gesundheits- und Sozialdepartement beschliesst auf Antrag des Sozialamtes über zweckgebundene Beiträge für soziale Härtefälle und besondere Förderbedürfnisse. Die Beitragsleistung ist pro Fall und Jahr auf Fr. 2000.-- beschränkt. Über Ausnahmen entscheidet die Standeskommission.

3

Die Landesbuchhaltung verwaltet das Fondsvermögen, legt die Mittel nach Möglichkeit zinsbringend an und veranlasst die Auszahlungen.

**Art. 6**
Inkrafttreten

1

Dieser Beschluss tritt nach Annahme durch die Standeskommission in Kraft.
