---
abbreviation: StKB WiFö
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '900.012'
title: Standeskommissionsbeschluss über die Wirtschaftsförderung
version_date: '2016-11-22'
---

Art. 1

Amt für Wirtschaft

1

Das Amt für Wirtschaft (nachfolgend: Amt) ist die zuständige Stelle gemäss Verordnung über die Regionalpolitik vom 24. Oktober 2016 (NRP-Verordnung) und Verordnung über die Förderung der Wirtschaft vom 24. Oktober 2016 (Wirtschaftsförderungsverordnung, WiFöV).

**Art. 2**
Gesuche

1

Gesuche sind beim Amt insbesondere mit folgenden Unterlagen einzureichen:

  * a) Angaben zum Gesuchsteller;

  * b) Unternehmenskonzept und Projektbeschrieb;

  * c) Jahresrechnungen;

  * d) Finanzwirtschaftliche Planung.

2

Das Amt kann weitere Unterlagen verlangen oder den Gesuchsteller von der Einreichung einzelner Unterlagen befreien, wenn deren Bereitstellung unverhältnismässig wäre oder einzelne Unterlagen zur Beurteilung des Gesuchs nicht massgebend sind.

**Art. 3**
Verfahren

1

Das Amt prüft die grundsätzliche Förderfähigkeit der Gesuche.

2

Es legt Gesuche im Bereich der Regionalpolitik der Lenkungsgruppe NRP zur Beratung vor. Im Bereich der Wirtschaftsförderung stellt es Antrag an die Wirtschaftsförderungskommission.

3

Das Amt präsidiert die Lenkungsgruppe NRP und sorgt für die Protokollführung. Bei der Wirtschaftsförderungskommission führt das Amt das Protokoll.

**Art. 4**
Entscheid

1

Die Lenkungsgruppe NRP entscheidet bei Klein- und Vorprojekten mit einem Kantonsbeitrag bis maximal Fr. 5‘000.--. Bei Projekten mit darüber hinausgehenden Kosten stellt sie Antrag an die Wirtschaftsförderungskommission.

2

Wirtschaftsförderungskommission und Lenkungsgruppe NRP entscheiden im Rahmen ihrer Entscheidkompetenz abschliessend über die ihnen unterbreiteten Anträge.

3

Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit hat der Vorsitzende den Stichentscheid.

**Art. 5**
Förderungsvertrag

1

Wird ein Gesuch gutgeheissen, schliesst das Amt im Namen des Kantons mit dem Gesuchsteller einen schriftlichen, öffentlich-rechtlichen Förderungsvertrag ab.

2

Rückerstattungsgründe sowie allfällige Bedingungen und Auflagen sind im Vertrag aufzuführen.

**Art. 6**
Fonds für die Wirtschaftsförderung

1

Die Landesbuchhaltung verwaltet das Fondsvermögen, legt die Mittel nach Möglichkeit zinsbringend an und veranlasst die Auszahlungen.

**Art. 7**
Wirtschaftsförderung
a) Beitragskriterien

1

Zur Förderung der Ziele gemäss Wirtschaftsförderungsgesetz sind insbesondere folgende Kriterien massgebend:

  * a) Schaffung neuer Arbeitsplätze oder Verbesserung der Zukunftsaussichten bestehender Arbeitsplätze;

  * b) Innovations- oder Diversifikationsvorhaben oder Start eines neuen Unternehmens;

  * c) Notwendigkeit der Unterstützung für die Realisierung des Vorhabens im Kanton;

  * d) Produkte oder Dienstleistungen sind möglichst für einen überregionalen und wachsenden Markt bestimmt;

  * e) Businessplan mit nachvollziehbarer Planung;

  * f) Fachwissen und Qualität der Unternehmensführung;

  * g) keine wesentliche Konkurrenzierung ansässiger Betriebe;

  * h) Verträglichkeit des Vorhabens mit Umweltschutz und Raumplanung.

**Art. 8**
b) Standortmanagement und Standortpromo-tion

1

Das Amt begleitet und berät Unternehmen bei der Gründung und Ansiedlung. Es begleitet ansässige Unternehmen bei deren Entwicklung und initiiert eigene, zweckmässige Projekte.

2

Es setzt sich für die Koordination der Verfahren der Verwaltung im Hinblick auf einen einfachen und beschleunigten Verfahrensgang ein.

3

Es stellt Informationen über den Wirtschafts- und Arbeitsstandort zur Verfügung.

**Art. 9**
c) Wirtschaftsförderungskommission

1

Die Standeskommission wählt aus ihrer Mitte drei Mitglieder der Wirtschaftsförderungskommission.

**Art. 10**
Neue Regionalpolitik (NRP)
a) Beitragskriterien

1

Zur Förderung sind insbesondere folgende Kriterien massgebend:

  * a) Beitrag zur Standortqualität;

  * b) Beitrag zu einer regionalen Wertschöpfungskette;

  * c) Exportorientierung;

  * d) Kooperation mit relevanten Partnern;

  * e) finanzielle Nachhaltigkeit des Projekts;

  * f) ökologische und soziale Nachhaltigkeit des Projekts;

  * g) Qualität des Projektmanagements.

**Art. 11**
b) Beiträge

1

Darlehen werden zinsgünstig oder zinslos für höchstens 25 Jahre, Finanzhilfen als A-fonds-perdu-Beiträge gewährt.

**Art. 12**
c) Lenkungsgruppe NRP

1

Die Standeskommission wählt für die Regionalpolitik eine Lenkungsgruppe mit höchstens sieben Mitgliedern.

2

Die Lenkungsgruppe NRP initiiert, prüft und begleitet Projekte im Rahmen der Regionalpolitik des Bundes.

3

Es gelten die Ausstandsgründe gemäss Verwaltungsverfahrensgesetz vom 30. April 2000.

**Art. 13**
Inkrafttreten

1

Dieser Beschluss tritt mit Annahme durch die Standeskommission in Kraft.
