---
abbreviation: StKB Herdenschutz
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '910.212'
title: Standeskommissionsbeschluss über den kantonalen Herdenschutz
version_date: '2024-05-15'
---

Art. 1

Zweck

1

Dieser Standeskommissionsbeschluss konkretisiert die in Ergänzung zu den Bundesmassnahmen ergriffenen kantonalen Massnahmen für den Herdenschutz.

2

Wenn die Bundesmassnahmen eine Kofinanzierung des Kantons voraussetzen, kann der Kanton entsprechende Beiträge leisten.

**Art. 2**
Zuständigkeit

1

Das Landwirtschaftsamt ist für den Vollzug zuständig.

**Art. 3**
Beiträge für sichere Unterbringung

1

Werden Ziegen im Sömmerungsgebiet aus Gründen des Herdenschutzes über Nacht in einem gesicherten Stall oder innerhalb eines gesicherten Zauns gehalten, erhalten die Tierhaltenden folgende Beiträge:

a)  |  pro Ziegenherde jährlich  |  Fr. 700.--
---|---|---
b)  |  sowie pro Ziege und Sömmerungstag gemäss Tierverkehrsdatenbank  |  Fr. 0.40
---|---|---

2

Es werden nur für jene Ziegen Beiträge gewährt, welche korrekt in der Tierverkehrsdatenbank erfasst sind.

3

Die Beiträge werden geleistet, wenn die Massnahme während der gesamten Sömmerungszeit angewendet wird.

4

Erfolgt über Nacht während der Sömmerungszeit ein Wolfsangriff auf die Ziegenherde ausserhalb der sicheren Unterbringung, wird für die gesamte Sömmerungszeit keine Abgeltung gemäss Abs. 1 geleistet.

**Art. 4**
Kürzung oder Verweigerung von Beiträgen

1

Werden die Anforderungen für die Beitragsgewährung nicht erfüllt, werden Beiträge gekürzt oder verweigert.

2

Können die Anforderungen für die Beitragsgewährung wegen höherer Gewalt nicht erfüllt werden, kann das Landwirtschaftsamt auf die Kürzung oder Verweigerung der Beiträge verzichten.

3

Als höhere Gewalt gelten insbesondere:

  * a) die Zerstörung von Stallgebäuden des Betriebs;

  * b) eine schwerwiegende Naturkatastrophe oder eine Katastrophe, deren Ursache nicht im Einflussbereich der Tierhalterin oder des Tierhalters liegt und die auf der Sömmungsfläche grössere Schäden anrichtet;

  * c) Seuchen, welche den gesamten Tierbestand des Betriebs oder Teile davon befallen;

  * d) ausserordentliche meteorologische Vorkommnisse wie Starkniederschläge, Dürre, Frost, Hagelschläge oder wesentliche Abweidungen von langjährigen Mittelwerten.

4

Fälle höherer Gewalt sind dem Landwirtschaftsamt unverzüglich schriftlich zu melden. Greifbare oder erlangbare Beweise sind beizulegen.

**Art. 5**
Anmeldung und Auszahlung

1

Die Tierhaltenden melden dem Landwirtschaftsamt jedes Jahr schriftlich und unverzüglich den Beginn der Massnahmen.

2

Die Meldung der sicheren Unterbringung gilt als Gesuch um Ausrichtung von Beiträgen.

3

Das Landwirtschaftsamt veranlasst die Auszahlung der Beiträge bis zum Ende des jeweiligen Kalenderjahrs.

**Art. 6**
Beiträge an technische Hilfsmittel

1

Fallen auf Betrieben im Sömmerungsgebiet und in der landwirtschaftlichen Nutzfläche aus Gründen des Herdenschutzes Kosten für technische Hilfsmittel an, kann der Kanton einen angemessenen Beitrag, maximal 80% der anrechenbaren Kosten, leisten.

2

Bei der Bemessung der Höhe werden geleistete Bundesbeiträge berücksichtigt.

3

Die Tierhaltenden stellen beim Landwirtschaftsamt ein schriftliches Gesuch für Beiträge an technische Hilfsmittel und reichen die Kaufbelege ein.

4

Das Landwirtschaftsamt prüft die Zweckmässigkeit der technischen Hilfsmittel und veranlasst die Auszahlung. Empfehlungen des Bundes über die Zweckmässigkeit werden dabei berücksichtigt.

**Art. 7**
Unterstützung von Herdenschutzhunden

1

Das Halten von kantonal anerkannten Herdenschutzhunden kann finanziell unterstützt werden. Die Anerkennung setzt voraus, dass die Hunde für den Herdenschutz geeignet und erforderlich sind.

2

Pro Hund und Jahr wird ein Betrag von Fr. 550.-- ausbezahlt. Maximal werden vier Hunde pro Betrieb unterstützt.

3

Vom Bund anerkannte Herdenschutzhunde sind von einer kantonalen Unterstützung ausgeschlossen.

**Art. 8**
Beratung

1

Das Landwirtschaftsamt ist für die Herdenschutzberatung zuständig. Eine Unterstützung durch eine externe Fachstelle ist möglich.

**Art. 9**
Inkrafttreten

1

Dieser Beschluss tritt am 15. Mai 2024 in Kraft.
