---
abbreviation: StKB Fischerei
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '923.013'
title: Standeskommissionsbeschluss über die Fischerei
version_date: '2026-04-01'
---

I. Fangzeiten

**Art. 1**
Fangzeiten

1

Die Fangzeiten für Fliessgewässer und Seen sowie für Personen mit Wochen- und Tagespatenten ergeben sich aus dem Anhang. *****

2

… *****

3

… *****

II. Mindestmasse und Fangzahlen

**Art. 2**
Mindestmasse

1

Die Mindestmasse für Fische betragen:

a) ***** |  Fliessgewässer  |  32cm
---|---|---
b) ***** |  Fählensee  |  28cm
---|---|---
c)  |  Sämtisersee  |  28cm
---|---|---
d)  |  Seealpsee  |  24cm
---|---|---
e) ***** |  Befischbare Zuflüsse Bergseen  |  32cm
---|---|---
f) ***** |  Abfluss Seealpsee Berggasthaus Seealpsee bis Wasserfall Chobel  |  32cm
---|---|---

2

Für den Amerikanischen Seesaibling (Namaycush) gelten keine Mindestmassbeschränkungen. Gefangene Amerikanische Seesaiblinge aller Grössen müssen behändigt und unverzüglich getötet werden.

**Art. 3**
Fangzahlen pro Tag

1

Mit einem Saisonpatent dürfen höchstens fünf Fische pro Tag gefangen werden.

2

Mit einem Wochen- und Tagespatent dürfen höchstens drei Fische pro Tag gefangen werden.

3

Für Amerikanische Seesaiblinge (Namaycush) bestehen keine Mengenbeschränkungen. Sie werden bei den Tagesfangzahlen nicht angerechnet.

III. Gebühren

**Art. 4**
Patentgebühren

1

Die Gebühr für ein Saisonpatent beträgt für Personen mit Wohnsitz im Kanton Fr. 195.--, für Ausserkantonale Fr. 640.--.

2

Die Gebühr für ein Wochenpatent beträgt für Erwachsene Fr. 90.--, für Jugendliche Fr. 45.--.

3

Die Gebühr für ein Tagespatent an Bergseen beträgt für Erwachsene Fr. 33.--, für Jugendliche Fr. 15.--.

**Art. 5**
Kanzleigebühren

1

Zusätzlich zu den Patentgebühren wird eine Kanzleigebühr von Fr. 5.-- erhoben.

IV. Schongewässer und Fliegenstrecken

**Art. 6**
Schongewässer

1

Als Schongewässer, in denen jeder Fischfang verboten ist, gelten:

a. ***** |  die Schwarz bis zur Bahnbrücke beim Neffenmoos mit sämtlichen Nebengewässern;
  * b) der Mühlelibach im Unterrain bis zur Einmündung in die Sitter;

c. ***** |  …
d. ***** |  …
  * e) der Schwendebach zwischen dem Wasserfall Chobel und Brücke Blüemlisalp (Wasserauen hinter dem Berggasthaus Alpenrose);

  * f) die Zuflüsse zum Sämtisersee.

**Art. 7**
Fliegenstrecke

1

Als Fliegenstrecke gilt der Schwendebach ab der Brücke Blüemlisalp (Wasserauen hinter dem Gasthaus Alpenrose) bis und mit der Sitter bei der signalisierten Stelle bei der Abwasserreinigungsanlage Appenzell. *****

V. Vollzugsbestimmungen

**Art. 8**
Patentausgabestelle

1

Die Patente können während der Büroöffnungszeiten beim Bau- und Umweltdepartement bezogen oder auf der Kantonshomepage elektronisch bestellt werden.

**Art. 9**
Kontrollpflicht

1

Die gefangenen Fische dürfen während der Ausübung der Fischerei nicht zerlegt werden.

2

Die Patentinhaberin oder der Patentinhaber hat während der Ausübung der Fischerei das Fischereipatent und einen amtlichen Ausweis mitzuführen.

3

Jede Befischung ist im Fischereipatent festzuhalten, wobei gilt:

  * a) die Eintragung ist wahrheitsgetreu und unverzüglich mit nicht entfernbarer Schrift (Kugelschreiber, Filzstift oder Ähnliches) vorzunehmen;

  * b) einzutragen sind der Strecken-Code gemäss Liste im Anhang, das Datum, die Anfangs- und Endzeit der Befischung und bei einem Fang die Fangzeit, die gemessene Länge und die Fischart;

  * c) für jeden Fisch ist eine neue Zeile zu verwenden;

  * d) wird die Befischung unterbrochen oder die Strecke gewechselt, sind die entsprechenden Daten (Zeiten, Strecken-Code usw.) neu einzutragen.
