---
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '935.512'
title: Standeskommissionsbeschluss über den Sportfonds
version_date: '2021-01-01'
---

Art. 1 *****

…

**Art. 2 *******
Zuweisung des Ertrags aus Geldspielen *****

1

Der Anteil des Ertrags aus Geldspielen, der zur Förderung des Sports einzusetzen ist (Art. 10 Abs. 2 lit. a und Abs. 3 des Einführungsgesetzes zum Geldspielgesetz), wird dem Sportfonds zugewiesen. *****

**Art. 3**
Verwendung der Fondsmittel *****

1

Die Mittel des Sportsfonds werden verwendet: *****

a) ***** |  für jährliche Beiträge nach Art. 5 dieses Standeskommissionsbeschlusses; diese Beiträge dürfen in einem Kalenderjahr gesamthaft 80% des Anteils des im Vorjahr an den Kanton ausgeschütteten Ertrags aus Geldspielen, der zur Förderung des Sports einzusetzen ist, nicht überschreiten;
b) ***** |  für einmalige Beiträge nach Art. 6 dieses Standeskommissionsbeschlusses.
**Art. 4**
Beitragsberechtigung

1

Beiträge erhalten Sportvereine, die ihren Sitz im Kanton Appenzell I.Rh. haben. Ausnahmsweise können auch an andere, nicht gewinnstrebende Vereine und Institutionen Beiträge geleistet werden, sofern sie für die Jugend Anlässe mit sportlichem Charakter durchführen.

2

An Sportverbände ausserhalb des Kantons können Beiträge ausgerichtet werden, wenn deren Tätigkeit der Jugend des Kantons im besonderen Masse zugute kommt.

**Art. 5**
Jährliche Beiträge

1

Jährliche Beiträge werden ausgerichtet:

  * a) für den Sportbetrieb der Vereine in Form eines jährlichen Grund- oder Kopfquotenbeitrages;

b) ***** |  für die Teilnahme an regionalen und schweizerischen Wettkämpfen (Startgelder, Lizenzen, Schiedsrichterkosten);
c) ***** |  für Sport- oder Trainingslager (Kopfbeitrag für Jugendliche unter 20 Jahren);
  * d) für die Leiteraus- und -fortbildung;

  * e) in Ausnahmefällen für die Organisation von Sportanlässen als Defizitbeiträge.

**Art. 6**
Einmalige Beiträge *****

1

Aus dem Sportfonds werden nach Prüfung der Vermögenslage ausgerichtet: *****

  * a) Beiträge an die Erstellung, Erneuerung und Erweiterung von Sport- und Spielplatzanlagen sowie Sportbauten;

  * b) Beiträge an die Beschaffung von Turn- und Sportgeräten;

  * c) Darlehen an Bauten und Anlagen.

d) ***** |  Beiträge an einmalige, spezielle Grossveranstaltungen.
e) ***** |  Beiträge an die Auszeichnung von erfolgreichen Sportlerinnen und Sportlern;
f) ***** |  Beiträge an die Nachwuchsförderung.
2

Diese Beiträge dürfen in der Regel 20% der Baukosten einerseits und 20% des Fondsbestandes andererseits nicht übersteigen. *****

3

Die Anschaffung darf erst nach der Beitragszusicherung durch die Standeskommission getätigt werden. *****

**Art. 7 *******
Kürzung der Beiträge

1

Hat ein Sportverein die Möglichkeit, J+S-Kurse gemäss den Weisungen von J+S-Magglingen durchzuführen, und macht er davon keinen Gebrauch, so wird der jährliche Beitrag gekürzt oder gestrichen.

**Art. 8**
Ausschluss von Beitragsgesuchen

1

Von der Beitragsleistung ausgeschlossen sind insbesondere:

  * a) Anlagen, die allein von öffentlich-rechtlichen Körperschaften erstellt werden;

  * b) Kauf von Land;

  * c) Sportanlagen oder Teile davon, die überwiegend kommerziell genutzt werden;

d) ***** |  Beiträge an Schuldentilgung.
**Art. 9 *******
Aufgaben der Sportkommission

1

Der Sportkommission fallen folgende Aufgaben zu:

a) ***** |  Erstellen von Erhebungsformularen über die Beitragsleistung aus dem Sportfonds;
  * b) Prüfung der Beitragsgesuche;

  * c) Antragstellung zur Festlegung der Beiträge zuhanden der Standeskommission;

d) ***** |  Kontrolle der Bauabrechnungen von Sportanlagen und Bauten, die durch Gelder aus dem Sportfonds finanziert werden.
**Art. 10 *******
Beitragszusicherung

1

Die Standeskommission beschliesst über die Zusicherung von Beiträgen aus dem Sportfonds. *****

**Art. 11 *******
Beitragsgesuche

1

Gesuche für jährliche Beiträge sowie Leistungen aus dem Sportfonds sind jeweils bis Ende Januar einzureichen. *****

2

Den Beitragsgesuchen für die Erstellung, Erneuerung und Erweiterung von Sport- und Spielplatzanlagen sowie Sportbauten sind folgende Unterlagen beizulegen:

  * a) Plan- und Projektierungsunterlagen (Pläne etc.);

  * b) Kostenvoranschlag;

  * c) Finanzierungsplan;

  * d) nötigenfalls Baurechtsvertrag oder Pachtvertrag (inkl. Zeitdauer).

3

Mit dem Bau darf erst nach dem Entscheid der Standeskommission begonnen werden. Für bereits im Bau befindliche Projekte werden keine Beiträge geleistet.

4

Die Auszahlung erfolgt durch die Landesbuchhaltung aufgrund der Kontrolle der entsprechenden Abrechnungen (Bauabrechnungen, Materialrechnungen, etc.).

**Art. 12 *******
Inkrafttreten

1

Dieser Beschluss tritt nach Annahme durch die Standeskommission in Kraft.
