---
canton: AI
language: de
source: LexWork
systematic_number: '963.401'
title: Standeskommissionsbeschluss über den Elementarschaden-Hilfsfonds
version_date: '2014-04-08'
---

Art. 1

Name und Trägerschaft

1

Der Elementarschaden-Hilfsfonds (nachfolgend Fonds genannt) ist ein zweckgebundenes Vermögen des Kantons Appenzell I.Rh., das gemäss den nachstehenden Bestimmungen zu verwalten und zu verwenden ist. *****

**Art. 2**
Zweck

1

Der Fonds bezweckt:

a) ***** |  in Ergänzung zu den Beiträgen des Schweizerischen Fonds für Hilfe bei nicht versicherbaren Elementarschäden (nachfolgend Elementarschadenfonds genannt), Beiträge an die Behebung von Elementarschäden im Kanton auszurichten.
  * b) in begründeten Fällen auch Beiträge an Schäden auszurichten, welche durch den Elementarschadenfonds nicht unterstützt werden.

**Art. 3**
Fondsvermögen

1

Der Fonds besteht aus dem bisherigen Vermögen. Er wird geäufnet durch:

  * a) den Vermögensertrag;

  * b) zweckbestimmte Zuwendungen;

  * c) freiwillige Beiträge;

  * d) Beiträge des Kantons.

2

Sinkt das Fondsvermögen unter Fr. 100'000.--, sorgt die Standeskommission dafür, dass das Fondsvermögen innert angemessener Zeit und unter Beachtung einer Obergrenze von Fr. 500‘000.-- wieder ansteigt. *****

**Art. 4**
Organe

1

Organe des Fonds sind: *****

  * a) die Standeskommission;

b) ***** |  das Land- und Forstwirtschaftsdepartement;
  * c) das Oberforstamt;

  * d) die Landesbuchhaltung.

**Art. 5 *******
Zuständigkeiten

1

Die Standeskommission übt die Oberaufsicht über den Fonds aus und entscheidet über:

  * a) Beitragsleistungen an Massnahmen, die durch den Elementarschadenfonds nicht unterstützt werden;

  * b) Beitragsleistungen in Härtefällen auf Antrag des Land- und Forstwirtschaftsdepartement, in der Regel vor der Schadenbehebung;

  * c) Beiträge des Kantons in den Fonds.

2

Das Land- und Forstwirtschaftsdepartement veranlasst die Ausrichtung der Fondsbeiträge an durch den Elementarschadenfonds unterstützte Massnahmen.

3

Das Oberforstamt erstellt die Abrechnungen zu Handen des Elementarschadenfonds und die Abrechnungen der Fondsbeiträge.

4

Die Landesbuchhaltung verwaltet das Fondsvermögen, legt die Gelder zinsbringend an und besorgt die Auszahlungen.

**Art. 6**
Leistungen

1

Die Meldung eines Elementarschadens beim Oberforstamt gilt als Gesuch um Leistungen sowohl aus dem Elementarschadenfonds als auch aus dem Fonds.

2

Aus dem Fondsvermögen können geleistet werden:

a) ***** |  an die durch den Elementarschadenfonds anerkannten Wiederherstellungskosten ein ergänzender Fondsbeitrag von höchstens 90% der anrechenbaren Schadensumme;
  * b) an durch den Elementarschadenfonds nicht anerkannte Schadenfälle Fondsbeiträge von höchstens 60% der Wiederherstellungskosten;

c) ***** |  in Härtefällen Beitragsleistungen bis maximal 90% der effektiven Baukosten.
**Art. 7 *******
…

**Art. 8**
Rückerstattung

1

Unrechtmässig bezogene Beiträge sind dem Fonds vollständig zurückzuerstatten.

**Art. 9**
Inkrafttreten

1

Dieser Beschluss tritt nach Annahme durch die Standeskommission auf den 1. Januar 2000 in Kraft. Er ist auf alle ab diesem Datum eintretenden Schäden anwendbar. *****
