---
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: IV D/1/2
title: Sportverordnung
version_date: '2015-08-01'
---

Art. 1

Zweck

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug des Sportgesetzes.

**Art. 2**
Aufgaben der Fachstelle Sport

1

Die Fachstelle fördert den Sport durch:

  * a) Organisation und Administration von Kursen und Leistungsprüfungen;

  * b) technische und organisatorische Beratung;

  * c) Organisation und Überwachung der Leiterausbildung;

  * d) Förderung der von Bund anerkannten Sportarten in Zusammenarbeit mit den zuständigen kantonalen Sportverbänden.

2

Sie ist zuständig für die Beratung der Gesuchsteller für Beiträge gemäss Artikel 9 des Sportgesetzes sowie für die Administration dieser Verfahren.

3

Sie amtet als kantonale Behörde für die Durchführung von „Jugend und Sport“ im Sinne des Bundesgesetzes.

**Art. 3**
Aufgaben der Sportkommission

1

Die Sportkommission prüft die Beitragsgesuche gemäss Artikel 9 des Sportgesetzes zuhanden des Departements.

2

Sie beurteilt Gesuche an den Sportfonds gemäss der entsprechenden Verordnung zum Lotteriegesetz.

3

Im Auftrag des Departements macht sie Beurteilungen und gibt Stellungnahmen zu allgemeinen Fragen des Sports ab.

**Art. 4**
Beiträge an Sportanlagen, Vorgaben für die Gesuchstellung

1

Gesuche um Baubeiträge an Sportanlagen gemäss Artikel 9 des Sportgesetzes sind mindestens 3 Monate vor Beginn der Ausführung, spätestens aber im Zeitpunkt der Baueingabe bei der Fachstelle, einzureichen.

2

Das Gesuch ist ausreichend zu dokumentieren und namentlich mit folgenden Unterlagen zu versehen: *****

a. ***** |  Pläne;
b. ***** |  Baubeschrieb;
c. ***** |  Kostenvoranschlag;
d. ***** |  Finanzierungsplan;
e. ***** |  Aufstellung über die Finanzierung der voraussichtlichen Betriebs- und Unterhaltskosten.
**Art. 5**
Anrechenbare Kosten

1

Als anrechenbare Kosten gelten diejenigen Kosten, die direkt und unmittelbar mit der Errichtung oder der Erweiterung einer Anlage in Zusammenhang stehen. *****

2

Namentlich die Kosten für Betrieb, Unterhalt und Instandhaltung sind nicht beitragsberechtigt. *****

**Art. 6**
Subventionsbedingungen

1

Die Gewährung von Subventionen kann mit Auflagen und Bedingungen insbesondere zur Koordination mit anderen Anlagen und zur Sicherung der Nachhaltigkeit verbunden werden.

2

Sie kann zusätzlich von der Mitwirkung einer Kantonsvertretung in einer Wettbewerbsjury oder Baukommission abhängig gemacht werden.

**Art. 7**
Auszahlung der Subventionen

1

Die Beitragsgutsprache ist zeitlich zu befristen.

2

Die Auszahlung untersteht dem Vorbehalt eines ausreichenden Kreditrahmens des Landrates.

3

Sie erfolgt nach Vorlage der Schlussabrechnung; Teilzahlungen im Umfang des Baufortschrittes sind auf Gesuch hin möglich.

**Art. 8**
Koordination

1

Die Subventionierung von Sportanlagen richtet sich nach einem Konzept mit mehrjähriger Planung über die Anlagen von kantonaler Bedeutung.

2

Das Konzept gibt Auskunft über:

  * a) den längerfristigen Mittelbedarf;

  * b) die Bedeutung der Anlagen;

  * c) den anwendbaren Subventionssatz für die einzelne Anlage.

3

Es ist periodisch nachzuführen, vom Regierungsrat zu verabschieden und dem Landrat zur Genehmigung zu unterbreiten.
