---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '161.15'
title: Ordinanza dell'Assemblea federale del 13 dicembre 2002 sul registro dei partiti
version_date: '2003-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Registro dei partiti

1 La Cancelleria federale tiene un registro dei partiti.

2 Il registro può essere consultato via Internet o presso la sede della Cancelleria federale. La Cancelleria federale tiene a disposizione per consultazione anche i documenti di registrazione che le sono stati inoltrati in forma cartacea.

**Art. 2** Art. 2 Partiti politici

È considerata partito politico ai sensi dell’articolo 76a LDP l’associazione che, in virtù dei suoi statuti, persegue principalmente fini politici.

**Art. 3** Art. 3 Domanda di iscrizione nel registro dei partiti

1 Il partito che intende farsi registrare inoltra alla Cancelleria federale, in forma elettronica o cartacea, il modulo di domanda secondo l’allegato e un esemplare degli statuti vigenti.

2 La Cancelleria federale mette gratuitamente a disposizione il modulo in forma elettronica e cartacea.

**Art. 4** Art. 4 Modifiche

1 Ogni partito registrato comunica senza indugio alla Cancelleria federale qualsiasi modifica dei suoi statuti, del suo nome e della sua sede nonché del nome e dell’indirizzo delle persone preposte alla presidenza e alla gestione del partito a livello federale.

2 La Cancelleria federale registra le modifiche entro 60 giorni.

3 I partiti registrati che non adempiono all’obbligo di comunicare le eventuali modifiche entro il 1° maggio dell’anno delle elezioni perdono il diritto alle agevolazioni amministrative di cui all’articolo 24 capoversi 3 e 4 LDP.

**Art. 5** Art. 5 Radiazione dal registro

1 La Cancelleria federale radia d’ufficio dal registro il partito che:a. cambia il proprio nome senza comunicarglielo;b. non dispone più della rappresentanza parlamentare minima di cui all’articolo 76a capoverso 1 LDP.

2 Prima di procedere alla radiazione, la Cancelleria federale sente le persone preposte alla presidenza o alla gestione del partito a livello federale i cui nomi le sono stati comunicati conformemente alla presenta ordinanza.

**Art. 6** Art. 6 Diritto transitorio

In occasione dell’elezione per il rinnovo integrale del Consiglio nazionale del 19 ottobre 2003, i partiti che soddisfano le esigenze legali e hanno presentato regolare domanda di registrazione alla Cancelleria federale entro il 1° marzo 2003 possono beneficiare delle agevolazioni amministrative di cui all’articolo 24 capoversi 3 e 4 LDP.

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore

La presente ordinanza dell’Assemblea federale entra in vigore il 1° gennaio 2003.
