---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.401.327.1
title: Ordinanza dell’USAV del 22 gennaio 2021 che istituisce misure destinate a impedire
  l’introduzione dellʼinfluenza aviaria nella popolazione svizzera di pollame da cortile
version_date: '2021-01-29'
---

**Art. 1** Art. 1 Scopo e oggetto

1 La presente ordinanza si prefigge di impedire l’introduzione dell’influenza aviaria nella popolazione svizzera di pollame da cortile.

2 Essa disciplina le zone di controllo e di osservazione di cui all’articolo 122f capoverso 2 OFE e la sorveglianza delle aziende detentrici di pollame nelle zone di controllo e di osservazione.

**Art. 2** Art. 2 Zone di controllo e di osservazione

1 Sono considerate zone di controllo:a.  le aree rivierasche di 1 km di larghezza che si estendono intorno alle acque e agli insiemi di acque elencati nel numero 1 dell’allegato;b. le altre zone elencate nel numero 1 dell’allegato.

2 Sono considerate zone di osservazione le aree rivierasche di 3 km di larghezza che si estendono intorno alle acque e agli insiemi di acque elencati nel numero 2 dell’allegato.

**Art. 3** Art. 3 Sorveglianza delle aziende detentrici di pollame nelle zone di controllo e di osservazione

Nelle zone di controllo e di osservazione il veterinario cantonale effettua su ordine dellʼUSAV esami a campione per la ricerca dei virus influenzali di tipo A in tutte le aziende detentrici di pollame.

**Art. 4** Art. 4 Entrata in vigore e durata di validità

La presente ordinanza entra in vigore il 25 gennaio 2021 e si applica fino al 15 marzo 2021.
