---
abbreviation: OMF-UFAM
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.202.2
title: Ordinanza dell'UFAM concernente le misure fitosanitarie per le foreste (OMF-UFAM)
version_date: '2026-01-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Equivalenze terminologiche e diritto applicabile

1 Salvo disposizioni contrarie negli allegati 2–4, le equivalenze terminologiche tra gli atti normativi dell’UE citati nella presente ordinanza e la presente ordinanza figurano nell’allegato 1 numero 1.

2 Se la presente ordinanza rimanda ad atti normativi dell’UE che, a loro volta, rimandano ad altri atti dell’UE, in luogo di tali atti dell’UE si applica il diritto svizzero di cui all’allegato 1 numero 2.

**Art. 2** Art. 2 Esclusione temporanea dal divieto d’importazione

Le merci temporaneamente escluse dal divieto d’importazione, le condizioni d’importazione e la durata dell’esclusione dal divieto d’importazione sono indicate nell’allegato 2.

**Art. 2a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’UFAM del 17 nov. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021  (RU 2020 5313).** Art. 2a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’UFAM del 17 nov. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021  (RU 2020 5313). Condizioni specifiche per l’importazione riconosciute come equivalenti

Le merci per la cui importazione da Stati terzi si applicano condizioni riconosciute come equivalenti alle condizioni specifiche di cui all’allegato 7 dell’ordinanza del DEFR e del DATEC del 14 novembre 2019
		 RS 916.201
	 concernente l’ordinanza sulla salute dei vegetali (OSalV-DEFR-DATEC) sono indicate nell’allegato 2a.

**Art. 3
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFAM del 30 nov. 2021, in vigore dal  1° gen. 2022 (RU 2021 833).** Art. 3
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFAM del 30 nov. 2021, in vigore dal  1° gen. 2022 (RU 2021 833). Misure contro organismi da quarantena potenziali

Le misure volte a impedire l’introduzione e la diffusione di organismi da quarantena potenziali sono indicate nell’allegato 3.

**Art. 4
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFAM del 30 nov. 2021, in vigore dal  1° gen. 2022 (RU 2021 833).** Art. 4
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O dell’UFAM del 30 nov. 2021, in vigore dal  1° gen. 2022 (RU 2021 833). Misure speciali in caso di rischio fitosanitario elevato

Le misure speciali adottate in caso di rischio fitosanitario elevato per impedire l’introduzione e la diffusione di determinati organismi da quarantena potenziali di cui all’allegato 1 OSalV-DEFR-DATEC
		 RS 916.201
	 sono indicate nell’allegato 4.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2018.
