---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.010.2
title: Ordinanza del DEFR del 23 agosto 2007 sull'identità visiva comune dei provvedimenti
  di comunicazione sostenuti dalla Confederazione per prodotti agricoli
version_date: '2013-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Principio

1 Per tutte le applicazioni grafiche su supporti di comunicazione devono essere utilizzati gli elementi grafici e le corrispondenti regole d’applicazione conformemente all’allegato. Essi devono essere utilizzati nelle lingue dei rispettivi supporti di comunicazione. Possono essere utilizzati soltanto in correlazione con provvedimenti di comunicazione sostenuti dalla Confederazione.

2 In tutte le applicazioni audio nel campo del marketing per prodotti agricoli devono di volta in volta essere utilizzati i due termini «Svizzera» e «Naturalmente» o «Naturalmente svizzero [indicazione del prodotto]» nella lingua corrispondente.

**Art. 2** Art. 2 Elementi grafici

1 L’Ufficio federale dell’agricoltura mette a disposizione dei beneficiari dell’aiuto finanziario gli elementi grafici, nelle diverse lingue e in forma elettronica.

2 Elementi grafici in altre lingue, per applicazioni plurilingui o usi particolari con determinati supporti di comunicazione, possono essere chiesti da detti beneficiari all’Ufficio federale dell’agricoltura.

**Art. 3** Art. 3 Disposizione transitoria

I supporti di comunicazione che sono stati allestiti prima del 1° giugno 2008 possono essere utilizzati dopo il 1° gennaio 2009 soltanto se corrispondono alle esigenze della presente ordinanza. È permesso utilizzare gli stampati fino a esaurimento della scorta.

**Art. 4** Art. 4 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2008.
