---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.443.116
title: Ordinanza dell’USAV del 26 novembre 2021 che istituisce misure destinate a
  evitare lʼulteriore diffusione dell’influenza aviaria
version_date: '2021-11-29'
---

#### Sezione 1: Scopo

**Art. 1** Art. 1

1 La presente ordinanza stabilisce il raggio delle zone di protezione e di sorveglianza di cui all’articolo 88 capoverso 1 OFE e disciplina l’esportazione da queste zone dei seguenti animali e prodotti animali:a. pollame da cortile vivo, galline ovaiole giovani, pulcini di un giorno, b. uova da cova;c. carne di pollame;d. uova da consumo e di trasformazione e prodotti ottenuti da uova di trasformazione;e. sottoprodotti di origine animale di pollame da cortile.

2 Essa definisce le zone di controllo e di osservazione di cui all’articolo 122f capoverso 2 OFE e disciplina le misure in essa stabilite per proteggere il pollame da cortile e selvatico dall’influenza aviaria.

3 Sono fatte salve le misure di lotta ordinarie secondo l’OFE.

#### Sezione 2: Zone di protezione e di sorveglianza per il pollame da cortile e per altri uccelli in cattività ed esportazione da queste zone

**Art. 2** Art. 2 Zone di protezione e di sorveglianza

Le zone di protezione e di sorveglianza per il pollame da cortile e per altri uccelli in cattività nonché i Cantoni e Comuni interessati sono elencati nell’allegato 1.

**Art. 3** Art. 3 Esportazione di pollame da cortile vivo, galline ovaiole giovani, pulcini di un giorno e uova da cova dalle zone di protezione e di sorveglianza

1 L’esportazione dalle zone di protezione e di sorveglianza di pollame da cortile vivo, galline ovaiole giovani, pulcini di un giorno e uova da cova è vietata.

2 Il veterinario cantonale può autorizzare l’esportazione di pollame da cortile vivo, destinato alla macellazione diretta, se l’autorità del luogo di destinazione ha dato il suo consenso.

**Art. 4** Art. 4 Esportazione di carne di pollame, uova da consumo e di trasformazione, di prodotti ottenuti da uova di trasformazione nonché di sottoprodotti di origine animale dalle zone di protezione e di sorveglianza

1 L’esportazione di carne di pollame dalle zone di protezione e di sorveglianza è vietata, a meno che essa non sia stata sottoposta a un trattamento termico secondo l’allegato VII del regolamento delegato (UE) 2020/687 Regolamento delegato (UE) 2020/687 della Commissione, del 17 dicembre 2019, che integra il regolamento (UE) 2016/429 del Parlamento europeo e del Consiglio per quanto riguarda le norme relative alla prevenzione e al controllo di determinate malattie elencate, GU L 174 del 3.6.2020, pag. 64; modificato dal regolamento delegato (UE) 2021/1140, GU L 247 del 13.7.2021, pag. 50..

2 L’esportazione dalle zone di protezione e di sorveglianza di uova da consumo e di trasformazione e di prodotti ottenuti da uova di trasformazione è vietata. L’esportazione di prodotti ottenuti da uova di trasformazione è ammessa se le uova sono state sottoposte a un trattamento termico secondo l’allegato VII del regolamento delegato (UE) 2020/687.

3 L’esportazione di sottoprodotti di origine animale di pollame da cortile, inclusi letame e lettiere, dalle zone di protezione e di sorveglianza è vietata, a meno che:a. i sottoprodotti di origine animale di pollame da cortile siano stati sottoposti a un metodo di trasformazione ammesso secondo l’allegato IV capitolo III del regolamento (UE) n. 142/2011 Regolamento (UE) n. 142/2011 della Commissione, del 25 febbraio 2011, recante disposizioni di applicazione del regolamento (CE) n. 1069/2009 del Parlamento europeo e del Consiglio recante norme sanitarie relative ai sottoprodotti di origine animale e ai prodotti derivati non destinati al consumo umano, e della direttiva 97/78/CE del Consiglio per quanto riguarda taluni campioni e articoli non sottoposti a controlli veterinari alla frontiera, GU L 54 del 26.2.2011, pag. 1; modificato da ultimo dal regolamento (UE) 2020/1720, GU L 386 del 18.11.20, pag. 6. o a un altro trattamento termico validato che uccide gli agenti patogeni dell’influenza aviaria; eb. l’autorità del luogo di destinazione abbia dato il suo consenso.

**Art. 5** Art. 5 Certificati sanitari

Il pollame da cortile destinato alla macellazione diretta, la carne di pollame, i prodotti ottenuti da uova di trasformazione e i sottoprodotti di origine animale provenienti dalle zone di protezione e di sorveglianza devono essere accompagnati all’esportazione da un certificato sanitario che attesti il rispetto delle condizioni di cui agli articoli 3 e 4.

#### Sezione 3: Zone di controllo e di osservazione

**Art. 6** Art. 6 Estensione delle zone di controllo e di osservazione

Sono considerate zone di controllo e di osservazione le aree rivierasche rispettivamente di 1 km e 3 km di larghezza che si estendono intorno alle acque elencate nell’allegato 2.

**Art. 7** Art. 7 Sorveglianza delle aziende detentrici di pollame nelle zone di controllo e osservazione

Su ordine dell’USAV, il veterinario cantonale esegue controlli a campione dei virus influenzali A nelle aziende detentrici di pollame nelle zone di controllo e di osservazione.

#### Sezione 4: Entrata in vigore e durata di validità

**Art. 8** Art. 8

1 Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 27 novembre 2021 alle 00.00.

2 Gli articoli 6 e 7 entrano in vigore il 29 novembre 2021 alle 00.00.

3 La presente ordinanza ha effetto fino al 31 gennaio 2022.
