---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.341.21
title: Ordinanza dell'UFAG del 23 settembre 1999 concernente la classificazione della
  qualità di animali macellati della specie suina
version_date: '2015-05-01'
---

#### Sezione 1: Muscolatura (in carne)

**Art. 1** Art. 1 Tenore di carne magra

1 La muscolatura in carne è determinata in base al tenore di carne magra (TCM).

2 Per TCM s’intende il rapporto tra il peso dell’insieme dei muscoli rossi striati, sempre che possano essere staccati con l’aiuto di un coltello, e il peso della carcassa.

3 Il TCM dev’essere stabilito con uno degli apparecchi di classificazione menzionati negli allegati 1 e 2 e il rispettivo metodo di stima.

**Art. 2** Art. 2 Applicazione e controllo degli apparecchi tecnici

1 Gli apparecchi di classificazione menzionati nell’allegato 1 devono venir impiegati dagli esperti dell’organizzazione incaricata in virtù dell’articolo 26 capoverso 1 lettera a dell’ordinanza del 26 novembre 2003 sul bestiame da macello. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG del 10 apr. 2015, in vigore dal 1° mag. 2015 (RU 2015 1097).

2 Gli apparecchi di classificazione menzionati nell’allegato 2 devono venir controllati periodicamente dagli esperti dell’organizzazione incaricata.

3 La procedura per la prima omologazione e il controllo di un apparecchio denominato «AUTOFOM» o di un altro degli apparecchi di classificazione menzionati nell’allegato 2 è descritta nell’allegato 3.  Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG del 23 gen. 2002, in vigore il 1° feb. 2002 (RU 2002 555).

4 La procedura per l’iscrizione di un nuovo apparecchio di classificazione nell’allegato 1 o 2 è descritta nell’allegato 4. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG del 23 gen. 2002, in vigore il 1° feb. 2002 (RU 2002 555).

5 Gli apparecchi considerati difettosi dall’organizzazione incaricata della prima omologazione o del controllo non possono essere utilizzati per la classificazione della qualità fino a quando non sia eliminato l’eventuale difetto. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAG del 23 gen. 2002, in vigore il 1° feb. 2002 (RU 2002 555).

#### Sezione 2: Entrata in vigore

**Art. 3** Art. 3

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2000.
