---
abbreviation: OITE-UE-DFI
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.443.111
title: Ordinanza del DFI del 18 novembre 2015 concernente l'importazione, il transito
  e l'esportazione di animali e prodotti animali nel traffico con Stati membri dell'UE,
  Islanda e Norvegia nonché Irlanda del Nord (OITE-UE-DFI)
version_date: '2025-03-26'
---

**Art. 1** Art. 1 Condizioni armonizzate relative al traffico intracomunitario

Gli atti normativi determinanti dell’Unione europea (UE) sulle condizioni armonizzate relative al traffico intracomunitario sono elencati nell’allegato 1.

**Art. 2** Art. 2 Garanzie sanitarie supplementari

1 Per l’importazione dei seguenti animali e prodotti animali devono essere presentate le seguenti garanzie sanitarie supplementari: Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 31 mag. 2024, in vigore dal 1° lug. 2024  (RU 2024 270).a. Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 31 mag. 2024, in vigore dal 1° lug. 2024  (RU 2024 270). per gli animali della specie bovina, i camelidi del vecchio e del nuovo mondo e i cervidi, una garanzia attestante che gli animali sono indenni da rinotracheite bovina infettiva e vulvovaginite pustolosa infettiva (IBR/IPV);b. per gli animali della specie suina, una garanzia attestante che gli animali sono indenni dalla malattia di Aujeszky;c. per i gallinacei, palmipedi e gli struzioniformi, una garanzia attestante che gli animali non sono stati vaccinati contro la malattia di Newcastle;d. per le uova da cova di animali di cui alla lettera c, una garanzia attestante che provengono da effettivi i cui animali:1. non sono stati vaccinati;2. sono stati vaccinati con un vaccino inattivato; oppure3. sono stati vaccinati almeno 30 giorni prima della produzione delle uova da cova, qualora la vaccinazione sia stata effettuata con un vaccino vivo.

2 Le garanzie sanitarie di cui al capoverso 1 lettere a e b vengono riconosciute unicamente se sono soddisfatte le condizioni di cui all’allegato 2.

3 La presenza della garanzia sanitaria deve essere annotata dal veterinario ufficiale nel certificato sanitario mediante TRACES.

**Art. 3** Art. 3 Certificati sanitari

I requisiti formali per i certificati sanitari sono elencati nell’allegato 3.

**Art. 4** Art. 4 Adeguamento di un allegato

L’USAV adegua l’allegato 2 agli sviluppi internazionali o tecnici.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2016.
