---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.443.120
title: Ordinanza dell’USAV del 16 ottobre 2023 che istituisce provvedimenti per lottare
  contro la malattia emorragica epizootica
version_date: '2023-10-17'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1 La presente ordinanza istituisce provvedimenti per lottare contro la malattia emorragica epizootica (EHD).

2 Essa disciplina:a. l’estensione della zona delimitata per la EHD conformemente all’articolo 239e capoverso 2 OFE;b. l’esportazione di animali vivi delle seguenti specie:1. animali della specie bovina,2. ovini e caprini,3. camelidi,4. cervidi,5. tutti gli altri artiodattili ad eccezione dei suini;c. l’esportazione di sperma, ovuli ed embrioni (materiale germinale) degli animali di cui alla lettera b.

**Art. 2** Art. 2 Estensione della zona delimitata per la EHD

La zona delimitata per la EHD comprende la Svizzera.

**Art. 3** Art. 3 Periodo privo del vettore

È considerato periodo privo del vettore il periodo dal 1° dicembre al 31 marzo. Il periodo che copre il tempo restante è considerato periodo di protezione.

**Art. 4** Art. 4 Esportazione di animali vivi verso gli Stati membri dell’UE, l’Irlanda del Nord e la Norvegia

È vietata l’esportazione di animali vivi di cui all’articolo 1 capoverso 2 lettera b verso gli Stati membri dell’UE, l’Irlanda del Nord e la Norvegia.

**Art. 5** Art. 5 Esportazione di materiale germinale verso gli Stati membri dell’UE, l’Irlanda del Nord e la Norvegia

1 È vietata l’esportazione di materiale germinale ottenuto dopo il 28 luglio 2023 verso gli Stati membri dell’UE, l’Irlanda del Nord e la Norvegia.

2 In deroga al capoverso 1, il veterinario cantonale può autorizzare l’esportazione di materiale germinale di bovini, ovini e caprini se la partita soddisfa una delle seguenti condizioni di cui all’allegato II parte 5 capitolo III del regolamento delegato (UE) 2020/686 Regolamento delegato (UE) 2020/686 della Commissione, del 17 dicembre 2019, che integra il regolamento (UE) 2016/429 del Parlamento europeo e del Consiglio per quanto riguarda il riconoscimento degli stabilimenti di materiale germinale e le prescrizioni in materia di tracciabilità e di sanità animale per i movimenti all’interno dell’Unione di materiale germinale di determinati animali terrestri detenuti, GU L 174 del 3.6.2020, pag. 1; modificato da ultimo dal regolamento delegato (UE) 2023/647, GU L 81 del 21.3.2023, pag. 1. :a. gli animali da cui è stato ottenuto il materiale germinale sono stati detenuti per un periodo almeno pari ai 60 giorni precedenti la raccolta del materiale germinale e durante tale raccolta in uno stabilimento protetto dai vettori di cui all’articolo 6;b. gli animali sono stati sottoposti durante tutto il periodo di raccolta a una prova sierologica per la ricerca degli anticorpi all’infezione da virus della EHD effettuata, con esito negativo, almeno ogni 60 giorni e tra 28 e 60 giorni dalla data di raccolta finale del materiale germinale; c. gli animali sono stati sottoposti, con esito negativo, a una prova di identificazione dell’agente dell’infezione da virus su campioni di sangue prelevati all’inizio e alla fine della raccolta dello sperma e durante tale raccolta, a intervalli di: 1. almeno 7 giorni, in caso di prova di isolamento del virus, o 2. almeno 28 giorni, in caso di reazione a catena della polimerasi;d. gli animali sono stati sottoposti, con esito negativo, a una prova di identificazione dell’agente dell’infezione da virus della EHD su campioni di sangue prelevati il giorno della raccolta degli ovociti o degli embrioni; e. durante il periodo privo del vettore di cui all’articolo 3 fino alla raccolta del materiale germinale sono trascorsi almeno 60 giorni.

3 Il veterinario cantonale può autorizzare l’esportazione di materiale germinale ottenuto prima del 28 luglio 2023 se è stato conservato separatamente dal materiale germinale di cui al capoverso 1 e se non vi è alcun legame epidemiologico con un caso di EHD.

**Art. 6** Art. 6 Stabilimenti protetti dai vettori in cui viene ottenuto materiale germinale

1 Il veterinario cantonale può riconoscere uno stabilimento in cui sono detenuti bovini, ovini o caprini per l’ottenimento di materiale germinale come stabilimento protetto dai vettori se sono soddisfatte le seguenti condizioni di cui all’articolo 44 e all’allegato V parte II capitolo 3 del regolamento delegato (UE) 2020/689 Regolamento delegato (UE) 2020/689 della Commissione, del 17 dicembre 2019, che integra il regolamento (UE) 2016/429 del Parlamento europeo e del Consiglio per quanto riguarda le norme relative alla sorveglianza, ai programmi di eradicazione e allo status di indenne da malattia per determinate malattie elencate ed emergenti, GU L 174 del 3.6.2020, pag. 211. :a. lo stabilimento è dotato di adeguate barriere fisiche all’ingresso e all’uscita;b. le aperture sono schermate contro i vettori con maglie di calibro opportuno, impregnate periodicamente con un insetticida omologato secondo le istruzioni dei fabbricanti;c. il controllo e la sorveglianza dei vettori devono essere effettuati all’interno e nei pressi dello stabilimento protetto dai vettori;d. sono adottati provvedimenti atti a limitare o a eliminare i siti di riproduzione dei vettori nelle vicinanze dello stabilimento protetto dai vettori;e. per la gestione dello stabilimento protetto dai vettori e per il trasporto degli animali al luogo di carico sono predisposte procedure operative standard, comprendenti le descrizioni dei sistemi di back-up e di allarme.

2 Il veterinario cantonale esamina con frequenza adeguata, ma almeno all’inizio e alla fine periodo di protezione e una volta durante lo stesso, l’efficacia dei provvedimenti adottati mediante una trappola per vettori installata all’interno dello stabilimento.

**Art. 7** Art. 7 Certificati sanitari per le partite verso gli Stati membri dell’UE, l’Irlanda del Nord e la Norvegia

Il materiale germinale di cui all’articolo 5 capoverso 2 per le partite verso gli Stati membri dell’UE, l’Irlanda del Nord e la Norvegia deve essere accompagnato da un certificato sanitario che attesti il rispetto delle condizioni di cui all’articolo 5 e, se del caso, all’articolo 6.

**Art. 8** Art. 8 Esportazione di animali e di materiale germinale dalla Svizzera

1 È vietata l’esportazione dalla Svizzera di animali vivi e di materiale germinale di cui all’articolo 1 capoverso 2 lettere b e c.

2 In deroga al capoverso 1, il veterinario cantonale può autorizzare l’esportazione se:a. le condizioni riguardo alla EHD per l’importazione del Paese di destinazione sono rispettate;b. le condizioni riguardo alla EHD per il transito di eventuali Paesi di transito sono rispettate; ec. sulla base dell’attuale situazione epizootica non vi sono motivi che impediscono l’esportazione.

**Art. 9** Art. 9

La presente ordinanza entra in vigore il 17 ottobre 2023.
