---
abbreviation: RCDoc
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '281.33'
title: Regolamento del 5 giugno 1996 sulla conservazione dei documenti relativi alle
  esecuzioni e ai fallimenti (RCDoc)
version_date: '1997-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

I documenti di ogni esecuzione e di ogni fallimento devono essere ordinati e conservati in modo accessibile.

**Art. 2** Art. 2

1 I documenti relativi alle esecuzioni possono essere distrutti 10 anni dopo la chiusura delle operazioni.

2 I registri delle esecuzioni con i relativi registri delle persone sono conservati per 30 anni a contare dalla chiusura.

3 Restano riservate le disposizioni delle competenti autorità cantonali circa la conservazione dei registri ausiliari previsti dal diritto cantonale in quanto derogassero alle prescrizioni di cui sopra.

**Art. 3** Art. 3

I documenti relativi ai patti di riserva di proprietà cancellati possono essere distrutti 10 anni dopo la cancellazione.

**Art. 4** Art. 4

1 Con l’accordo dell’autorità cantonale di vigilanza, i documenti che devono essere conservati possono essere registrati su supporti d’immagini o di dati; gli originali possono in seguito essere distrutti.

2 L’autorità cantonale di vigilanza provvede a che siano rispettati i fini perseguiti dal Consiglio federale nella sua ordinanza del 2 giugno 1976 RS 221.431 concernente la registrazione di documenti da conservare.

**Art. 5** Art. 5

Per il modo di allestire documenti relativi ai fallimenti, il loro ordinamento e la conservazione sono applicabili gli art. 10, 13, 14, 15a del regolamento del 13 luglio 1911 RS 281.32 concernente l’amministrazione degli uffici dei fallimenti.

**Art. 6** Art. 6

Il regolamento del 14 marzo 1938 [CS 3 92; RU 1979 814] concernente la conservazione dei documenti relativi alle esecuzioni ed ai fallimenti è abrogato.

**Art. 7** Art. 7

Il presente regolamento RU 1996 3492 entra in vigore il 1° gennaio 1997.
