---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '361.4'
title: Ordinanza del 15 ottobre 2008 sul Registro nazionale di polizia
version_date: '2024-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina la gestione e l’utilizzazione del Registro nazionale di polizia (Registro) previsto nell’articolo 17 LSIP.

**Art. 2** Art. 2 Gestione del Registro e sistemi d’informazione collegati

1 Il Registro è gestito dall’Ufficio federale di polizia (fedpol) in collaborazione con le autorità di perseguimento penale e di polizia della Confederazione e dei Cantoni partecipanti.

2 Al Registro sono collegati i sistemi d’informazione seguenti:a. il sistema informatizzato di gestione e indice informatizzato delle persone e dei fascicoli dell’Ufficio federale di polizia (IPAS) di cui agli articoli 12 e 14 LSIP;b. Nuovo testo giusta l’all. 3 n. 3 dell’O del 16 ago. 2023, in vigore dal 1° set. 2023  (RU 2023 464). il sistema nazionale di indagine (SNI) di cui agli articoli 10–13 e 18 LSIP;c. il sistema di ricerca informatizzato di polizia (RIPOL) di cui all’articolo 15 LSIP;d. la parte nazionale del sistema d’informazione Schengen di cui all’articolo 16 LSIP.

3 Non sono collegate al Registro le categorie di dati di cui all’articolo 4 capoverso 1 lettere e–f dell’ordinanza IPAS del 15 ottobre 2008 RS 361.2.

4 Al Registro possono inoltre essere collegati i sistemi d’informazione di polizia dei Cantoni.

**Art. 3** Art. 3 Scopo del Registro

1 Il Registro ha lo scopo di migliorare la ricerca di informazioni sulle persone fisiche e di agevolare l’assistenza giudiziaria e amministrativa.

2 Esso indica se in uno dei sistemi d’informazione di polizia collegati sono trattati dati su una determinata persona.

#### Sezione 2: Dati e trattamento dei dati

**Art. 4** Art. 4 Dati personali trattati nel Registro

1 Il Registro contiene:a. le indicazioni necessarie per l’identificazione completa di una persona i cui dati sono trattati (cognome, cognome(i) d’affinità, nome, sesso, data e luogo di nascita, luogo d’origine, nazionalità, pseudonimo, cognome dei genitori, numero di controllo del processo);b. la data dell’iscrizione;c. il motivo dell’iscrizione, se sono stati rilevati i dati segnaletici di una persona;d. l’indicazione dell’autorità alla quale si possono richiedere ulteriori informazioni sulla persona tramite l’assistenza giudiziaria e amministrativa;e. l’indicazione del sistema d’informazione o del tipo di sistema da cui provengono i dati.

2 Possono essere registrati solo i dati concernenti:a. persone che hanno commesso un reato o vi hanno partecipato;b. reati che costituiscono un crimine o un delitto secondo il Codice penale svizzero, il diritto penale accessorio della Confederazione o il diritto penale cantonale.

**Art. 5** Art. 5 Diritti d’accesso

1 Ai dati elencati nell’articolo 4 hanno accesso, per mezzo di una procedura di richiamo automatizzata, le seguenti unità organizzative della Confederazione:a. la Polizia giudiziaria federale;b. il Ministero pubblico della Confederazione;c. Nuovo testo giusta l’all. 4 n. II 17 dell’O del 4 dic. 2009 sul Servizio delle attività  informative della Confederazione, in vigore dal 1° gen. 2010 (RU 2009 6937). il Servizio delle attività informative della Confederazione;d. il Servizio federale di sicurezza;e. l’Ufficio di comunicazione in materia di riciclaggio di denaro;f. il servizio incaricato della gestione del RIPOL;g. l’Ufficio federale di giustizia, per l’adempimento dei compiti conferitigli dalla legge federale del 20 marzo 1981 RS 351.1 sull’assistenza internazionale in materia penale;h. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 21 nov. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4613). il Corpo delle guardie di confine e la divisione principale Antifrode doganale;i. le autorità della giustizia militare;j. il Comando della sicurezza militare, per l’adempimento dei suoi compiti di polizia giudiziaria e di polizia di sicurezza in ambito militare;k. Nuovo testo giusta l’all. 3 n. 5 dell’O del 4 mar. 2011 sui controlli di sicurezza relativi alle persone, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1031). le autorità incaricate di effettuare i controlli di sicurezza conformemente all’articolo 21 capoverso 1 della legge federale del 21 marzo1997 RS 120 sulle misure per la salvaguardia della sicurezza interna (LMSI);l. il consulente per la protezione dei dati di fedpol;m. il responsabile di progetto e gli amministratori di sistema del fornitore di servizi informatici incaricato dal Dipartimento federale di giustizia e polizia per la manutenzione tecnica del sistema;n. Introdotta dall’all. 2 n. 8 dell’O del 25 mag. 2022 sui precursori di sostanze esplodenti,  in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 353). il servizio di fedpol competente per l’adempimento dei compiti secondo la legge federale del 25 settembre 2020 RS 941.42 sui precursori di sostanze esplodenti;o. Introdotta dall’all. 3 n. 3 dell’O del 16 ago. 2023, in vigore dal 1° set. 2023  (RU 2023 464). la Segreteria di Stato della migrazione per l’adempimento dei suoi compiti ai sensi degli articoli 5 capoverso 1 lettera c, 98c e 99 della legge federale del 16 dicembre 2005 RS 142.20 sugli stranieri e la loro integrazione nonché degli articoli 5a, 26 capoverso 2 e 53 lettera b della legge del 26 giugno 1998 RS 142.31 sull’asilo.

2 Ai dati elencati nell’articolo 4 hanno inoltre accesso per mezzo di una procedura di richiamo automatizzata:a. le autorità di perseguimento penale dei Cantoni partecipanti;b. le centrali d’informazione e gli inquirenti dei comandi di polizia dei Cantoni partecipanti.

3 I diritti d’accesso ai dati sono disciplinati nell’allegato.

**Art. 6** Art. 6 Durata di conservazione

La durata di conservazione dei dati è retta:a. per i dati del sistema IPAS, dall’articolo 9 dell’ordinanza IPAS del 15 ottobre 2008 RS 361.2;b. Nuovo testo giusta l’all. 3 n. 3 dell’O del 16 ago. 2023, in vigore dal 1° set. 2023  (RU 2023 464). per i dati del sistema SNI, dall’articolo 22 dell’ordinanza del 15 ottobre 2008 RS 360.2 sul sistema nazionale di indagine;c. per i dati del sistema RIPOL, dall’articolo 20 dell’ordinanza RIPOL del 15 ottobre 2008 RS 361.0;d. per i dati del sistema N-SIS, dagli articoli 43–45 dell’ordinanza N-SIS del 7 maggio 2008 [RU 2008 2229, 4943, 6305 all. n. 17; 2009 6937 all. 4 n. II 18. RU 2013 855 art. 57]. Vedi ora l’O dell’8 mar. 2013 (RS 362.0).;e. per i dati dei sistemi d’informazione di polizia dei Cantoni partecipanti, dal diritto cantonale applicabile.

**Art. 7** Art. 7 Archiviazione

1 La consegna all’Archivio federale di dati provenienti dai sistemi d’informazione di cui all’articolo 2 capoverso 2 lettere a–c è retta dall’articolo 38 della legge federale del 25 settembre 2020 RS 235.1 sulla protezione dei dati e dalla legge federale del 26 giugno 1998 RS 152.1 sull’archiviazione. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 45 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati,  in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568).

2 La consegna all’Archivio federale di dati provenienti dai sistemi d’informazione di cui all’articolo 2 capoverso 2 lettera d è disciplinata dall’articolo 47 dell’ordinanza N-SIS del 7 maggio 2008 [RU 2008 2229, 4943, 6305 all. n. 17; 2009 6937 all. 4 n. II 18. RU 2013 855 art. 57]. Vedi ora l’O dell’8 mar. 2013 (RS 362.0)..

3 La consegna per l’archiviazione di dati provenienti dai sistemi d’informazione di polizia dei Cantoni partecipanti è disciplinata dal diritto cantonale applicabile.

#### Sezione 3: Protezione dei dati e sicurezza dei dati

**Art. 8** Art. 8 Diritti delle persone interessate

1 Il diritto delle persone iscritte nel Registro all’accesso, alla rettifica e alla distruzione dei dati è retto: Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 45 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati,  in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568).a. Nuovo testo giusta l’all. 3 n. 3 dell’O del 16 ago. 2023, in vigore dal 1° set. 2023  (RU 2023 464). per le registrazioni del sistema SNI, dall’articolo 25 dell’ordinanza del 15 ottobre 2008 RS 360.2 sul sistema nazionale di indagine;b. per le registrazioni del sistema IPAS, dall’articolo 11 dell’ordinanza IPAS del 15 ottobre 2008 RS 361.2;c. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 45 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati,  in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568). per le registrazioni del sistema RIPOL, dall’articolo 13 dell’ordinanza RIPOL del 26 ottobre 2016 RS 361.0;d. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 45 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati,  in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568). per le registrazioni del sistema N-SIS, dall’articolo 50 dell’ordinanza N-SIS dell’8 marzo 2013 RS 362.0;e. per le registrazioni dai sistemi d’informazione di polizia dei Cantoni partecipanti, dal diritto cantonale applicabile.

2 Le persone i cui dati non sono stati trattati nei sistemi ne sono informate da fedpol tre anni dopo la ricezione della loro richiesta.

**Art. 9** Art. 9 Responsabilità della gestione

Fedpol è responsabile della gestione del Registro. Adotta in particolare le misure necessarie per garantire la protezione e la sicurezza dei dati.

**Art. 10** Art. 10 Obblighi di diligenza

I servizi che partecipano al Registro sono responsabili del rispetto delle pertinenti disposizioni in materia di protezione dei dati in relazione ai dati da loro trattati.

**Art. 11** Art. 11 Verbalizzazione

1 Ogni accesso al Registro è verbalizzato. Il verbale può essere consultato esclusivamente dal consulente per la protezione dei dati di fedpol.

2 Il consulente per la protezione dei dati può esaminare il verbale per i seguenti scopi:a. con riferimento a persone: per accertare violazioni della protezione dei dati;b. in modo statistico e anonimo: per lo sviluppo e l’ottimizzazione del sistema.

3 I verbali sono conservati per un anno, separatamente dal sistema in cui sono trattati i dati personali. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 45 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati,  in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568).

**Art. 12** Art. 12 Sicurezza dei dati

1 Per la salvaguardia della sicurezza dei dati si applicano:a. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 45 dell’O del 31 ago. 2022 sulla protezione dei dati,  in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 568). l’ordinanza del 31 agosto 2022 RS 235.1 sulla protezione dei dati;b. Nuovo testo giusta l’all. 2 n. II 21 dell’O dell’8 nov. 2023 sulla sicurezza delle informazioni, in vigore dal 1° gen. 2024 (RU 2023 735). l’ordinanza dell’8 novembre 2023  RS 128.1 sulla sicurezza delle informazioni. Nuovo testo giusta l’all. n. 21 dell’O del 24 feb. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 132).

2 I servizi collegati prendono i provvedimenti tecnici e organizzativi necessari conformemente alle disposizioni in materia di protezione dei dati, al fine di impedire l’accesso ai dati alle persone non autorizzate.

**Art. 13** Art. 13 Regolamento per il trattamento dei dati

Fedpol emana un regolamento per il trattamento dei dati.

#### Sezione 4: Finanziamento

**Art. 14** Art. 14

1 I costi per lo sviluppo e la gestione del sistema d’informazione sono coperti dalla Confederazione. La Confederazione finanzia l’allacciamento e la gestione delle linee di trasmissione dei dati fino a un raccordo centrale (distributore principale) situato nel capoluogo cantonale.

2 I Cantoni assumono le spese:a. per l’acquisto e la manutenzione delle loro apparecchiature;b. per l’installazione e la gestione della distribuzione capillare sul loro territorio.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 15** Art. 15 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 22 novembre 2006 [RU 2006 4875, 2008 3215] sulla fase pilota del Registro nazionale di polizia è abrogata.

**Art. 16** Art. 16 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 5 dicembre 2008.
