---
abbreviation: DBK
canton: AG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '117.110'
title: Dekret über die Bezirks- und Kreiseinteilung
version_date: '2026-01-01'
---

§ 1

Bezirkseinteilung

1

Die Gemeinden werden wie folgt den Bezirken zugeteilt:

  * 1) Bezirk Aarau: Aarau, Biberstein, Buchs, Densbüren, Erlinsbach, Gränichen, Hirschthal, Küttigen, Muhen, Oberentfelden, Suhr, Unterentfelden.

2\. ***** |  Bezirk Baden: Baden, Bellikon, Bergdietikon, Birmenstorf, Ehrendingen, Ennetbaden, Fislisbach, Freienwil, Gebenstorf, Killwangen, Künten, Mägenwil, Mellingen, Neuenhof, Niederrohrdorf, Oberrohrdorf, Obersiggenthal, Remetschwil, Spreitenbach, Stetten, Untersiggenthal, Wettingen, Wohlenschwil, Würenlingen, Würenlos.
3\. ***** |  Bezirk Bremgarten: Arni, Berikon, Bremgarten, Büttikon, Dottikon, Eggenwil, Fischbach-Göslikon, Hägglingen, Islisberg, Jonen, Niederwil, Oberlunkhofen, Oberwil-Lieli, Rudolfstetten-Friedlisberg, Sarmenstorf, Tägerig, Uezwil, Unterlunkhofen, Villmergen, Widen, Wohlen, Zufikon.
4\. ***** |  Bezirk Brugg: Auenstein, Birr, Birrhard, Bözberg, Brugg, Habsburg, Hausen, Lupfig, Mandach, Mönthal, Mülligen, Remigen, Riniken, Rüfenach, Schinznach, Thalheim, Veltheim, Villigen, Windisch.
5\. ***** |  Bezirk Kulm: Beinwil am See, Birrwil, Dürrenäsch, Gontenschwil, Holziken, Leimbach, Leutwil, Menziken, Oberkulm, Reinach, Schlossrued, Schmiedrued, Schöftland, Teufenthal, Unterkulm, Zetzwil.
6\. ***** |  Bezirk Laufenburg: Böztal, Eiken, Frick, Gansingen, Gipf-Oberfrick, Herznach-Ueken, Kaisten, Laufenburg, Mettauertal, Münchwilen, Oberhof, Oeschgen, Schwaderloch, Sisseln, Wittnau, Wölflinswil, Zeihen.
  * 7) Bezirk Lenzburg: Ammerswil, Boniswil, Brunegg, Dintikon, Egliswil, Fahrwangen, Hallwil, Hendschiken, Holderbank, Hunzenschwil, Lenzburg, Meisterschwanden, Möriken-Wildegg, Niederlenz, Othmarsingen, Rupperswil, Schafisheim, Seengen, Seon, Staufen.

8\. ***** |  Bezirk Muri: Abtwil, Aristau, Auw, Beinwil/Freiamt, Besenbüren, Bettwil, Boswil, Bünzen, Buttwil, Dietwil, Geltwil, Kallern, Merenschwand, Mühlau, Muri, Oberrüti, Rottenschwil, Sins, Waltenschwil.
  * 9) Bezirk Rheinfelden: Hellikon, Kaiseraugst, Magden, Möhlin, Mumpf, Obermumpf, Olsberg, Rheinfelden, Schupfart, Stein, Wallbach, Wegenstetten, Zeiningen, Zuzgen.

10\. ***** |  Bezirk Zofingen: Aarburg, Bottenwil, Brittnau, Kirchleerau, Kölliken, Moosleerau, Murgenthal, Oftringen, Reitnau, Rothrist, Safenwil, Staffelbach, Strengelbach, Uerkheim, Vordemwald, Wiliberg, Zofingen.
11\. ***** |  Bezirk Zurzach: Böttstein, Döttingen, Endingen, Fisibach, Full-Reuenthal, Klingnau, Koblenz, Leibstadt, Lengnau, Leuggern, Mellikon, Schneisingen, Siglistorf, Tegerfelden, Zurzach.
**§ 2**
Kreiseinteilung

1

Die Gemeinden werden wie folgt den Kreisen zugeteilt:

1\. ***** |  Kreis I: Aarau, Biberstein, Densbüren, Erlinsbach, Küttigen.
2\. ***** |  Kreis II: Buchs, Gränichen, Hirschthal, Muhen, Oberentfelden, Suhr, Unterentfelden.
3\. ***** |  Kreis III: Baden, Ehrendingen, Ennetbaden, Freienwil, Obersiggenthal, Untersiggenthal, Würenlingen.
4\. ***** |  Kreis IV: Bergdietikon, Killwangen, Neuenhof, Spreitenbach, Wettingen, Würenlos.
5\. ***** |  Kreis V: Bellikon, Birmenstorf, Fislisbach, Gebenstorf, Künten, Mägenwil, Mellingen, Niederrohrdorf, Oberrohrdorf, Remetschwil, Stetten, Wohlenschwil.
6\. ***** |  Kreis VI: Büttikon, Dottikon, Fischbach-Göslikon, Hägglingen, Niederwil, Sarmenstorf, Tägerig, Uezwil, Villmergen, Wohlen.
7\. ***** |  Kreis VII: Arni, Berikon, Bremgarten, Eggenwil, Islisberg, Jonen, Oberlunkhofen, Oberwil-Lieli, Rudolfstetten-Friedlisberg, Unterlunkhofen, Widen, Zufikon.
8\. ***** |  Kreis VIII: Auenstein, Birr, Birrhard, Bözberg, Brugg, Habsburg, Hausen, Lupfig, Mandach, Mönthal, Mülligen, Remigen, Riniken, Rüfenach, Schinznach, Thalheim, Veltheim, Villigen, Windisch.
9\. ***** |  Kreis IX: Beinwil am See, Birrwil, Dürrenäsch, Gontenschwil, Holziken, Leimbach, Leutwil, Menziken, Oberkulm, Reinach, Schlossrued, Schmiedrued, Schöftland, Teufenthal, Unterkulm, Zetzwil.
10\. ***** |  Kreis X: Böztal, Eiken, Frick, Gansingen, Gipf-Oberfrick, Herznach-Ueken, Kaisten, Laufenburg, Mettauertal, Münchwilen, Oberhof, Oeschgen, Schwaderloch, Sisseln, Wittnau, Wölflinswil, Zeihen.
11\. ***** |  Kreis XI: Ammerswil, Brunegg, Dintikon, Hendschiken, Holderbank, Lenzburg, Möriken-Wildegg, Niederlenz, Othmarsingen.
12\. ***** |  Kreis XII: Boniswil, Egliswil, Fahrwangen, Hallwil, Hunzenschwil, Meisterschwanden, Rupperswil, Schafisheim, Seengen, Seon, Staufen.
13\. ***** |  Kreis XIII: Abtwil, Aristau, Auw, Beinwil (Freiamt), Besenbüren, Bettwil, Boswil, Bünzen, Buttwil, Dietwil, Geltwil, Kallern, Merenschwand, Mühlau, Muri, Oberrüti, Rottenschwil, Sins, Waltenschwil.
14\. ***** |  Kreis XIV: Hellikon, Kaiseraugst, Magden, Möhlin, Mumpf, Obermumpf, Olsberg, Rheinfelden, Schupfart, Stein, Wallbach, Wegenstetten, Zeiningen, Zuzgen.
15\. ***** |  Kreis XV: Aarburg, Murgenthal, Oftringen, Rothrist.
16\. ***** |  Kreis XVI: Bottenwil, Brittnau, Kirchleerau, Kölliken, Moosleerau, Reitnau, Safenwil, Staffelbach, Strengelbach, Uerkheim, Vordemwald, Wiliberg, Zofingen.
17\. ***** |  Kreis XVII: Böttstein, Döttingen, Endingen, Fisibach, Full-Reuenthal, Klingnau, Koblenz, Leibstadt, Lengnau, Leuggern, Mellikon, Schneisingen, Siglistorf, Tegerfelden, Zurzach.
18\. ***** |  …
19\. ***** |  …
20\. ***** |  …
21\. ***** |  …
22\. ***** |  …
23\. ***** |  …
24\. ***** |  …
25\. ***** |  …
26\. ***** |  …
27\. ***** |  …
28\. ***** |  …
29\. ***** |  …
30\. ***** |  …
31\. ***** |  …
32\. ***** |  …
33\. ***** |  …
34\. ***** |  …
35\. ***** |  …
36\. ***** |  …
37\. ***** |  …
38\. ***** |  …
39\. ***** |  …
40\. ***** |  …
41\. ***** |  …
42\. ***** |  …
43\. ***** |  …
44\. ***** |  …
45\. ***** |  …
46\. ***** |  …
47\. ***** |  …
48\. ***** |  …
49\. ***** |  …
50\. ***** |  …
**§ 3 *******
Gemeindezusammenschlüsse

1

Bei Gemeindezusammenschlüssen wird dieses Dekret mit den neuen Gemeindenamen nachgeführt.

2

In den anderen Erlassen werden bisherige Namen von zusammengeschlossenen Gemeinden mit Fussnoten gekennzeichnet.
