---
canton: AG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '155.611'
title: Reglement der Justizleitung über die Aufgaben und Ziele
version_date: '2013-01-01'
---

1. Aufgaben und Ziele

**§ 1**
Aufgaben und Ziele

1

Die Justizleitung kommt den gesetzlichen Aufgaben nach und setzt sich folgende Ziele:

  * a) qualitativ hochwertige und beförderliche Rechtsprechung,

  * b) fortschrittliche Personalführung und Personalentwicklung,

  * c) klare Prioritätensetzung bei der Budgetierung und effizienter Ressourceneinsatz,

  * d) Förderung einer harmonischen Unternehmenskultur der Gerichte Kanton Aargau.

2. Instrumente

**§ 2**
1

Die Justizleitung erlässt ein Leitbild und formuliert eine Strategie.

2

Sie erlässt die notwendigen Reglemente, Kreisschreiben und Weisungen.

**§ 3**
Reglemente, Kreisschreiben und Weisungen

1

Reglemente dienen der Aufrechterhaltung und Unterstützung der betrieblichen Organisation der Gerichte. Sie enthalten Bestimmungen, die für einen bestimmten Bereich oder für bestimmte Tätigkeiten gelten, und sind zu publizieren.

2

Kreisschreiben sind generelle Anweisungen oder Empfehlungen an die Gerichte, Kommissionen oder Kammern, mit dem Zweck der einheitlichen, gleichmässigen und sachrichtigen Praxis.

3

Weisungen sind innerdienstliche oder organisatorische Anordnungen an ein unterstelltes Gericht, eine Kommission oder eine Kammer.

**§ 4**
Qualität

1

Zwecks Gewährleistung einer qualitativ hochwertigen und beförderlichen Rechtsprechung werden periodisch Inspektionen durch die Aufsichtskommission durchgeführt.

2

Die Verfahrensdauer wird durch Vorgabe von Erledigungsfristen und regelmässige Kontrollen durch die Aufsichtskommission gesteuert.

3

Es werden regelmässig Weiterbildungen angeboten.

**§ 5**
Personal

1

Im Sinne einer fortschrittlichen Personalführung und Personalentwicklung werden folgende Ziele verfolgt:

  * a) starke und verantwortungsbewusste Führung durch fachlich und sozial kompetente Führungskräfte,

  * b) gute Zusammenarbeit der Gerichte,

  * c) teamorientierter und wertschätzender Umgang unter den Mitarbeitenden,

  * d) Aufgeschlossenheit gegenüber Veränderungen,

  * e) angemessene Förderung und Weiterbildung der Mitarbeitenden.

**§ 6**
Finanzen

1

Bei der Budgetierung werden Schwerpunkte gesetzt.

2

Für ausserordentliche Situationen wird im Rahmen des Budgets ein Ausgleich angestrebt.

**§ 7**
Methoden und Prozesse

1

Die harmonische Unternehmenskultur wird gefördert durch

  * a) den sachgerechten Einbezug der Betroffenen in den massgebenden Gremien,

  * b) den Auftritt der Gerichte als verlässlicher und kompetenter Partner innerhalb der Staatsgewalten,

  * c) einen freundlichen, respektvollen und kompetenten Auftritt,

  * d) die Offenheit für Ideen und Neuerungen sowie die Optimierung der technischen Abläufe,

  * e) ein ressourcenbewusstes Handeln.

**§ 8**
1

Die Justizleitung erlässt eine Geschäftsordnung über die interne Organisation.

3. Inkrafttreten

**§ 9**
Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.
