---
canton: AG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '251.315'
title: Verordnung über die Aufbewahrung, Vernichtung und Weitergabe von Personendaten
  aus Jugendstrafverfahren im Schulbereich
version_date: '2011-01-01'
---

§ 1

Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die Aufbewahrung, Vernichtung und Weitergabe von Personendaten einer Schülerin oder eines Schülers im Zusammenhang mit einem Jugendstrafverfahren durch die zuständige Schulleitung.

**§ 2**
Verantwortliche Stelle

1

Die Schulleitung ist verantwortlich für die Führung der Personendaten aus Jugendstrafverfahren und die Anordnung der dazu notwendigen internen Massnahmen.

**§ 3**
Aufbewahrung, Vernichtung und Weitergabe

1

Die Schulleitung bewahrt die Personendaten aus Jugendstrafverfahren speziell gesichert und getrennt von den übrigen Schulakten bis zum Austritt der Schülerin beziehungsweise des Schülers aus der betreffenden Schule auf.

2

Nach dem Schulaustritt vernichtet die Schulleitung die Personendaten aus Jugendstrafverfahren. Vorbehalten bleiben die Rückgabe der Personendaten aus Jugendstrafverfahren gemäss § 4 sowie die Information der neuen Schulleitung gemäss § 51a des Schulgesetzes.

**§ 4**
Rückgabe von Dokumenten während hängiger Jugendstrafverfahren

1

Bei noch hängigen Jugendstrafverfahren informiert die Schulleitung die Jugendanwaltschaft über den Schulaustritt und meldet ihr bei einem Schulübertritt oder Schulwechsel gleichzeitig die neu zuständige Schulleitung.

2

Die erhaltenen Dokumente müssen der Jugendanwaltschaft zurückgegeben werden.

**§ 5**
Schlussbestimmung

1

Diese Verordnung ist in der Gesetzessammlung zu publizieren. Sie tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.
