---
abbreviation: Gemeindebeteiligungsdekret, GbD
canton: AG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '411.250'
title: Dekret über die Beteiligung der Gemeinden am Personalaufwand der Volksschulen
  und Kindergärten
version_date: '2020-08-01'
---

§ 1

Personalaufwand

1

Zum pauschalen Personalaufwand pro Vollzeitstelle werden gezählt:

a) ***** |  die Bruttolohnsumme der Lehr- und Schulleitungspersonen einschliesslich Stellvertretungen an Kindergärten und an der Volksschule;
  * b) die Weiterbildungskosten;

c) ***** |  die Kosten für die Schulaufsicht und das Mentorat;
d) ***** |  die Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitgeberin beziehungsweise des Arbeitgebers einschliesslich der Teuerungszulagen auf Renten und Leistungen auf Grund vorzeitiger Pensionierungen;
e) ***** |  die Kosten für die inner- und ausserkantonale Spitalschulung.
2

Massgebend sind nur diejenigen Löhne, die auf Grund der vom Kanton auf der Basis tatsächlicher Verhältnisse bewilligten Pensen anfallen. Weitergehender Personalaufwand wird den Gemeinden und Gemeindeverbänden vollumfänglich in Rechnung gestellt.

**§ 2**
Berechnung

1

Das zuständige Departement errechnet jährlich den für die Kostenverteilung massgebenden pauschalen Personalaufwand pro Vollzeitstelle in Bezug auf folgende Kategorien: *****

a) ***** |  Kindergarten und Primarschule;
b) ***** |  …
c) ***** |  Sekundarstufe I;
d) ***** |  …
e) ***** |  …
f) ***** |  …
g) ***** |  Schulleitung.
h) ***** |  …
2

Der Regierungsrat kann einzelne Funktionen im Volksschulbereich gemäss Einreihungsplan des Dekrets über die Löhne der Lehrpersonen (Lohndekret Lehrpersonen, LDLP) vom 24. August 2004[2] oder den Personalaufwand für spezielle Massnahmen ganz aus den Berechnungen herausnehmen, wenn dies im Gesamtinteresse der Volksschule liegt. *****

3

Der pauschale Personalaufwand pro Vollzeitstelle ergibt sich aus dem Personalaufwand der betreffenden Kategorie dividiert durch das Total Vollzeitstellen der betreffenden Kategorie im Kanton. *****

4

Der so errechnete pauschale Personalaufwand pro Vollzeitstelle wird proportional zur Anzahl gesprochener Vollzeitstellen bei den Lehrpersonen beziehungsweise eingesetzter Vollzeitstellen bei den Schulleitungen auf die Gemeinden und Gemeindeverbände verteilt. *****

**§ 3**
Ressourcen für die Schulleitungen

1

… *****

2

Der Regierungsrat legt nach Massgabe der Anzahl Schülerinnen und Schüler die Verteilung der Ressourcen auf die Gemeinden fest. Der weitergehende Personalaufwand wird den Gemeinden und Gemeindeverbänden vollumfänglich in Rechnung gestellt.

**§ 4 *******
Gemeindeanteil

1

Der von den Gemeinden zu tragende Anteil am Personalaufwand gemäss § 1 beträgt 35 %. *****

2

… *****

**§ 5**
Abwicklung der Beitragszahlungen

1

Die Gemeinden und Gemeindeverbände haben ihre jährlichen Beiträge mit zwei Akontozahlungen jeweils im Mai und im November zu begleichen.

2

Die definitive Abrechnung erfolgt im Mai des folgenden Jahres basierend auf den effektiven Kostenansätzen einer Vollzeitstelle und der Anzahl gesprochener Vollzeitstellen bei den Lehrpersonen beziehungsweise eingesetzter Vollzeitstellen bei den Schulleitungen. *****

3

Beitragszahlungen von in der Abrechnungsperiode verfallenen Ressourcen werden den Gemeinden zurückerstattet. *****

**§ 6**
Änderung bisherigen Rechts

1

Das Dekret über die Löhne der Lehrpersonen (Lohndekret Lehrpersonen, LDLP) vom 24. August 2004[3] wird wie folgt geändert:

_Text im betreffenden Erlass eingefügt._

**§ 7 *******
…
