---
abbreviation: V ABU
canton: AG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '422.213'
title: Verordnung über die Allgemeinbildung in der beruflichen Grundbildung
version_date: '2025-08-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug der Verordnung des SBFI über Mindestvorschriften für die Allgemeinbildung in der beruflichen Grundbildung vom 27. April 2006[2] betreffend Lernbereiche, Lehrpläne und Qualifikationsverfahren im Fach Allgemeinbildung in der beruflichen Grundbildung an den gemäss § 15 GBW bezeichneten Berufsfachschulen.

**§ 2**
Lernbereiche

1

Die Lernbereiche Sprache und Kommunikation sowie Gesellschaft sind im Unterricht gleichwertig zu behandeln.

**§ 3**
Kantonale Lehrpläne

1

Die Anhänge 1–3 regeln die kantonalen Lehrpläne im Fach Allgemeinbildung in den zwei-, drei- und vierjährigen beruflichen Grundbildungen. Sie gelten auch für die Nachholbildung.

2

Die kantonalen Lehrpläne decken rund 70 % der Unterrichtszeit im Fach Allgemeinbildung ab. Rund 30 % der Unterrichtszeit werden von den Berufsfachschulen für Vertiefungen und aktuelle Themen verwendet.

2. Qualifikationsverfahren

2.1 Semesterzeugnisnoten und Erfahrungsnote

**§ 4**
Semesterzeugnisnoten

1

In den Lernbereichen Sprache und Kommunikation sowie Gesellschaft werden in der Regel mindestens je zwei Leistungsnachweise pro Semester benotet.

2

Die Noten aller Leistungsnachweise aus den beiden Lernbereichen werden pro Semester zusammengerechnet. Der arithmetische Mittelwert ergibt die Semesterzeugnisnote, die auf eine halbe oder ganze Note gerundet wird.

3

Im Semester, das der Erarbeitung der Vertiefungsarbeit dient, werden keine anderen Leistungsnachweise im Fach Allgemeinbildung erbracht. Im Semesterzeugnis wird der Vermerk «Vertiefungsarbeit» eingetragen.

**§ 5**
Erfahrungsnote

1

Die Erfahrungsnote für das Qualifikationsverfahren ist der arithmetische Mittelwert aller Semesterzeugnisnoten. Sie wird auf eine halbe oder ganze Note gerundet.

2.2 Vertiefungsarbeit

**§ 6**
Rahmenbedingungen

1

Die Berufsfachschulen definieren die Rahmenbedingungen für die Vertiefungsarbeit, insbesondere

  * a) Themenwahl,

  * b) Umfang,

  * c) Arbeitsform,

  * d) Vorgaben für die Quellenarbeit,

  * e) erlaubte externe Unterstützung,

  * f) Abgabe,

  * g) mündliche Präsentation.

2

Sie legen zudem fest, wie viele Lektionen des ordentlichen Unterrichts im Fach Allgemeinbildung die Lernenden für die Erstellung ihrer Vertiefungsarbeit einsetzen können. Dabei beachten sie folgende Vorgaben:

  * a) Ziel eidgenössisches Fähigkeitszeugnis: 24 bis 36 Lektionen,

  * b) Ziel Berufsattest: 18 bis 24 Lektionen.

**§ 7**
Benotung

1

Die Leistungsbeurteilung der Vertiefungsarbeit erfolgt mit einer ganzen oder halben Note.

**§ 8**
Nachfrist bei unverschuldeter Nichteinhaltung der Abgabefrist

1

Können Lernende aus unverschuldeten Gründen die Abgabefrist nicht einhalten, gewährt die Berufsfachschule auf begründetes Gesuch hin eine angemessene Nachfrist. Das Gesuch ist grundsätzlich vor Ablauf der Abgabefrist einzureichen.

2.3 Schlussprüfung

**§ 9**
Form und Dauer

1

Die Schlussprüfung wird schriftlich durchgeführt und dauert 2 Stunden und 15 Minuten.

2

Aus wichtigen Gründen, insbesondere medizinischer Art oder als Nachteilsausgleich, kann die Prüfung auf begründetes Gesuch hin mündlich durchgeführt werden. Sie dauert 30 Minuten.

**§ 10**
Bewertung und Benotung

1

An der Bewertung und Benotung der Schlussprüfung sind zwei Lehrpersonen oder Expertinnen und Experten beteiligt.

2

Die Leistungsbeurteilung der Schlussprüfung erfolgt mit einer ganzen oder halben Note.

2.4 Prüfungskonzept

**§ 11**
Inhalt

1

Die Berufsfachschulen erstellen ein Prüfungskonzept für die Vertiefungsarbeit und die Schlussprüfung.

2

Das Prüfungskonzept regelt für die Vertiefungsarbeit insbesondere

  * a) Rahmenbedingungen gemäss § 6,

  * b) Bewertungskriterien und Gewichtung von Erarbeitung, Produkt und mündlicher Präsentation,

  * c) Bekanntgabe der Bewertung und Note.

3

Es regelt für die Schlussprüfung insbesondere

  * a) Einsatz erlaubter Hilfsmittel,

  * b) Notenschlüssel.

**§ 12**
Genehmigung

1

Die Prüfungskonzepte und deren Änderungen sind von der Abteilung Berufsbildung und Mittelschule zu genehmigen. Die Genehmigung kann mit Auflagen und Bedingungen erteilt werden.

2

Das Genehmigungsgesuch ist spätestens drei Monate vor Beginn eines Schuljahrs einzureichen.

3. Übergangs- und Schlussbestimmungen

**§ 13**
Übergangsbestimmung

1

Für Lernende, welche die berufliche Grundbildung vor dem Schuljahr 2021/22 begonnen haben, gelten die Lehrpläne vom 1. August 2008 und die bisherigen Regelungen zur Schlussprüfung weiter[3], längstens aber bis zum Ende des Schuljahrs 2025/26.

**§ 14**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. August 2022 in Kraft.
