---
canton: AG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '426.123'
title: Verordnung über das gestalterische Propädeutikum
version_date: '2024-07-01'
---

1. Allgemeines

**§ 1**
Ausbildungsziel

1

Das gestalterische Propädeutikum bezweckt, Schülerinnen und Schülern des Fachmaturitätslehrgangs Gestaltung und Kunst den Zugang an Hochschulen für Gestaltung und Kunst zu ermöglichen. *****

**§ 2**
Form und Dauer

1

Das gestalterische Propädeutikum wird als einjähriger Vollzeitkurs durchgeführt.

2

Der Vollzeitkurs umfasst 1'100 Lektionen in den im Anhang aufgeführten Fachgruppen, verteilt auf 39 Kurswochen.

**§ 3**
Trägerschaft und Kursort

1

Träger des gestalterischen Propädeutikums ist der Förderverein Medien Print Design. Das Propädeutikum wird an der Schule für Gestaltung Aargau in Aarau durchgeführt. *****

2. Aufnahme

**§ 4**
Aufnahme

1

In das gestalterische Propädeutikum wird aufgenommen, wer über einen Fachmittelschulausweis im Berufsfeld Gestaltung und Kunst verfügt und das zweistufige Aufnahmeverfahren erfolgreich durchlaufen hat. *****

**§ 5**
Zweistufiges Aufnahmeverfahren

1

In der ersten Stufe des Aufnahmeverfahrens haben die Kandidatinnen und Kandidaten ein gestalterisches Portfolio vorzulegen und ein Motivationsschreiben einzureichen.

2

In der zweiten Stufe des Aufnahmeverfahrens haben die Kandidatinnen und Kandidaten im Rahmen einer Aufnahmeprüfung eine Aufgabenstellung aus verschiedenen Fachgruppen gemäss Anhang zu bearbeiten und an einem Aufnahmegespräch teilzunehmen.

**§ 6**
Zuständigkeit, Entscheid, Bewertung und Wiederholung

1

Das vom Organisationsstatut bezeichnete Organ entscheidet über die Zulassung zur zweiten Stufe des Aufnahmeverfahrens und über die Aufnahme.

2

Zur zweiten Stufe des Aufnahmeverfahrens wird nur zugelassen, wer in der ersten Stufe mindestens eine genügende Leistung erbracht hat.

3

Wer in der zweiten Stufe eine mindestens genügende Leistung erbrachte, hat das zweistufige Aufnahmeverfahren erfolgreich durchlaufen.

4

Bei der Bewertung stützt sich das vom Organisationsstatut bezeichnete Organ auf verschiedene Kriterien wie Originalität, Innovation, Form, Inhalt, Präsentation und Motivation.

5

Das zweistufige Aufnahmeverfahren kann frühestens nach Ablauf eines Jahrs einmal wiederholt werden.

3. Schülerinnen und Schüler

**§ 7**
Kursbesuch und Absenzen

1

Die Schülerinnen und Schüler haben alle im Anhang aufgeführten Fachgruppen zu absolvieren.

2

Bei längeren Absenzen, die zwar begründet sind, aber insgesamt eine Gesamtbeurteilung über die Erreichung der Kursziele verunmöglichen, kann die Schulleitung den Ausschluss aus dem gestalterischen Propädeutikum anordnen.

**§ 8**
Leistungsbewertung

1

Die Lehrpersonen überprüfen und bewerten laufend die von den Schülerinnen und Schülern in den einzelnen Fachgruppen gemäss Anhang erzielten Leistungen.

2

Die Bewertung erfolgt je Fachgruppe mit einer ganzen oder halben Note. 6 ist die höchste, 1 die tiefste Note. Noten unter 4 stehen für ungenügende Leistungen.

**§ 9**
Zeugnis

1

Die Schülerinnen und Schüler erhalten am Ende des Semesters ein Zeugnis, in dem die gezeigten Leistungen in einer Gesamtbeurteilung pro Fachgruppe zusammengefasst werden.

**§ 10**
Kursausweis

1

Einen Ausweis über die erfolgreiche Absolvierung des gestalterischen Propädeutikums erhält, wer einen genügenden Durchschnitt der Fachnoten beider Zeugnisse erzielt hat.

4. … *****

**§ 11 *******
…

**§ 12 *******
…

**§ 13 *******
…

**§ 14 *******
…

**§ 15**
Subsidiäres Recht

1

Soweit diese Verordnung keine besonderen Bestimmungen enthält, ist die Verordnung über die Berufs- und Weiterbildung (VBW) vom 7. November 2007[3] anwendbar.

5. Schlussbestimmung

**§ 16**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. August 2017 in Kraft.

**§ 17 *******
Übergangsbestimmung

1

Schülerinnen und Schüler, die den Fachmittelschulausweis im Berufsfeld Erziehung und Gestaltung im Schuljahr 2021/22 oder zuvor erworben haben, werden in das gestalterische Propädeutikum aufgenommen, wenn sie das zweistufige Aufnahmeverfahren erfolgreich durchlaufen haben.
