---
abbreviation: Stipendiendekret, StipD
canton: AG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '471.210'
title: Dekret über die Höchstansätze der Ausbildungsbeiträge
version_date: '2018-08-01'
---

§ 1

Brückenangebote

1

Für kantonale Brückenangebote können pro Ausbildungsjahr Stipendien bis Fr. 5'000.– gewährt werden.

**§ 2**
Sekundarstufe II

1

Für die erste Ausbildung auf Sekundarstufe II können pro Ausbildungsjahr Stipendien bis Fr. 5'000.–, bei notwendiger auswärtiger Unterkunft bis Fr. 12'000.– gewährt werden. *****

2

Für die zweite Ausbildung auf Sekundarstufe II können pro Ausbildungsjahr Ausbildungsbeiträge bis Fr. 20'000.– gewährt werden, wovon höchstens Fr. 10'000.– in Form von Stipendien.

**§ 3**
Tertiärstufe

1

Für die erste Ausbildung auf Tertiärstufe können pro Ausbildungsjahr Ausbildungsbeiträge bis Fr. 16'000.–, wovon höchstens Fr. 10'667.– in Form von Stipendien, und zusätzliche Darlehen bis Fr. 10'000.– gewährt werden. *****

2

Für die zweite Ausbildung auf Tertiärstufe können pro Ausbildungsjahr Darlehen bis Fr. 20'000.– gewährt werden. In Ausnahmefällen gemäss § 11 Abs. 3 StipG gilt Absatz 1. *****

**§ 4**
Weiterbildungen

1

Für Weiterbildungen können pro Ausbildungsjahr Darlehen bis Fr. 20'000.– gewährt werden. *****

2

… *****

**§ 5**
Erhöhungen

1

Die Höchstansätze erhöhen sich bei gesuchstellenden Personen, die gegenüber Kindern unterhaltspflichtig sind, um Fr. 4'000.– pro Kind. *****

2

Die Höchstansätze können bei besonders hohen Schulgeldern in Ausnahmefällen um höchstens Fr. 5'000.– erhöht werden.

3

Diese Erhöhungen betreffen das Total der Ausbildungsbeiträge sowie einen allfälligen Stipendienanteil davon.

**§ 6**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Dekret über die Mindest- und Höchstansätze der Stipendien vom 14. März 1989[2] ist aufgehoben.

**§ 7**
Publikation und Inkrafttreten

1

Dieses Dekret ist in der Gesetzessammlung zu publizieren. Der Regierungsrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens.
