---
canton: AG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '787.311'
title: Nutzungsordnung über das Naturschutzgebiet Fronwaldwiese bei Arni
version_date: '2011-09-01'
---

§ 1

1

Zur Erhaltung der Fronwaldwiese in der Gemeinde Arni-Islisberg als Riedwiese wird die Nutzung in den drei im Schutzplan aufgeführten Zonen wie folgt geregelt:

  * a) Zone A: Streueland (Kerngebiet des Reservates): Für den Fortbestand der schützenswerten Vegetation ist ein alljährlicher Streuschnitt erforderlich, der aber nicht vor dem 15. September erfolgen soll; absolutes Düngeverbot.

  * b) Zone B: Mähwiese (Bestandteil des innern Schutzgebietes): Weitere Bewirtschaftung als Mähwiese, erster Schnitt nicht vor dem 10. Juni; Düngeverbot: (Auf Zusehen hin wird gestattet, mit 200 kg/ha Thomasmehl jährlich zu düngen. Andere natürliche oder künstliche Dünger sind ausgeschlossen.)

  * c) Zone C: Waldgürtel (Pufferzone): Forstwirtschaftliche Bewirtschaftung im bisherigen Rahmen unter Begünstigung einer standortsgerechten Artenmischung. Die Begründung eines Waldreservates im südöstlichen Teil im Einvernehmen mit den Gemeinden bleibt vorbehalten.

**§ 2 *******
1

Das Departement Bau, Verkehr und Umwelt ist berechtigt, unter sichernden Bedingungen Ausnahmen von den Bestimmungen dieser Nutzungsordnung zuzulassen, wenn ausserordentliche Verhältnisse, insbesondere höhere öffentliche Interessen, dies rechtfertigen.

2

Das Departement Bau, Verkehr und Umwelt kann witterungsbedingte Abweichungen von den Schnitt-Terminen erlauben oder verfügen.

**§ 3**
1

Diese Nutzungsordnung tritt sofort in Kraft.
