---
canton: AG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '935.040'
title: Übereinkunft über den Fischfang im Hallwilersee
version_date: '2022-01-01'
---

1. Zweck

**§ 1**
Zweck

1

Diese Vereinbarung regelt die Fischerei im Hallwilersee.

2

Die beiden Kantone Aargau und Luzern bleiben zur Rechtsetzung befugt, soweit diese Vereinbarung keine Regelungen enthält.

2. Voraussetzungen für die Ausübung der Fischerei

**§ 2**
Berechtigung zur Angelfischerei

1

Fischereiberechtigt ist, wer eine gültige Fischereikarte des Kantons Aargau oder ein gültiges Fischereipatent des Kantons Luzern besitzt.

2

Eine Fischereikarte oder ein Fischereipatent beziehen kann, wer

  * a) mindestens zehn Jahre alt ist und

  * b) den eidgenössischen Sachkundenachweis (SaNa) oder einen entsprechenden Fähigkeitsausweis erlangt hat.

3

Kinder und Jugendliche in Begleitung einer fischereiberechtigten Person benötigen bis zum Ende des 11. Altersjahrs keine Fischereikarte und kein Fischereipatent.

4

Die Fischereikarte und das Fischereipatent sind nicht übertragbar. Sie müssen bei der Ausübung der Fischerei mitgeführt werden. Bei Fischereikarten und -patenten ohne Foto der fischereiberechtigten Person ist ein amtlicher Personalausweis mitzuführen.

**§ 3**
Berechtigung zur Netzfischerei

1

Die Netzfischereipatente werden vom Kanton Aargau ausgegeben. Ein Netzfischereipatent kann erworben werden, wenn

  * a) die Voraussetzungen für den Erwerb der Fischereikarte oder des Fischereipatents nach § 2 gegeben sind,

  * b) die Bewerbenden ausreichendes Grundwissen und Erfahrung in der Netzfischerei vorweisen können und

  * c) ausreichende Möglichkeiten bestehen, die Netzfischerei nachhaltig auszuüben.

2

Zum Netzfischereipatent kann ein Gehilfenpatent gelöst werden, das die Fangausübung in Begleitung einer netzfischereiberechtigten Person zulässt.

**§ 4**
Fischereistatistik

1

Die Fischereiberechtigten führen eine Fang- und Besatzstatistik gemäss den Vorgaben der Fischereibehörden der Kantone Aargau und Luzern. Zuständig für die Erfassung am Hallwilersee ist der Kanton Aargau.

3. Aufsicht

**§ 5**
Fischereiaufsicht

1

Die Fischereibehörden beider Kantone legen gemeinsam die Fischereiaufsicht fest. Der Kanton Aargau koordiniert eine wirkungsvolle Fischereiaufsicht sowie eine regelmässige Aus- und Weiterbildung der Aufsichtsorgane.

4. Ausübung der Fischerei

**§ 6**
Köderfische

1

Die Verwendung lebender Köderfische ist verboten. Als Köderfische dürfen nur tote Tiere nicht geschützter Arten verwendet werden.

2

Die Köderfische müssen aus dem Hallwilersee stammen und ein allfälliges Fangmindestmass aufweisen.

**§ 7**
Bootsfischerei

1

Vom 26. Dezember bis 1. Mai muss das Boot beim Schleppangeln und Spinnfischen gegenüber dem Ufer einen Mindestabstand von 150 m einhalten.

**§ 8**
Schleppangeln und Angelfischerei

1

Die Angelfischerei und das Schleppangeln sind mit höchstens zwei Angelruten oder zwei Schnüren mit je höchstens fünf Angeln (einfache Angel oder Dreiangel) ganzjährig erlaubt.

**§ 9**
Nachtfischerei

1

Mit Ausnahme der Freianglerfischerei ist das Fischen am Hallwilersee auch in der Nacht erlaubt.

5. Fischereimanagement

**§ 10**
Bewirtschaftung

1

Die Fischereibehörden beider Kantone legen gemeinsam Art und Umfang der erforderlichen Bewirtschaftungsmassnahmen und deren Finanzierung fest.

2

Die Fischereibehörde des Kantons Aargau koordiniert die Umsetzung der Bewirtschaftungsmassnahmen.

**§ 11**
Netzfischen (Einsatz von Netzen und Reusen)

1

Der Gebrauch von Netzen und Reusen ist für Personen mit einem Netzfischereipatent zulässig.

2

Zu Beginn der Pachtperiode sowie bei grösseren Veränderungen im Fischbestand verfügt die Fischereibehörde des Kantons Aargau die zulässige Maschenweite unter Berücksichtigung der nachhaltigen Nutzung und des Wachstums der Fische.

**§ 12**
Laichfischfang

1

Die Fischereibehörde des Kantons Aargau stellt in Absprache mit der Fischereibehörde des Kantons Luzern Bewilligungen für den Laichfischfang aus.

**§ 13**
Brut- und Aufzuchtanlagen

1

Die Kantone Aargau und Luzern können Fischbrut- und Aufzuchtanlagen betreiben oder betreiben lassen.

2

Die Jungfische aus diesen Anlagen werden im Hallwilersee oder in seinem natürlichen Einzugsgebiet eingesetzt. Ausnahmen erfordern Bewilligungen der dafür zuständigen Fischereibehörden.

6. Schonbestimmungen

**§ 14**
Schongebiete

1

Fischfangverbote gelten für Gebiete gemäss den Bestimmungen des kommunalen, des kantonalen und des Bundesrechts.

**§ 15**
Schonzeiten

1

Es gelten folgende Schonzeiten:

  * a) Felchen: 1. Dezember bis 10. Februar,

  * b) Atlantische Forelle: 16. September bis 25. Dezember,

  * c) Hecht: 1. Februar bis 30. April,

  * d) Zander: 1. April bis 31. Mai.

**§ 16**
Fangmindestmasse und Fangzahlbeschränkungen

1

Die gefangenen Fische müssen von der Kopfspitze bis zum Ende der natürlich ausgebreiteten Schwanzflosse folgende Mindestlängen aufweisen:

  * a) Felchen: 25 cm,

  * b) Forelle: 50 cm,

  * c) Egli: 15 cm,

  * d) Hecht: 50 cm,

  * e) Zander: 50 cm,

  * f) Karpfen: 35 cm.

2

Angelfischerinnen und -fischer dürfen pro Tag höchstens fangen:

  * a) Felchen: 25 Fische,

  * b) Forelle: 1 Fisch,

  * c) Egli: 30 Fische,

  * d) Hecht: 3 Fische.

7. Strafbestimmungen

**§ 17**
Strafbestimmungen

1

Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Übereinkunft werden nach den Strafbestimmungen des Bundesgesetzes über die Fischerei und der kantonalen Fischereigesetzgebungen bestraft.

8. Schlussbestimmungen

**§ 18**
Inkrafttreten und Kündigung

1

Diese Übereinkunft ist in den Gesetzessammlungen der Kantone Aargau und Luzern zu publizieren. Sie tritt unter Vorbehalt der Genehmigung durch den Bund am 1. Januar 2022 in Kraft.

2

Sie kann von beiden Kantonen jederzeit unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von mindestens 18 Monaten auf das Ende eines Kalenderjahrs schriftlich gekündigt werden.
