---
abbreviation: Standortförderungsgesetz, SFG
canton: AG
language: de
source: LexWork
systematic_number: '940.100'
title: Gesetz über die Standortförderung
version_date: '2021-01-01'
---

§ 1

Zweck

1

Dieses Gesetz unterstützt die Entwicklung einer hohen Standortqualität des Kantons Aargau und seiner Regionen für ansässige und sich ansiedelnde natürliche und juristische Personen.

**§ 2**
Ziele

1

Mit der Standortförderung verfolgt der Kanton folgende Ziele:

  * a) nachhaltiges Wachstum der Volkswirtschaft,

  * b) Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Aargau,

  * c) Erhaltung und Schaffung eines hohen Volkseinkommens pro Kopf und hoher Wertschöpfung pro Arbeitsplatz,

  * d) Erhöhung der Standortzufriedenheit ansässiger Unternehmen,

  * e) Stärkung der Attraktivität als Wirtschaftskanton,

  * f) Profilierung als Wohnkanton mit hoher Lebensqualität,

  * g) Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen.

**§ 3**
Umfang der Standortförderung

1

Die Standortförderung umfasst Massnahmen der Standortentwicklung, der Standortpflege und des Standortmarketings.

**§ 4**
Standortentwicklung

1

Mit der Standortentwicklung sorgt der Kanton insbesondere in folgenden Bereichen für attraktive und nachhaltige Rahmenbedingungen für Unternehmen und Privatpersonen:

  * a) Forschung und Bildung,

  * b) Wissens- und Technologietransfer,

  * c) Verkehr und Infrastruktur,

  * d) Raum- und Arealentwicklung,

  * e) Steuern,

  * f) administrative Verfahren.

**§ 5**
Administrative Entlastung

1

Der Kanton entlastet Unternehmen und Privatpersonen insbesondere durch folgende Massnahmen:

  * a) Hilfestellung bei der Erfüllung von administrativen Aufgaben für kantonale und kommunale Behörden,

  * b) elektronische Abwicklung des Geschäftsverkehrs mit Behörden,

  * c) Beseitigung und Vermeidung von unnötigen rechtlichen Einschränkungen und Belastungen,

  * d) periodische Überprüfung der kantonalen Gesetzgebung zur Reduktion der Regelungsdichte.

**§ 6**
Standortpflege

1

Im Rahmen der Standortpflege trifft der Kanton zur Förderung der Standortzufriedenheit und zur Entwicklung von ansässigen Unternehmen insbesondere folgende Massnahmen:

  * a) Koordination von Verwaltungsverfahren,

  * b) Vermittlung von Kontakten,

  * c) Bereitstellung von Informationen und Grundlagendaten.

2

Der Kanton kann den Aufbau oder Betrieb von Vernetzungsplattformen unterstützen.

**§ 7**
Standortmarketing

1

Im Rahmen des Standortmarketings trifft der Kanton zur Gründung und Ansiedlung von Unternehmen insbesondere folgende Massnahmen:

  * a) Promotion des Unternehmensstandorts Aargau,

  * b) Bereitstellung von Informationen und Grundlagendaten,

  * c) Koordination von Verwaltungsverfahren,

  * d) Vermittlung von Kontakten.

2

Der Kanton kann die Wohnsitznahme von natürlichen Personen und das touristische Dachmarketing fördern.

**§ 8**
Vollzug

1

Der Regierungsrat bezeichnet die zuständige Stelle für Standortpflege und Standortmarketing. Diese stellt die verwaltungsinterne und verwaltungsexterne Koordination sicher. Im Übrigen regelt der Regierungsrat die Aufgaben und Kompetenzen.

**§ 9**
Zusammenarbeit mit Dritten

1

Der Kanton arbeitet im Rahmen der Standortförderung zusammen mit

  * a) Bund, Kantonen, Gemeinden und Nachbarstaaten,

  * b) Wirtschaftsverbänden und Sozialpartnern,

  * c) Organisationen der regionalen und lokalen Standortförderung,

  * d) Tourismusorganisationen,

  * e) weiteren öffentlich-rechtlichen und privatrechtlichen Institutionen und Organisationen.

**§ 10**
Wirkungskontrolle

1

Der Regierungsrat beobachtet laufend die wirtschaftliche Entwicklung. Er überprüft die Wirkungen dieses Gesetzes und berichtet dem Grossen Rat mindestens alle vier Jahre über die Ergebnisse.

**§ 11**
Publikation und Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz ist nach unbenütztem Ablauf der Referendumsfrist beziehungsweise nach Annahme durch das Volk in der Gesetzessammlung zu publizieren. Der Regierungsrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens.

2

… *****
