---
abbreviation: ZDV-WBF
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 824.012.2
title: Verordnung des WBF vom 15. November 2017 über den zivilen Ersatzdienst (ZDV-WBF)
version_date: '2026-01-01'
---

### 1. Kapitel: Jährliche Anzahl Diensttage für Einsätze in landwirtschaftlichen Betrieben

#### 1. Abschnitt: Landwirtschaftliche Betriebe ohne Gemeinschaftsweide- und Sömmerungsbetriebe

**Art. 1** Art. 1 Biodiversitätsförderflächen

1 Zur Anlage und Pflege von Biodiversitätsförderflächen nach den Artikeln 55 und 71b der Direktzahlungsverordnung vom 23. Oktober 2013  SR 910.13 (DZV), für die Beiträge gewährt werden, steht den Einsatzbetrieben folgende Anzahl Diensttage zu: Fassung gemäss Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, in Kraft seit 1. Jan. 2025  (AS 2024 635).a. 7 Diensttage pro Hektare extensiv genutzte Wiesen;b. 7 Diensttage pro Hektare wenig intensiv genutzte Wiesen;c. 10 Diensttage pro Hektare extensiv genutzte Weiden;d. 14 Diensttage pro Hektare Waldweiden;e. 14 Diensttage pro Hektare Streueflächen;f. 42 Diensttage pro Hektare Hecken, Feld- und Ufergehölze;g. Fassung gemäss Ziff. I der V des WBF vom 2. Nov. 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2023  (AS 2022 741). 14 Diensttage pro Hektare Uferwiesen;h. 7 Diensttage pro Hektare Buntbrachen;i. 5 Diensttage pro Hektare Rotationsbrachen;j. 5 Diensttage pro Hektare Ackerschonstreifen;k. 5 Diensttage pro Hektare Saum auf Ackerfläche;l. 14 Dienstage pro Hektare Rebflächen mit natürlicher Artenvielfalt;m. Aufgehoben durch Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, mit Wirkung seit  1. Jan. 2026 (AS 2024 635). …n. Fassung gemäss Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, in Kraft seit 1. Jan. 2025  (AS 2024 635). 5 Diensttage pro Hektare Nützlingsstreifen.

2 Zur Anlage und zur Pflege von Biodiversitätsförderflächen nach Absatz 1, für die Beiträge gewährt werden, stehen den Einsatzbetrieben 0,21 Diensttage zu pro Baum für: Fassung gemäss Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, in Kraft seit 1. Jan. 2025  (AS 2024 635).a. Hochstamm-Feldobstbäume;b. Aufgehoben durch Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, mit Wirkung seit  1. Jan. 2026 (AS 2024 635). …

**Art. 2** Art. 2 Flächen in Hang- und Steillagen

Zur Bewirtschaftung von Flächen in Hang- und Steillagen nach den Artikeln 43 und 44 DZV SR 910.13 steht den Einsatzbetrieben folgende Anzahl Diensttage zu:a. 3,5 Diensttage pro Hektar Hangfläche mit einer Neigung von 18–35 Prozent;b. 7 Diensttage pro Hektar Hangfläche mit einer Neigung von 35–50 Prozent;c. 10,5 Diensttage pro Hektar Hangfläche mit einer Neigung von über 50 Prozent.

**Art. 3 Fassung gemäss Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, in Kraft seit 1. Jan. 2026  (AS 2024 635).** Art. 3 Fassung gemäss Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, in Kraft seit 1. Jan. 2026  (AS 2024 635). Projekte für die regionale Biodiversität und Landschaftsqualität

Die den Einsatzbetrieben zustehende Anzahl Diensttage für die Durchführung von Projekten für die regionale Biodiversität und Landschaftsqualität nach Artikel 78 DZV  SR 910.13 errechnet sich, indem der Beitrag für die regionale Biodiversität und Landschaftsqualität durch 2000 geteilt und das Resultat anschliessend mit 7 multipliziert wird.

**Art. 4** Art. 4 Arbeiten im Tätigkeitsbereich «Umwelt- und Naturschutz, Landschaftspflege und Wald»

Landwirtschaftlichen Betrieben, die Projekte oder Programme nach Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a ZDV durchführen, steht für Arbeiten im Tätigkeitsbereich «Umwelt- und Naturschutz, Landschaftspflege und Wald» folgende Anzahl Diensttage zu:a. 14 Diensttage pro Hektare Waldfläche für Wald- und Waldrandpflege;b. 7 Diensttage pro Hektare Waldfläche für Kulturen und Pflanzungen;c. 7 Diensttage pro Hektare für die Pflege von ökologisch wertvollen Waldbiotopen wie Waldweiher und Sonderwaldreservate.

**Art. 5 Aufgehoben durch Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, mit Wirkung seit  1. Jan. 2025 (AS 2024 635).** Art. 5 Aufgehoben durch Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, mit Wirkung seit  1. Jan. 2025 (AS 2024 635).

#### 2. Abschnitt: Gemeinschaftsweide- und Sömmerungsbetriebe

**Art. 6** Art. 6 Grundsatz

Die den Gemeinschaftsweide- und Sömmerungsbetrieben zustehende Anzahl Diensttage errechnet sich, indem die Anzahl Tage der Sömmerungsperiode mit 28 addiert und das Resultat anschliessend mit der den Einsatzbetrieben zustehenden maximalen Anzahl zivildienstleistender Personen ausserhalb von speziellen Gruppeneinsätzen nach Anhang 1 Ziffer 2 Buchstabe b ZDV multipliziert wird.

**Art. 7 Aufgehoben durch Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, mit Wirkung seit  1. Jan. 2025 (AS 2024 635).** Art. 7 Aufgehoben durch Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, mit Wirkung seit  1. Jan. 2025 (AS 2024 635).

### 2. Kapitel: Geldleistungen zugunsten zivildienstleistender Personen

**Art. 8 Fassung gemäss Ziff. I der V des WBF vom 10. Mai 2023, in Kraft seit 1. Juli 2023  (AS 2023 234).** Art. 8 Fassung gemäss Ziff. I der V des WBF vom 10. Mai 2023, in Kraft seit 1. Juli 2023  (AS 2023 234). Taschengeld

SR 824.0

Der Einsatzbetrieb bezahlt der zivildienstleistenden Person pro anrechenbaren Tag ein Taschengeld in Höhe des Soldes eines Soldaten nach Artikel 31 Absatz 1 der Verordnung vom 21. Februar 2018  SR 510.301 über die Verwaltung der Armee.

**Art. 9** Art. 9 Notwendige besondere Arbeitskleider und Schuhe

Sofern im Einsatz besondere Arbeitskleider oder Schuhe notwendig sind, bezahlt der Einsatzbetrieb der zivildienstleistenden Person pro 26 anrechenbare Tage eine Vergütung von 60 Franken, höchstens jedoch 240 Franken pro Einsatz.

**Art. 10** Art. 10 Verpflegung

1 Ist der Einsatzbetrieb nicht in der Lage, die zivildienstleistende Person zu verpflegen, so bezahlt er ihr pro anrechenbaren Tag:a. für das Morgenessen: 4 Franken;b. für das Mittagessen: 9 Franken;c. für das Nachtessen: 7 Franken.

2 Er schuldet der zivildienstleistenden Person keine Geldleistung für das Morgenessen am ersten Tag und für das Nachtessen am letzten Tag einer Zivildienstleistung.

**Art. 11** Art. 11 Täglicher Arbeitsweg

Für eine unumgängliche Benützung des privaten Motorfahrzeugs zur Bewältigung des täglichen Arbeitswegs bezahlt der Einsatzbetrieb der zivildienstleistenden Person eine Kilometerentschädigung von 65 Rappen.

**Art. 12** Art. 12 Ansätze im Zusammenhang mit Auslandeinsätzen

1 Decken bei Auslandeinsätzen die Beträge nach den Artikeln 9 und 10 die effektiven Kosten nicht, so vergütet der Einsatzbetrieb der zivildienstleistenden Person die nachgewiesenen höheren Kosten, höchstens aber in dem Umfang, in dem er sie auch seinen schweizerischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in der gleichen Situation vergütet.

2 Liegen die Lebenskosten im Land, in dem der Auslandeinsatz geleistet wird, deutlich unter jenen in der Schweiz, so kann der Einsatzbetrieb die Leistungen nach den Artikeln 9–11 nach tieferen Ansätzen vergüten. Er darf dabei die Ansätze nicht unterschreiten, die er gegenüber seinen schweizerischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in der gleichen Situation anwendet. Entschädigt er keine schweizerischen Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer in diesem Land, so bezahlt er die effektiven Kosten der Verpflegung, minimal jedoch 10 Franken pro Tag (für das Morgenessen 2, für Mittag- und Nachtessen je 4 Franken).

3 Die Gleichstellung der zivildienstleistenden Person mit Volontärinnen und Volontären des Einsatzbetriebs, die für ihre Verpflegung und ihre Spesen ganz oder teilweise selbst aufkommen, und mit unbezahlten Freiwilligen ist nicht erlaubt.

### 3. Kapitel: Schlussbestimmungen

**Art. 13** Art. 13 Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des WBF vom 15. April 2004 [AS 2004 2083; 2007 3783; 2009 1127; 2011 159; 2016 1941] über Geldleistungen zugunsten zivildienstleistender Personen wird aufgehoben.

**Art. 14** Art. 14 Übergangsbestimmungen

1 Für Einsätze, die vor dem 1. Juli 2016 vereinbart wurden, gelten bezüglich der Geldleistungen für die Benützung der Privatunterkunft und für den täglichen Arbeitsweg zusätzlich zu den Bestimmungen im 2. Kapitel nachfolgende Bestimmungen:a. Der Einsatzbetrieb bezahlt der zivildienstleistenden Person pro anrechenbaren Tag 5 Franken für die Benützung der Privatunterkunft.b. Benützt die zivildienstleistende Person ein privates Abonnement für den öffentlichen Verkehr, so vergütet der Einsatzbetrieb dessen Kosten anteilmässig (Kosten des Abonnements pro Tag mal Anzahl anrechenbare Tage des Zivildiensteinsatzes).

2 Für zivildienstpflichtige Personen, die den Einführungskurs des Bundesamts für Zivildienst (ZIVI) Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 20 Abs. 2 der Publikationsverordnung vom 7. Okt. 2015 (SR 170.512.1) auf den 1. Jan. 2019 angepasst. Diese Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen. nach Artikel 83c ZDG SR 824.0 besuchen, trägt das ZIVI die Kosten des Mittagessens. Die weitere Verpflegung an diesen Tagen wird der zivildienstleistenden Person nicht bezahlt.

**Art. 14a Eingefügt durch Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, in Kraft seit 1. Jan. 2026  (AS 2024 635).** Art. 14a Eingefügt durch Ziff. I der V des WBF vom 6. Nov. 2024, in Kraft seit 1. Jan. 2026  (AS 2024 635). Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 6. November 2024

1 Den Einsatzbetrieben stehen in den Jahren 2026 und 2027 noch 7 Diensttage pro Hektare regionsspezifische Biodiversitätsförderflächen nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe m des bisherigen Rechts zu.

2 Zur Anlage und zur Pflege von Biodiversitätsförderflächen nach Artikel 55 DZV  SR 910.13, für die Beiträge gewährt werden, stehen den Einsatzbetrieben in den Jahren 2026 und 2027 noch 0,21 Diensttage pro Baum für einheimische standortgerechte Einzelbäume und Bäume in Alleen des bisherigen Rechts zu.

3 Die Diensttage nach Artikel 3 des bisherigen Rechts werden in den Jahren 2026 und 2027 noch nach Artikel 63 DZV des bisherigen Rechts berechnet.

**Art. 15** Art. 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.
