---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 901.022.1
title: Ordonnance du DEFR du 10 octobre 2022 concernant la détermination des communes
  appartenant aux zones d’application en matière d’allégements fiscaux
version_date: '2023-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Zones d’application

Sont réputées zones d’application les communes suivantes:a. dans le canton d’Argovie: Klingnau, Menziken, Reinach, Zurzach;b. dans le canton d’Appenzell Rhodes-Extérieures: Bühler, Wolfhalden;c. dans le canton d’Appenzell Rhodes-Intérieures: Gonten, Oberegg, Schlatt-Haslen;d. dans le canton de Berne: Biglen, Corgémont, Court, Frutigen, Hasle bei Burgdorf, Huttwil, Langnau im Emmental, Loveresse, Lützelflüh, Meiringen, Moutier, Oberdiessbach, Péry-La Heutte, Reconvilier, Reichenbach im Kandertal, Rüegsau, Schwarzenburg, Sonceboz-Sombeval, Sumiswald, Tavannes, Tramelan, Worb;e. dans le canton de Bâle-Campagne: Oberdorf;f. dans le canton de Fribourg: Billens-Hennens, Mézières, Romont, Villaz;g. dans le canton de Glaris: Glarus, Glarus Süd;h. dans le canton des Grisons: Albula/Alvra, Bregaglia, Cazis, Disentis/Mustér, Fideris, Furna, Ilanz/Glion, Jenaz, Küblis, Luzein, Poschiavo, Schiers, Schluein, Scuol, Seewis im Prättigau, Thusis, Trun, Val Müstair, Zernez;i. dans le canton du Jura: Alle, Cornol, Courgenay, Courrendlin, Courroux, Courtedoux, Courtételle, Delémont, Haute-Sorne, Les Bois, Porrentruy, Rossemaison, Saignelégier;j. dans le canton de Lucerne: Schüpfheim, Willisau, Wolhusen;k. dans le canton de Neuchâtel: La Chaux-de-Fonds, Le Landeron, Le Locle, Val-de-Travers;l. dans le canton de Saint-Gall: Ebnat-Kappel, Flums, Goldach, Mels, Rheineck, Rorschach, Rorschacherberg, Uzwil, Wattwil;m. dans le canton de Schaffhouse: Hallau, Oberhallau, Siblingen, Trasadingen, Wilchingen;n. dans le canton de Soleure: Balsthal, Breitenbach;o. dans le canton de Thurgovie: Amriswil, Hefenhofen;p. dans le canton du Tessin: Ascona, Bellinzona, Biasca, Brione sopra Minusio, Cadenazzo, Gordola, Locarno, Losone, Lumino, Minusio, Muralto, Orselina, Tenero-Contra, Terre di Pedemonte;q. dans le canton d’Uri: Altdorf, Bürglen, Erstfeld, Gurtnellen, Schattdorf, Seedorf, Silenen;r. dans le canton de Vaud: Aigle, Bex, Château-d’Oex, Cheseaux-Noréaz, Cossonay, Echallens, Grandson, Lavey-Morcles, Montagny-près-Yverdon, Moudon, Penthalaz, Rennaz, Sainte-Croix, Valeyres-sous-Montagny, Vallorbe, Yverdon-les-Bains;s. dans le canton du Valais: Ardon, Bitsch, Brig-Glis, Collombey-Muraz, Conthey, Dorénaz, Fully, Gampel-Bratsch, Leuk, Martigny, Martigny-Combe, Massongex, Monthey, Naters, Niedergesteln, Raron, Riddes, Saint-Léonard, Saint-Maurice, Saxon, Sierre, Sion, St. Niklaus, Steg-Hohtenn, Turtmann-Unterems, Vernayaz, Vétroz, Vouvry;t. dans le canton de Zurich: Bachenbülach, Dürnten, Rüti.

**Art. 2** Art. 2 Abrogation d’un autre acte

L’ordonnance du DEFR du 3 juin 2016 concernant la détermination des communes appartenant aux zones d’application en matière d’allégements fiscaux [RO 2016 2183] est abrogée.

**Art. 3** Art. 3 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2023.
