---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 831.143.15
title: Regolamento dell'11 ottobre 1972 del Tribunale arbitrale della Commissione
  federale dell'assicurazione per la vecchiaia, i superstiti e l'invalidità
version_date: '2008-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

La competenza del Tribunale si determina secondo gli articoli 54 capoverso 3 della LAVS e 105 capoverso 4 della pertinente ordinanza del 31 ottobre 1947 RS 831.101.

**Art. 2** Art. 2 Composizione, durata del mandato, quorum

1 Il Tribunale arbitrale si compone del presidente, del vicepresidente, di tre membri e quattro supplenti. Costoro sono nominati per un periodo di quattro anni.

2 Di regola, per le decisioni è richiesta la presenza di tutti i membri del Tribunale. Tuttavia, se tutte le parti sono d’accordo, il Tribunale arbitrale può deliberare anche se sono presenti solo quattro giudici o supplenti.

**Art. 3** Art. 3 Ricusazione

La ricusazione è retta per analogia dall’articolo 10 della legge federale del 20 dicembre 1968 RS 172.021 sulla procedura amministrativa.

**Art. 4** Art. 4 Segretariato

L’Ufficio federale delle assicurazioni sociali assume il segretariato del Tribunale arbitrale.

**Art. 5** Art. 5 Indennità

I membri del Tribunale arbitrale ricevono le indennità previste nell’ordinanza del 25 gennaio 1952 [RU 1952 78; 1957 875; 1970 1 932. RU 1973 1559 art. 12 cpv. 1]. Vedi ora l’O del 12 dic. 1996 sulle diarie e indennità dei membri delle commissioni extraparlamentari  (RS 172.311). concernente le diarie e le indennità di viaggio ai membri delle commissioni e ai periti.

**Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 set. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003 (RU 2002 3719).** Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 set. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003 (RU 2002 3719). Obbligo del segreto e comunicazione dei dati

L’obbligo del segreto è retto dall’articolo 33 della legge federale del 6 ottobre 2000 RS 830.1 sulla parte generale del diritto delle assicurazioni sociali. La comunicazione dei dati è retta dall’articolo 50a LAVS.

**Art. 7** Art. 7 Presentazione dell’istanza e disposizioni applicabili

1 Chi adisce il Tribunale arbitrale deve presentare la sua domanda al segretariato.

2 La procedura dinnanzi al Tribunale arbitrale è retta dalle pertinenti disposizioni della PA RS 172.021.

**Art. 8 Nuovo testo giusta il n. IV 44 dell’O del 22 ago. 2007 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 4477).** Art. 8 Nuovo testo giusta il n. IV 44 dell’O del 22 ago. 2007 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 4477). Consultazione

Se la decisione del Tribunale arbitrale è impugnata davanti al Tribunale amministrativo federale, il presidente trasmette il suo parere.

**Art. 9** Art. 9 Relazione

Il Tribunale arbitrale presenta ogni anno alla Commissione federale dell’assicurazione per la vecchiaia, i superstiti e l’invalidità una relazione sui casi litigiosi ad esso deferiti e sulle sentenze emanate.

**Art. 10** Art. 10 Entrata in vigore

1 Il presente regolamento è sostituito a quello del 12 dicembre 1947 [CS 8 567].

2 Esso entra in vigore il 1° gennaio 1973.
