---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 831.403.42
title: Regolamento di organizzazione e di gestione della Commissione di alta vigilanza
  della previdenza professionale del 21 agosto 2012
version_date: '2012-11-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

Il presente regolamento disciplina l’organizzazione, le competenze e l’esecuzione dei compiti della Commissione federale di alta vigilanza della previdenza professionale (Commissione) e della sua segreteria.

**Art. 2** Art. 2 Commissione e comitati

1 La Commissione si compone:a. del presidente;b. del vicepresidente;c. di un minimo di cinque fino a un massimo di sette altri membri.

2 La Commissione ha sede a Berna.

3 Essa può istituire comitati per l’esame preliminare e ricorrere a periti. I comitati preparano le basi per le decisioni della Commissione e le presentano proposte.

**Art. 3** Art. 3 Segreteria

1 La segreteria è composta:a. dal direttore;b. dal direttore supplente;c. dai responsabili dei settori;d. dai collaboratori.

2 Il rapporto di servizio è retto dalla legislazione sul personale federale.

#### Sezione 2: Compiti e competenze

**Art. 4** Art. 4 Compiti della Commissione

La Commissione ha, in particolare, i compiti seguenti:a. definisce gli obiettivi strategici;b. emana istruzioni (art. 64a cpv. 1 lett. a e f LPP) e norme (art. 64a cpv. 1 lett. c LPP);c. stabilisce i requisiti per la concessione e il ritiro dell’abilitazione ai periti in materia di previdenza professionale (art. 52d cpv. 3 LPP);d. concede e ritira l’abilitazione ai periti in materia di previdenza professionale (art. 64a cpv. 1 lett. d LPP);e. stila il rapporto d’attività;f. vigila sul fondo di garanzia, sull’istituto collettore e sulle fondazioni d’investimento;g. emana una codice deontologico per evitare i conflitti d’interessi dei membri;h. tratta le questioni di principio e gli affari di notevole importanza;i. tratta gli altri affari che le sono attribuiti dal presidente;j. stila il preventivo;k. organizza la segreteria;l. instaura, modifica e scioglie il rapporto di lavoro con il direttore e il suo supplente;m. definisce la politica d’informazione;n. disciplina l’informazione interna;o. introduce un sistema di controllo interno e di gestione dei rischi;p. vigila sulla segreteria.

**Art. 5** Art. 5 Compiti della segreteria

1 La segreteria rappresenta la Commissione nei contatti con l’esterno.

2 Essa ha i compiti seguenti:a. prepara e attua le istruzioni e le norme della Commissione;b. prepara e attua le decisioni della Commissione;c. esamina i rapporti annuali delle autorità di vigilanza e procede a ispezioni presso le medesime (art. 64a cpv. 1 lett. b LPP);d. tiene un registro dei periti in materia di previdenza professionale abilitati (art. 64a cpv. 1 lett. e LPP);e. esercita la vigilanza diretta sul fondo di garanzia, sull’istituto collettore e sulle fondazioni d’investimento secondo le disposizioni della Commissione;f. prepara il rapporto d’attività;g. presenta ricorsi e redige pareri nell’ambito della procedura di cui all’articolo 74 LPP secondo le direttive della Commissione;h. tratta gli affari di portata minore e quelli che le sono attribuiti dalla Commissione.

**Art. 6** Art. 6 Rapporto d’attività

1 Il rapporto d’attività espone, in particolare, le questioni e le decisioni importanti trattate nell’anno in esame e gli obiettivi della Commissione.

2 Esso è pubblicato dopo che il Consiglio federale ne ha preso atto.

**Art. 7** Art. 7 Informazioni al pubblico

1 Il compito di informare il pubblico spetta per principio al presidente. Questi può delegare al direttore della segreteria il compito di informare su affari e decisioni della Commissione.

2 Le decisioni sono pubblicate in modo adeguato.

#### Sezione 3: Sedute della Commissione

**Art. 8** Art. 8 Convocazione

1 Il presidente convoca la Commissione secondo necessità.

2 Il presidente convoca inoltre la Commissione su richiesta motivata di singoli membri.

3 Prima di ogni seduta, la segreteria invia ai membri della Commissione, insieme alla convocazione, la documentazione seguente:a. l’ordine del giorno scritto approvato dal presidente;b. la documentazione necessaria per tutti gli affari da trattare.

4 Le discussioni si svolgono a porte chiuse.

**Art. 9** Art. 9 Decisioni

1 La Commissione può deliberare validamente se sono presenti almeno due terzi dei membri.

2 I membri non possono farsi rappresentare.

3 La Commissione delibera a maggioranza semplice dei presenti. Vota anche il presidente; in caso di parità, il suo voto è determinante.

4 La Commissione può deliberare mediante circolazione degli atti, se nessun membro chiede la convocazione di una seduta. L’esito della procedura è immediatamente comunicato ai membri della Commissione.

5 In casi urgenti, la Commissione può deliberare anche su affari non iscritti all’ordine del giorno.

**Art. 10** Art. 10 Diritto di firma

1 Le decisioni, i ricorsi e i pareri nell’ambito della procedura di cui all’articolo 74 LPP sono firmati dal presidente o dal vicepresidente e dal direttore o dal responsabile del settore competente.

2 Le comunicazioni di portata minore sono firmate unicamente dal presidente.

3 Negli altri casi è prevista la firma collettiva a due del presidente e del vicepresidente o di un altro membro della Commissione.

**Art. 11** Art. 11 Ricusazione

1 I membri della Commissione si ricusano se hanno un interesse personale o d’affari nell’oggetto trattato o se, per altri motivi, potrebbero non essere imparziali. L’impressione di parzialità è un motivo di ricusazione sufficiente.

2 Quando decidono, i membri della Commissione sono soggetti all’obbligo di ricusazione secondo l’articolo 10 della legge federale del 20 dicembre 1968 RS 172.021 sulla procedura amministrativa.

3 In caso di controversia in merito a una ricusazione, la Commissione decide escludendo il membro interessato.

**Art. 12** Art. 12 Partecipazione della segreteria

Il direttore della segreteria partecipa alle sedute della Commissione con voto consultivo. Può farsi accompagnare dai collaboratori responsabili degli affari trattati.

**Art. 13** Art. 13 Verbale

1 Le discussioni della Commissione e dei suoi comitati sono messe a verbale. Dopo averlo approvato, il presidente della Commissione firma il verbale insieme alla persona che lo ha redatto.

2 Nel verbale devono figurare almeno i nomi dei membri presenti, le proposte presentate, le decisioni prese e un riassunto delle motivazioni. Su richiesta, sono messi a verbale anche i pareri divergenti dalle decisioni della maggioranza.

**Art. 14** Art. 14 Confidenzialità

1 Le discussioni, i verbali e i documenti di lavoro della Commissione e dei suoi comitati sono confidenziali.

2 I membri della Commissione serbano il segreto d’ufficio, il segreto professionale e il segreto d’affari sui fatti di cui vengono a conoscenza nell’ambito della loro attività al servizio della Commissione.

3 Possono utilizzare le informazioni non pubbliche, acquisite nell’ambito della loro attività al servizio della Commissione, soltanto nell’ambito di tale attività. Hanno il divieto di utilizzarle per procurare vantaggi a sé o a terzi.

4 Nelle pubblicazioni della Commissione non vanno rivelati segreti d’affari.

5 L’obbligo di serbare il segreto d’ufficio, il segreto professionale e il segreto d’affari continua a sussistere anche dopo la fine del mandato.

#### Sezione 4: Procedure

**Art. 15** Art. 15

Le procedure della Commissione sono rette dalla legge federale del 20 dicembre 1968 RS 172.021 sulla procedura amministrativa.

#### Sezione 5: Entrata in vigore

**Art. 16** Art. 16

Il presente regolamento entra in vigore il 1° novembre 2012.
