---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 831.201.72
title: Ordinanza dell'UFAS del 9 febbraio 2012 concernente il progetto pilota «Sportello
  unico per il mercato del lavoro»
version_date: '2015-04-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Scopo del progetto pilota

Il progetto pilota «Sportello unico per il mercato del lavoro» (qui di seguito denominato «sportello unico») si prefigge di analizzare e valutare l’effetto dell’istituzione di un centro di competenza comune dell’assicurazione disoccupazione, dell’assicurazione invalidità e dell’aiuto sociale incaricato di provvedere all’integrazione professionale delle persone assicurate.

**Art. 2** Art. 2 Partecipazione al progetto pilota

Possono partecipare al progetto pilota gli assicurati che:a. sono domiciliati nei Comuni di Beinwil am See, Burg (AG), Gontenschwil, Leimbach, Menziken, Oberkulm, Reinach (AG), Schlossrued, Unterkulm e Zetzwil;b. dopo l’entrata in vigore della presente ordinanza sono oggetto di una comunicazione o di una richiesta per l’ottenimento delle prestazioni AI previste agli articoli 3a–3c, 7d e 14a–18c della legge federale del 19 giugno 1959 RS 831.20 su l’assicurazione per l’invalidità (LAI); ec. vi consentono per scritto.

**Art. 3** Art. 3 Compiti dello sportello unico

1 Lo sportello unico assume i compiti degli uffici AI previsti agli articoli 57 capoverso 1 lettere a–e LAI RS 831.20 e 41 capoverso 1 lettere a, b ed e–g OAI nell’ambito del rilevamento tempestivo e dell’integrazione.

2 Lo sportello unico non è autorizzato a emanare decisioni negli ambiti di competenza attribuitigli.

**Art. 4** Art. 4 Trasmissione degli incarti

Se si ritiene incompetente, lo sportello unico trasmette senza ritardo l’incarto all’ufficio AI competente.

**Art. 5** Art. 5 Archiviazione degli incarti

L’archiviazione degli incarti attinenti all’AI spetta all’ufficio AI competente.

**Art. 6** Art. 6 Vigilanza

Lo sportello unico è soggetto, per quanto attiene all’assicurazione invalidità, alla vigilanza dell’Ufficio federale delle assicurazioni sociali.

**Art. 7 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAS del 26 feb. 2015, in vigore dal 1° apr. 2015  (RU 2015 785).** Art. 7 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAS del 26 feb. 2015, in vigore dal 1° apr. 2015  (RU 2015 785). Durata del progetto pilota

1 Il progetto pilota dura dal 1° aprile 2012 al 31 marzo 2015.

2 La durata del progetto pilota è prorogata fino al 31 marzo 2019.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° aprile 2012.
