---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 831.201.26
title: Ordinanza del DFI del 25 maggio 2011 sull'abilitazione degli audioprotesisti
  specializzati in acustica pediatrica
version_date: '2011-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina l’abilitazione degli audioprotesisti specializzati in acustica pediatrica che consegnano apparecchi acustici a persone di età inferiore ai 18 anni, li adattano e insegnano a queste persone come utilizzarli.

**Art. 2** Art. 2 Abilitazione

Soltanto gli audioprotesisti specializzati in acustica pediatrica abilitati dall’Ufficio federale delle assicurazioni sociali (Ufficio) possono esercitare la loro attività a carico dell’assicurazione invalidità.

**Art. 3** Art. 3 Formazione

Per essere abilitati gli audioprotesisti specializzati in acustica pediatrica devono:a. essere titolari di un attestato professionale federale di audioprotesista oppure di un diploma estero riconosciuto equivalente dall’Ufficio federale della formazione professionale e della tecnologia e aver superato l’esame finale con lavoro di diploma nella specializzazione di acustica pediatrica, oppureb. disporre di un titolo universitario in fisica o in una disciplina tecnica con provata specializzazione nel campo dell’esame e della terapia dell’ipoacusia, come minimo a livello di dissertazione, e aver svolto un’attività pratica di almeno un anno in un centro universitario di acustica pediatrica che offre l’adattamento di apparecchi acustici per bambini.

**Art. 4** Art. 4 Locali

Per essere abilitati gli audioprotesisti specializzati in acustica pediatrica devono disporre di locali che:a. sono chiusi e silenziosi;b. hanno una superficie di almeno 8 m2 e un’altezza di almeno 2 metri;c. sono equipaggiati di un impianto di misurazione fisso;d. rispettano, per quanto concerne il rumore di fondo, il numero 3 dell’allegato all’ordinanza del 9 marzo 2010 RS 941.216 sull’audiometria.

**Art. 5** Art. 5 Equipaggiamento tecnico

1 Per essere abilitati gli audioprotesisti specializzati in acustica pediatrica devono disporre dell’equipaggiamento seguente:a. un audiometro per suoni calibrato secondo ISO con possibilità di mascheramento, con gamma di frequenza da 125 a 8000 Hz per la conduzione aerea, da 500 a 4000 Hz per la conduzione ossea, da 125 a 8000 Hz per il campo libero (altoparlanti), con aumento dei livelli per la conduzione aerea da 0 a 120 dB/HL, per la conduzione ossea da 0 a 65 dB/HL e per gli altoparlanti da 0 a 85 dB/HL;b. un impianto per esame audiometrico vocale dotato di riproduttore di suono con supporto audio esente da usura, con materiale di prova riconosciuto a livello europeo e regionale. Gli esami devono poter essere effettuati senza distorsioni sia con le cuffie fino a 120 dB/SPL sia con gli altoparlanti ad una distanza di 1 m fino a 90 dB/SPL;c. un computer con il necessario software per la programmazione degli apparecchi acustici;d. un dispositivo di misurazione per controllare gli apparecchi acustici;e. un apparecchio di misurazione con sonda (in situ) per il controllo del rendimento individuale nell’orecchio della persona assicurata;f. un trapano con almeno 30 000 rpm, inclusa una fresa per la lavorazione di materiali diversi;g. una lucidatrice;h. un apparecchio a ultrasuoni;i. un otoscopio;j. un kit per impronte;k. un impianto di misurazione RECD (real ear to coupler difference);l. un timpanometro.

2 Agli strumenti di misurazione audiometrici si applicano l’ordinanza del 15 febbraio 2006 RS 941.210 sugli strumenti di misurazione e le relative disposizioni di esecuzione del Dipartimento federale di giustizia e polizia.

**Art. 6** Art. 6 Rilascio dell’abilitazione

1 Il richiedente inoltra la domanda di abilitazione utilizzando il modulo allestito dall’Ufficio.

2 L’Ufficio decide in merito alla richiesta di abilitazione. Per verificare se i requisiti sono adempiuti può consultare esperti.

**Art. 7** Art. 7 Revoca dell’abilitazione

1 Se la persona abilitata non adempie più i requisiti o non li adempie entro il termine fissato dall’Ufficio, quest’ultimo può revocarle l’abilitazione.

2 Quando cessa l’attività, la persona abilitata ne informa immediatamente l’Ufficio, che le revoca l’abilitazione.

**Art. 8** Art. 8 Obbligo d’informazione

La persona abilitata comunica immediatamente all’Ufficio ogni cambiamento di rilievo della sua situazione, segnatamente per quanto riguarda il luogo d’attività, l’indirizzo e il personale impiegato.

**Art. 9** Art. 9 Elenco degli audioprotesisti specializzati in acustica pediatrica abilitati

L’Ufficio stila un elenco degli audioprotesisti specializzati in acustica pediatrica abilitati.

**Art. 10** Art. 10 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 2011.
