---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '631.014'
title: Ordinanza del DFF del 25 giugno 2021 concernente gli interessi moratori e rimuneratori
  su tasse e imposte (Ordinanza del DFF sui tassi d’interesse)
version_date: '2025-01-01'
---

**Art. 1 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFF del 19 set. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 535).** Art. 1 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFF del 19 set. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 535). Oggetto

La presente ordinanza stabilisce i tassi d’interesse moratorio e rimuneratorio per le seguenti tasse e imposte riscosse dalla Confederazione:a. tributi doganali;b. tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni;c. tassa sul CO2;d. tassa d’incentivazione sui composti organici volatili;e. tasse di bollo;f. imposta sul valore aggiunto;g. imposta sul tabacco;h. imposta sulla birra;i. imposta sugli autoveicoli; j. imposta sugli oli minerali;k. imposta federale diretta;l. imposta integrativa ai fini dell’imposizione minima dei grandi gruppi di imprese multinazionali;m. imposta preventiva;n. imposta sulle bevande distillate.

**Art. 1a Introdotto dalla cifra I dell’O del DFF del 19 set. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 535).** Art. 1a Introdotto dalla cifra I dell’O del DFF del 19 set. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 535). Determinazione dei tassi d’interesse

1 I tassi d’interesse sono stabiliti per ogni anno civile. Essi sono riportati al numero 1 dell’allegato.

2 Gli interessi moratori e gli interessi rimuneratori sulle tasse e imposte secondo l’articolo 1 capoverso 1 lettere a–d, f–j e n vengono riscossi o corrisposti unicamente se ammontano ad almeno 100 franchi. Sono fatti salvi gli interessi moratori per i crediti fatti valere nell’ambito di una procedura d’esecuzione forzata.

3 Il tasso d’interesse rimuneratorio sui pagamenti anticipati effettuati prima della scadenza si basa sulla media aritmetica del rendimento di obbligazioni della Confederazione della durata di uno, due e tre anni secondo lo stato a fine giugno dell’anno precedente, con arrotondamento della media a un quarto di punto percentuale.

4 Il tasso d’interesse moratorio, il tasso d’interesse rimuneratorio sulle eccedenze d’imposta da restituire e il tasso d’interesse rimuneratorio in caso di obbligo di pagamento condizionato sono fissati in base al tasso d’interesse rimuneratorio sui pagamenti anticipati, al quale viene applicata una maggiorazione. L’ammontare della maggiorazione dipende dall’ammontare del tasso d’interesse rimuneratorio. La maggiorazione è riportata al numero 2 dell’allegato.

5 In caso di riscossione posticipata dell’imposta sull’importazione non viene riscosso alcun interesse moratorio sull’imposta sul valore aggiunto se all’atto dell’importazione l’importatore era registrato come contribuente sul territorio svizzero e se avrebbe potuto dedurre detta imposta a titolo di imposta precedente.

**Art. 2** Art. 2

I seguenti atti normativi sono abrogati:1. l’ordinanza del 29 novembre 1996  [RU 1996 3370] concernente l’interesse di mora in materia di tasse di bollo;2. l’ordinanza del DFF dell’11 dicembre 2009  [RU 2009 6835; 2011 6203; 2013 4489 art. 13; 2016 3573; 2017 5161 all. 2 cifra II n. 8;  2018 1519] concernente l’interesse moratorio e rimuneratorio;3 l’ordinanza del DFF del 4 dicembre 2007  [RU 2007 6823; 2009 5595] concernente l’interesse moratorio e rimuneratorio gravante l’imposta sul tabacco e l’imposta sulla birra;4. l’ordinanza del DFF del 6 dicembre 2001  [RU 2001 3382] sugli interessi di mora per l’imposta sugli autoveicoli;5. l’ordinanza del 29 novembre 1996  [RU 1996 3432] concernente l’interesse di mora in materia d’imposta preventiva.

**Art. 3** Art. 3

... La mod. può essere consultata alla RU2021 432.

**Art. 4 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFF del 19 set. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 535).** Art. 4 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFF del 19 set. 2024, in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 535). Tassi d’interesse per gli anni civili precedenti il 2025

1 Nel caso dei tributi doganali, dell’imposta sul valore aggiunto, dell’imposta sugli oli minerali, della tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni e dell’imposta sulle bevande distillate, il tasso d’interesse moratorio e rimuneratorio ammonta al:a. 4,75 per cento nel 2024;b. 4,0 per cento negli anni 2012‒2023;c. 4,5 per cento negli anni 2010‒2011;d. 5,0 per cento negli anni 1995‒2009;e. 6,0 per cento dal 1° luglio 1990 al 31 dicembre 1994;f. 5,0 per cento fino al 30 giugno 1990.

2 Nel caso delle tasse di bollo e dell’imposta preventiva il tasso d’interesse moratorio ammonta al:a. 4,75 per cento nel 2024;b. 4,0 per cento negli anni 2022‒2023;c. 5,0 per cento fino al 31 dicembre 2021.

3 Nel caso dell’imposta federale diretta i tassi d’interesse ammontano:a. nel 2024:1. al 4,75 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire,2. all’1,25 per cento per l’interesse rimuneratorio sui pagamenti anticipati;b. negli anni 2022‒2023:1. al 4,0 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire, 2. allo 0 per cento per l’interesse rimuneratorio sui pagamenti anticipati;c. negli anni 2017‒2021: 1. al 3,0 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire, 2. allo 0 per cento per l’interesse rimuneratorio sui pagamenti anticipati;d. negli anni 2013‒2016: 1. al 3,0 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire, 2. allo 0,25 per cento per l’interesse rimuneratorio sui pagamenti anticipati;e. nel 2012: 1. al 3,0 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire, 2. all’1,0 per cento per l’interesse rimuneratorio sui pagamenti anticipati;f. nel 2011:1. al 3,5 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire, 2. all’1,0 per cento per l’interesse rimuneratorio sui pagamenti anticipati.

4 Nel caso dell’imposta sul tabacco e dell’imposta sulla birra il tasso d’interesse moratorio e rimuneratorio ammonta al:a. 4,75 per cento nel 2024;b. 4,0 per cento negli anni 2022‒2023;c. 5,0 per cento fino al 31 dicembre 2021.

5 Nel caso dell’imposta sugli autoveicoli il tasso d’interesse moratorio ammonta al:a. 4,75 per cento nel 2024;b. 4,0 per cento negli anni 2022‒2023;c. 5,0 per cento fino al 31 dicembre 2021.

6 Nel caso dell’imposta integrativa ai fini dell’imposizione minima dei grandi gruppi di imprese multinazionali, dal 1° gennaio 2024 al 31 dicembre 2024 il tasso d’interesse ammonta al: a. 4,75 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire;b. 1,25 per cento per l’interesse rimuneratorio sui pagamenti anticipati.

**Art. 5** Art. 5

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2022.
