---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.132.349.19
title: Convention du 10 juillet 1973 entre la Suisse et la France concernant une rectification
  de la frontière entre le canton de Genève et le département de la Haute-Savoie
version_date: '1975-04-15'
---

**Art. 1** Art. 1

1  –  Le tracé de la frontière franco-suisse entre le canton de Genève et le département de la Haute-Savoie, dans le secteur compris entre les bornes 100 et 102, est rectifié, après échange de parcelles de surfaces égales, conformément au plan au 1/1000 annexé à la présente Convention et qui en fait partie intégrante Ce plan publié au RO n’est pas reproduit dans le RS (RO 1975 897)..2 – Sont réservées les modifications de peu d’importante qui peuvent résulter de l’abornement de la frontière rectifiée.

**Art. 2** Art. 2

1  –  Dès l’entrée en vigueur de la présente Convention, les délégués permanents à l’abornement de la frontière franco-suisse sont chargés de procéder, en ce qui concerne le secteur défini à l’Article Premier, à:a) l’abornement et la mensuration de la frontière;b) l’établissement des tabelles, plans et description de la frontière.2  –  Après l’achèvement desdits travaux, un procès-verbal, avec tabelles, plans et description du nouveau tracé, confirmant l’exécution de la présente Convention, sera joint comme partie intégrante à la Convention. Ces documents n’ont pas été publiés au RO.

**Art. 3** Art. 3

La présente Convention sera ratifiée et les instruments de ratification seront échangés à Paris. Elle entrera en vigueur le jour de l’échange des instruments de ratification.

En foi de quoi, les Plénipotentiaires ont signé le présent accord et y ont apposé leur sceau.

Fait à Paris, le 10 juillet 1973, en double exemplaire en langue française.

Pour leConseil fédéral suisse:

Pierre Dupont

Pour le Présidentde la République française:

E. de Margerie
