---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.132.349.37
title: Convention du 3 décembre 1959 entre la Suisse et la France concernant la fixation
  de la frontière entre le canton de Bâle-Ville et le département du Haut-Rhin
version_date: '1960-12-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Le tracé de la frontière franco-suisse entre le canton de Bâle-Ville et le département du Haut-Rhin est fixé sur la base des procès-verbaux descriptifs des bornes 1 à 16 et des arrière-bornes RM I/F et RM I/S annexés à la présente convention et qui en font partie intégrante
		 Ces procès-verbaux n’ont pas été publiés au RO.
	.

**Art. 2** Art. 2

Le tracé de la frontière franco-suisse sur le Rhin, entre le canton de Bâle-Ville et le département du Haut-Rhin, est formé par la ligne médiane qui se trouve remplacée, pour des raisons pratiques, par une ligne polygonale de six côtés, qui réalise la compensation des surfaces échangées. Cette ligne est représentée sur le plan annexé à la présente convention dont il fait partie intégrante
		 Ce plan publié au RO n’est pas reproduit dans le RS (RO 1960 après la p. 1556).
	.

**Art. 3** Art. 3

La présente convention sera ratifiée et les instruments de ratification seront échangés à Berne. Elle entre en vigueur à la date de l’échange des instruments de ratification.

En foi de quoi, les plénipotentiaires ont revêtu la présente convention de leur signature.

Fait à Paris, le 3 décembre 1959, en deux exemplaires originaux.

Pour leConseil Fédéral Suisse:

Bindschedler

Pour lePrésident de la République française,Président de la Communauté:

J. D. Jurgensen
