---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.132.514.1
title: Traité du 23 décembre 1948 entre la Confédération suisse et la Principauté
  de Liechtenstein au sujet d'une revision générale de la frontière dans le secteur
  Rhin-Würznerhorn (avec description du tracé de la frontière)
version_date: '1949-08-15'
---

**Art. 1** Art. 1

La nouvelle frontière entre la Suisse et la principauté de Liechtenstein dans le secteur Rhin-Würznerhorn est fixée d’après le plan de situation annexé
		 Ce plan n’a pas été publié au RO.
	, dressé à l’échelle de 1:5000, et selon la description du tracé de la frontière s’y rapportant.Le plan de situation et la description font partie intégrante du présent traité. Le tracé déterminant de la frontière est indiqué cependant par le plan de situation.Sont réservées les modifications de peu d’importance qui peuvent résulter du jalonnement, de l’arpentage et de l’abornement de la frontière.

**Art. 2** Art. 2

La principauté de Liechtenstein accorde à la Confédération suisse un droit illimité d’usage et d’accès à la source située 250 mètres au sud-ouest de la source de St‑Catharina et 90 mètres à l’ouest de la route de Luziensteig.

**Art. 3** Art. 3

Aussitôt après l’entrée en vigueur du présent traité, les deux Gouvernements institueront une commission technique mixte de caractère permanent, dans laquelle ils nommeront chacun 3 délégués. Cette commission se verra confier les tâches suivantes:a. Jalonnement, arpentage et abornement de la nouvelle frontière telle qu’elle est fixée dans l’article 1; établissement des tables, plans et descriptions qui s’y rapportent;b. Préparation d’une ordonnance au sujet de la mise en état et de l’entretien de toute la frontière entre la Suisse et le Liechtenstein;c. Une fois approuvés par les deux gouvernements, les tables, plans et descriptions, de même que l’ordonnance mentionnée sous let. b feront, à titre complémentaire, partie intégrante du présent traité;d.  La commission mixte permanente est également autorisée à exécuter, dans les autres parties de la frontière entre la Suisse et le Liechtenstein, des travaux d’abornement selon la méthode décrite sous let. a et b;e. Les frais causés par les travaux de mise en état et d’entretien seront supportés à part égale par les deux Etats.

**Art. 4** Art. 4

Le présent traité sera ratifié et l’échange des ratifications aura lieu à Berne dans le plus bref délai possible. Le traité entrera en vigueur avec l’échange des ratifications.Fait à Berne, en double exemplaire, le 23 décembre 1948.
			
			
			
				
				
				
					
					Pour laConfédération suisse:
					Max Petitpierre
				
				
					
					Pour laprincipauté de Liechtenstein:
					Henri, Prince de Liechtenstein
