---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.111.399
title: Accord de coopération du 6 février 2013 en matière de migration entre le Conseil
  fédéral suisse et l'exécutif de la République d'Angola (avec annexe)
version_date: '2015-04-09'
---

### Chapitre 1 Des dispositions générales

**Art. 1** Art. 1 Objet

Le présent Accord a comme objectif la gestion des questions liées à la migration conformément aux dispositions du présent Accord.

**Art. 2** Art. 2 Application

Le présent Accord s’applique aux ressortissants des Parties qui séjournent irrégulièrement sur le territoire de l’autre Partie.

### Chapitre 2 De la coopération

**Art. 3** Art. 3 Coopération en matière de lutte contre la migration irrégulière, du trafic des personnes, et de la traite des êtres humains

Les Parties s’engagent, dans les limites de leurs législations, à se prêter assistance mutuelle en ce qui concerne:a) l’échange mutuel d’informations entre les autorités compétentes sur la migration irrégulière, la traite des êtres humains ainsi que sur le crime organisé lié à la migration;b) l’assistance technique en matière de lutte contre la migration irrégulière;c) l’organisation de cours de formation pour le personnel consulaire et les agents des services d’immigration, notamment dans le domaine spécifique de la détection des faux documents;d) la coopération concernant les contrôles aux frontières;e) l’expertise technique visant à garantir la meilleure sécurité des documents nationaux d’identité;f) la réalisation de campagnes de sensibilisation sur les risques de la migration irrégulière et le trafic de personnes dans le progrès du développement soutenable.

**Art. 4** Art. 4 Coopération internationale

1. Les Parties s’engagent à respecter les Conventions sur les droits de l’Homme auxquelles elles ont souscrit.

2. Pour la mise en œuvre du présent Accord les Parties s’engagent à collaborer en particulier avec l’Organisation des Migrations (IOM) et l’Office du Haut Commissaire des Nations Unies (UNHCR).

3. Le présent Accord n’affecte pas les obligations des Parties découlant des Conventions internationales auxquelles les Parties sont adhérées, notamment:a) de la Convention du 28 juillet 1951 relative au statut des réfugiés
		 RS 0.142.30
	, modifiée par le Protocole du 31 janvier 1967 relatif au statut des réfugiés
		 RS 0.142.301
	;b) des traités internationaux relatifs à l’extradition, au transit et à la réadmission;c) de tous autres Conventions et Accords internationaux en matière de réfugiés ou d’asile.

### Chapitre 3 Du retour volontaire au pays d’origine

**Art. 5** Art. 5 Retour volontaire

1. Les Parties s’engagent, dans les limites de leurs législations, à encourager le retour de leurs ressortissants ayant décidé de retourner volontairement dans leur pays, par la définition et la mise en œuvre d’un programme de retour volontaire et assisté. Le pays de séjour octroi une assistance susceptible de favoriser la réinsertion de ces personnes dans leur pays d’origine conformément à sa législation nationale en vigueur, soit concrètement de:a) prendre en charge les frais de retour de la personne inscrite dans le programme de retour volontaire et assisté, liés à son transport vers son pays d’origine;b) fournir une aide financière à la réinstallation;c) octroyer un soutien personnel, ciblé et spécifique au développement et à la réalisation d’un projet individuel en vue d’une réintégration professionnelle et/ou sociale facilitée dans le pays d’origine;d) apporter une aide au retour pour raison médicale en cas de besoin, et dès l’arrivée dans le pays d’origine;e) gérer la diffusion d’informations relatives au programme de retour volontaire et assisté, et apporter un soutien institutionnel lorsque la gestion est confiée à des tiers.

2. Les Parties s’informent régulièrement du développement, de la réalisation et des résultats des mesures prises dans le cadre du paragraphe précédent.

**Art. 6** Art. 6 Aide structurelle

Les Parties s’engagent, dans les limites de leurs législations, à se prêter assistance mutuelle pour la définition et la mise en œuvre de projets d’aide structurelle poursuivant les buts suivants: a) contribuer à développer les compétences de la Partie où retourne la personne en matière de gestion de la migration, au moyen par exemple de formations spécifiques dans les domaines jugés appropriés et d’intérêt;b) réduire les disparités entre les personnes rapatriées dans leur pays d’origine et les personnes restées sur place, en permettant également à ces dernières de bénéficier de projets de soutien et de développement des infrastructures locales.

**Art. 7** Art. 7 Accès aux infrastructures et programmes

Les Parties, dans les limites de leurs législations, s’engagent à faciliter aux ressortissants de l’autre Partie l’accès aux infrastructures et programmes mis en place, ainsi qu’aux mesures prises dans le domaine de l’intégration au sein de la société d’accueil.

### Chapitre 4 De la réadmission de personnes

**Art. 8** Art. 8 Réadmission de personnes

Les Parties s’obligent mutuellement à faciliter le retour de leurs ressortissants. A ce titre:a) la Partie requise réadmet sur son territoire, à la demande de l’autre, toute personne qui séjourne sur son territoire et qui n’a pas ou a cessé d’avoir le droit d’y entrer, d’y demeurer ou d’y résider, lorsqu’il est démontré ou présumé, conformément à l’art. 1 ou à l’art. 2 de l’annexe du présent Accord, ou par la procédure d’identification mentionnée dans l’art. 3 de ladite annexe, que la personne concernée est un ressortissant de la Partie requise;b) le processus d’identification et de rapatriement de personnes visées aux art. 2 et 3 de l’annexe du présent Accord doit être coordonné par la Partie requérante avec le représentant de la Partie requise, qui peut être la représentation diplomatique ou consulaire ou toute autre autorité compétente.

### Chapitre 5 De la protection des données personnelles

**Art. 9** Art. 9 Contenu des données personnelles

Les informations relatives aux données personnelles des ressortissants des Parties objet de réadmission, concernent exclusivement: a) les données concernant la personne à réadmettre ou à admettre en transit et éventuellement celles des membres de sa famille (noms, prénoms, le cas échéant, noms antérieurs, surnoms ou pseudonymes, date et lieu de naissance, sexe, nationalité);b) la carte d’identité, le passeport ou les autres documents d’identité ou de voyage;c) les autres données nécessaires à l’identification de la personne à réadmettre ou admettre en transit, y compris ses empreintes digitales;d) les lieux de séjour et les itinéraires;e) les autorisations de séjour ou les visas accordés à l’étranger;f) les données relatives à la santé de la personne concernée si cela est dans son intérêt.

**Art. 10** Art. 10 Utilisation des données personnelles

Les données personnelles transmises en exécution du présent Accord sont traitées et protégées conformément aux législations sur la protection des données en vigueur dans chacune des Parties et aux dispositions des conventions internationales applicables en la matière auxquelles les deux Parties sont liées.A ce titre:a) la Partie requise n’utilise les données personnelles communiquées qu’aux fins prévues par le présent Accord;b) chacune des Parties informe, à sa demande, l’autre Partie sur l’utilisation des données personnelles communiquées; c) les données personnelles communiquées ne peuvent être traitées que par les Autorités compétentes pour l’exécution de l’Accord. Les données personnelles ne peuvent être transmises à d’autres Autorités de l’Etat ou à d’autres personnes qu’avec l’autorisation préalable écrite de la Partie qui les avait communiquées; d) la Partie requérante est tenue de s’assurer de l’exactitude des données à transmettre ainsi que de la nécessité et de l’adéquation au but poursuivi par la communication. Ce faisant, il y a lieu de tenir compte des interdictions de transmission en vigueur d’après le droit national en cause;e) s’il s’avère que des données inexactes ont été transmises ou que la transmission est indue, le destinataire doit en être avisé immédiatement. Il est tenu de procéder à la rectification ou à la destruction de ces données;f) à sa demande, la personne concernée sera renseignée sur les données personnelles existant à son sujet et sur le mode d’utilisation prévu, dans les conditions définies par le droit national de la Partie saisie par la personne concernée; g) les données personnelles transmises ne seront conservées qu’aussi longtemps que l’exige le but dans lequel elles ont été communiquées. Le contrôle du traitement et de l’utilisation de ces données est assuré conformément au droit national de chacune des Parties;h) les deux Parties sont tenues de protéger efficacement les données personnelles transmises contre l’accès non autorisé, les modifications abusives et la communication non autorisée. Dans tous les cas, les données transmises bénéficient au moins d’un niveau de protection équivalent à celui dont jouissent les données de même nature dans la législation de la Partie requérante.

### Chapitre 6 Du suivi et de l’application de l’accord

**Art. 11** Art. 11 Autorités compétentes

1. Pour l’application du présent Accord, les autorités compétentes sont les suivantes:a) pour la Confédération suisse: le Département fédéral de justice et police et le Département fédéral des affaires étrangères;b) pour la République d’Angola: le Ministère des relations externes et le Ministère de l’intérieur.

2. Les Parties peuvent désigner à tout moment une autre autorité compétente et la notifier à l’autre Partie par voie diplomatique.

3. Sans préjudice aux mécanismes d’évaluation et de suivi de la coopération bilatérale prévus aux art. 5, par. 2, 12 et 13 du présent Accord, les autorités compétentes référées dans le présent article se réunissent à la demande d’une des Parties pour évaluer le niveau de la mise en œuvre du présent Accord.

**Art. 12** Art. 12 Réunions d’experts

Chaque Partie peut solliciter, par voie diplomatique, la convocation d’une réunion d’experts composée de représentants des Parties pour débattre de questions spécifiques.

**Art. 13** Art. 13 Echange d’informations

Les autorités compétentes des deux Parties échangent toute information utile à la mise en œuvre et l’application du présent Accord.

**Art. 14** Art. 14 Règlement des différents

Tout différend portant sur l’interprétation, l’application ou la mise en œuvre du présent Accord est réglé par négociation directe ou par voie diplomatique.

**Art. 15** Art. 15 Identification et financement des projets

Les programmes, projets ou activités mis en place dans le cadre du présent Accord sont développés et financés sur une base bilatérale entre les Parties ou par le biais d’actions multilatérales.

### Chapitre 7 Des dispositions finales

**Art. 16** Art. 16 Droits acquis

1. L’application des mesures de rapatriement énoncées dans le présent Accord ne modifie aucun droit acquis antérieurement conformément à la législation nationale des Parties.

2. Le rapatriement effectué en application du présent Accord n’affecte pas le droit des personnes qui souhaitent retourner sur le territoire de la Partie requérante, lorsque les conditions requises d’entrée sont remplies conformément à la législation nationale de celle-ci.

**Art. 17** Art. 17 Procédure et garanties

La procédure et les garanties pour la réadmission de personnes sont décrites dans l’Annexe, qui fait partie intégrante de l’Accord.

**Art. 18** Art. 18 Amendement

Le présent Accord peut être amendé d’entente entre les Parties. Chaque Partie notifie à l’autre l’accomplissement de ses procédures internes requises pour l’approbation des amendements; ceux-ci entrent en vigueur trente (30) jours après la date de la réception de la dernière notification.

**Art. 19** Art. 19 Suspension

Chacune des Parties peut, après en avoir informé l’autre Partie, suspendre l’application du présent Accord pour des motifs d’ordre public, de sécurité nationale ou de santé publique. La mesure de suspension de l’Accord ainsi que sa levée prennent effet au moment de la réception par l’autre Partie d’une notification par voie diplomatique.

**Art. 20** Art. 20 Durée et cessation

Le présent Accord est conclu pour une durée de cinq (5) ans, automatiquement renouvelable pour la même période si aucune des Parties n’informe l’autre, par voie diplomatique au moins quatre-vingt-dix (90) jours avant la date de terminaison du présent Accord, de son intention d’y mettre fin.

**Art. 21** Art. 21 Entrée en vigueur

Le présent Accord entre en vigueur trente (30) jours suivant la date à laquelle les Parties se notifient mutuellement l’accomplissement des procédures internes requises.

En foi de quoi, les représentants soussignés signent le présent Accord.

Fait à Luanda, le 6 février 2013, en deux (2) exemplaires originaux en langues française et portugaise, chacun des textes faisant également foi.

Pour le Conseil fédéral suisse:

Simonetta Sommaruga

Pour l’Exécutif de la République d’Angola:

Angelo de Barros Veiga Tavares
