---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.395.941
title: Protocole d’entente du 14 février 2011 entre le Conseil fédéral suisse et le
  Gouvernement de la République fédérale du Nigéria concernant l’établissement d’un
  partenariat  migratoire
version_date: '2011-02-14'
---

**Art. I** Art. I Objectif

Les Parties entretiendront un dialogue régulier visant à améliorer la coopération dans le domaine de la migration.

**Art. II** Art. II Domaines de coopération

La coopération portera, notamment, sur les points suivants:– lutte contre la traite des migrants, le trafic d’êtres humains et le trafic de drogues;– renforcement des capacités des services de l’immigration;– aide au retour;– réadmission et réintégration;– prévention de la migration irrégulière;– migration et développement (y c. envois de fonds, diasporas, exode et gain de cerveaux);– aide à l’identification des personnes;– promotion et protection des droits de l’homme;– détection des documents frauduleux;– gestion et contrôle des frontières;– migration régulière (y c. délivrance de visas, affaires consulaires, développement des compétences et échanges dans les domaines de l’éducation et de la formation);– autres domaines en relation avec la circulation des personnes sur le territoire de chaque Partie.

**Art. III** Art. III Autorités compétentes

Par la présente, le Conseil fédéral suisse désigne l’Office fédéral des migrations et le Gouvernement de la République fédérale du Nigéria désigne le Ministère des affaires étrangères de la République fédérale du Nigéria comme autorités compétentes respectives chargées de mettre en œuvre le présent Protocole d’entente et de traiter toute affaire s’y rapportant.

**Art. IV** Art. IV Institution d’un comité technique paritaire

1. Un Comité technique paritaire est par la présente institué. Son but est de coordonner et mettre en œuvre les dispositions du présent Protocole d’entente;

2. Le Comité technique paritaire se compose d’experts techniques de chacune des deux Parties. Il se réunit deux fois l’an, en alternance, au Nigeria et en Suisse.

3. Le Comité technique paritaire élabore ses règles de procédure.

**Art. V** Art. V Entrée en vigueur

Le présent Protocole d’entente entre en vigueur à la date de sa signature par les deux Parties.

**Art. VI** Art. VI Modification

Toute modification ou révision du présent Protocole d’entente requiert la forme écrite et le consentement mutuel des Parties.

**Art. VII** Art. VII Durée et dénonciation

Le présent Protocole d’entente est conclu pour une durée indéterminée. Chaque Partie peut en tout temps le dénoncer par notification écrite à l’autre Partie, en empruntant les canaux diplomatiques. Le cas échéant, le Protocole d’entente prend fin 90 (nonante) jours après la date de réception de la notification émanant de l’autre Partie.Fait à Berne, le 14 février 2011 en double exemplaire en langue anglaise.Pour leConseil fédéral suisse:Simonetta SommarugaPour le Gouvernementde la République fédérale du Nigéria:Henry Odein Ajumogobia
