---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.114.548
title: Accord du 10 août 1964 entre la Suisse et l'Italie relatif à l'émigration de
  travailleurs italiens en Suisse (avec prot. fin.)
version_date: '1965-04-22'
---

**Art. 1** Art. 1

Le présent Accord s’applique aux travailleurs italiens en Suisse, sous réserve des dispositions particulières relatives aux frontaliers.

**Art. 2** Art. 2 Recevabilité des demandes

1. Les employeurs qui exercent leur activité en Suisse et désirent recruter des travailleurs en Italie feront appel au concours des autorités italiennes compétentes. Les demandes pourront être numériques ou nominatives.

2. Sont aussi admis à présenter des demandes les associations professionnelles et les organismes d’utilité publique suisses habilitées à exercer le placement en vertu du droit suisse. En revanche, les demandes présentées par des agents privés exerçant cette activité à fin lucrative ne sont pas recevables.

3. Les autorités italiennes tiendront compte dés besoins de la Suisse lors du recrutement de travailleurs disposés à émigrer.

**Art. 3** Art. 3 Demandes numériques

1. Les demandes numériques de main-d’œuvre seront présentées à l’Ambassade d’Italie à Berne (ci-après l’Ambassade). Elles contiendront des indications précises et complètes sur la nature de l’emploi, le genre et la qualification de la main-d’œuvre désirée, les conditions de travail, de rémunération, de prévoyance sociale, de logement et de subsistance, ainsi qu’au sujet des retenues opérées sur le salaire pour les assurances, les impôts, les taxes et autres charges.

2. L’Ambassade transmettra les demandes au Ministère du Travail et de la Prévoyance Sociale à Rome qui déterminera par quels offices du travail et du plein emploi (ci-après les offices du travail) pourront être effectuées les recherches de main-d’œuvre en Italie; il tiendra compte, autant que possible, des préférences que les requérants auront exprimées en ce qui concerne les régions où le recrutement est désiré.

3. Les offices du travail s’emploieront à recruter la main-d’œuvre demandée. Ils feront parvenir les listes nominatives des candidats à l’Ambassade, qui, à son tour, les transmettra aux requérants.

4. Sitôt qu’ils seront en possession de ces listes, les requérants auront la faculté de se rendre au lieu de recrutement en Italie pour prendre contact avec les travailleurs qui leur sont destinés et, cas échéant, les accompagner en Suisse. Ils s’entendront au préalable avec l’office du travail chargé du recrutement.

5. Il incombera aux requérants de faire parvenir aux travailleurs sélectionnés les contrats de travail visés par l’Ambassade ou par le Consulat d’Italie compétent (ci-après le Consulat), en même temps que les assurances d’autorisation de séjour délivrées par la police cantonale des étrangers compétente.

6. Si un travailleur recruté sur demande numérique ne donne pas suite à son engagement ou est empêché de se rendre en Suisse, les autorités italiennes s’emploieront à présenter sans retard la candidature d’un autre travailleur possédant les aptitudes voulues.

**Art. 4** Art. 4 Demandes nominatives

L’employeur qui désire engager en Italie un travailleur nominativement lui fera parvenir un contrat de travail visé par le Consulat, ainsi que l’assurance d’autorisation de séjour délivrée par la police cantonale des étrangers compétente.

**Art. 5** Art. 5 Contrats de travail

Les contrats de travail soumis au visa seront rédigés sur une formule dont les autorités italiennes établiront le texte et les clauses d’entente avec l’Office Fédéral de l’Industrie, des Arts et Métiers et du Travail (ci-après l’Office fédéral). Il en sera de même pour toute modification ultérieure.

**Art. 6** Art. 6 Validité du visa

1. Le visa accordé par l’Ambassade ou le Consulat sera valable pour toute la durée du séjour en Suisse du travailleur. Il n’aura pas à être renouvelé en cas de changement de place ou de profession.

2. Le visa ne sera pas exigé à nouveau pour les travailleurs saisonniers qui, après avoir quitté la Suisse à la fin de la saison munis d’une assurance d’autorisation de séjour valable pour la saison suivante, désirent y retourner pour y reprendre leur activité.

3. Il en sera de même pour les travailleurs italiens qui, pendant la durée de leur autorisation de séjour, s’absentent temporairement de Suisse.

**Art. 7** Art. 7 Emolument de visa

1. Il sera perçu par l’Ambassade ou le Consulat un émolument de 10 francs par contrat de travail visé. Aucun autre émolument ne pourra être exigé de ce fait pendant la durée de séjour en Suisse du travailleur.

2. L’émolument sera à la charge de l’employeur. Il ne devra pas être déduit du salaire du travailleur.

3. L’employeur qui aura versé l’émolument sans avoir pu obtenir la main-d’œuvre demandée aura droit au remboursement de la somme versée. Le remboursement ne sera pas accordé lorsqu’il s’agit d’une demande nominative demeurée sans résultat du fait que le travailleur demandé n’a pu répondre à l’appel de l’employeur par la faute de celui-ci.

**Art. 8** Art. 8 Délivrance des passeports

Les travailleurs italiens recrutés en Italie sur demande numérique ou nominative y obtiendront leur passeport au vu du contrat de travail, visé selon les dispositions ci-dessus, pourvu qu’ils remplissent les conditions prévues par la loi italienne.

**Art. 9** Art. 9

1. L’employeur remboursera les frais de voyage au travailleur qu’il a fait venir d’Italie. Ce remboursement se fera dans un délai d’un mois à partir de l’entrée en service du travailleur.

2. Si les frais de voyage en territoire italien ont été payés par les autorités italiennes, l’employeur s’acquittera de l’obligation de les rembourser en les versant à un organisme désigné par ces autorités. Ce remboursement se fera dans un délai d’un mois à partir de l’entrée en service du travailleur, si ce dernier est encore occupé chez l’employeur.

**Art. 10** Art. 10 Conditions d’entrée et de séjour

1. L’entrée des travailleurs italiens et leur droit de séjour en Suisse se déterminent d’après les dispositions de la législation suisse sur le séjour et l’établissement des étrangers, de la Déclaration du 5 mai 1934  RS 0.142.114.541.3 concernant l’application de la Convention italo-suisse d’établissement et consulaire du 22 juillet 1868 et de la Décision du Conseil de l’Organisation Européenne de Coopération Economique régissant l’emploi des ressortissants des pays membres, du 30 octobre 1953–7 décembre 1956, reprise par l’Organisation de Coopération et de Développement Economiques.

2. En ce qui concerne leur établissement en Suisse, les travailleurs italiens seront soumis au régime prévu à l’art. 2, al. 2, de la Déclaration du 5 mai 1934.

**Art. 11** Art. 11 Travailleurs ayant cinq ans de séjour en Suisse

1. Les travailleurs italiens ayant séjourné en Suisse d’une manière régulière et ininterrompue pendant cinq ans au moins bénéficieront des avantages suivants:a. Ils obtiendront le renouvellement de leur autorisation de séjour pour la place qu’ils occupent déjà; si la validité de leur passeport est suffisante, l’autorisation sera renouvelée successivement pour deux périodes de deux ans chacune, puis, une troisième fois, pour une durée adéquate jusqu’à la délivrance du permis d’établissement;b. Ils obtiendront dans n’importe quel Canton l’autorisation de changer de place ou d’exercer une autre activité professionnelle en qualité de salarié.

2. En cas de chômage grave s’étendant, dans la région, à toute la branche professionnelle dans laquelle un travailleur est employé, le renouvellement de l’autorisation de séjour pour la place occupée ou l’autorisation de changer de place pourra ne pas être accordé. Dans ce cas, le travailleur obtiendra en revanche l’autorisation, d’exercer, en qualité de salarié, une autre activité professionnelle ne souffrant pas de chômage.

3. Sont réservées les prescriptions suisses qui restreignent l’emploi de main-d’œuvre étrangère pour des raisons impérieuses d’intérêt national.

**Art. 12** Art. 12 Travailleurs saisonniers

1. Les travailleurs saisonniers qui, durant cinq ans Actuellement «quatre ans». consécutifs, ont séjourné régulièrement pendant au moins 45 mois Actuellement «36 mois ». en Suisse pour y travailler, obtiendront sur demande une autorisation de séjour non saisonnière, à condition qu’ils trouvent un emploi à l’année dans leur profession.

2. Les mois de travail que le travailleur a accomplis en Suisse en qualité de saisonnier seront déduits des délais qui sont fixés pour l’octroi des avantages prévus en matière de séjour.

3. Sont réservées les prescriptions suisses qui restreignent l’emploi de main-d’œuvre étrangère pour des raisons impérieuses d’intérêt national.

**Art. 13** Art. 13 Regroupement familial

1. Les autorités suisses autoriseront l’épouse et les enfants mineurs d’un travailleur italien à rejoindre le chef de famille pour résider avec lui en Suisse, dès l’instant où le séjour et l’emploi de ce travailleur pourront être considérés comme suffisamment stables et durables.

2. Pour que l’autorisation puisse être accordée, le travailleur devra toutefois disposer pour sa famille d’un logement convenable.

**Art. 14** Art. 14 Contrôle sanitaire

Le contrôle sanitaire à l’entrée en Suisse, requis pour des raisons de santé publique ainsi que dans le propre intérêt des travailleurs, sera limité au strict nécessaire. Ce contrôle n’entraînera pas de frais pour les travailleurs.

**Art. 15** Art. 15 Egalité de traitement et contrôle des conditions d’engagement

1. Les travailleurs italiens seront employés en Suisse aux mêmes conditions de travail et de rémunération que la main-d’œuvre nationale, dans le cadre des prescriptions légales, des usages professionnels et locaux et, cas échéant, des conventions collectives ou des contrats-types de travail.

2. Ils bénéficieront des mêmes droits et de la même protection que les nationaux en ce qui concerne l’application des lois sur le travail, la prévention des accidents et l’hygiène, ainsi qu’en matière de logement.

3. Les autorités suisses veilleront à l’observation de ces dispositions et vérifieront en particulier si les conditions individuelles d’engagement y sont conformes.

4. Les travailleurs italiens pourront, aux mêmes conditions que les nationaux, s’adresser aux autorités administratives ou judiciaires compétentes dans les conflits en matière de travail. Si un conflit en matière de travail n’a pu être réglé avant le départ du travailleur, celui-ci aura la possibilité de se faire représenter devant les autorités judiciaires suisses.

**Art. 16** Art. 16 Placement et assurance-chômage

1. Le service public suisse de l’emploi sera ouvert aux travailleurs italiens qui ont cinq ans de séjour régulier et ininterrompu en Suisse.

2. Ces travailleurs seront admis à s’affilier aux caisses suisses d’assurance-chômage dans les conditions fixées par la législation suisse.

**Art. 17** Art. 17 Sécurité sociale

La sécurité sociale des travailleurs italiens est régie par la Convention sur la matière, conclue entre la Suisse et l’Italie le 14 décembre 1962 RS 0.831.109.454.2, ainsi que par les accords complémentaires.

**Art. 18** Art. 18 Adaptation aux conditions de vie

1. Les autorités suisses examineront de concert avec les autorités italiennes et les milieux intéressés comment les travailleurs italiens et leurs familles peuvent être aidés à surmonter les difficultés pratiques qu’ils rencontrent en Suisse, spécialement durant la période d’adaptation.

2. Avec le consentement de l’Office fédéral, des organismes privés pourront collaborer à cette tâche.

**Art. 19** Art. 19 Transfert d’économies

Les travailleurs italiens pourront transférer librement leurs économies en Italie dans le cadre de l’Accord monétaire européen du 5 août 1955 Cet accord [RO 1959 163] a été abrogé par la décision du Conseil de l’OCDE du 13 déc. 1972, avec effet dès le 31 déc. 1972..

**Art. 20** Art. 20 Collaboration administrative

1. Les administrations compétentes des deux Pays arrêteront en commun les mesures de détail que nécessitera leur coopération en vue de l’exécution du présent Accord.

2. Elles échangeront régulièrement toutes les informations propres à assurer cette coopération.

**Art. 21** Art. 21 Réclamations

Les réclamations qui parviendront à l’Ambassade ou au Consulat au sujet de l’application du présent Accord seront transmises aux autorités suisses compétentes, qui procéderont aux enquêtes nécessaires, prendront s’il y a lieu contact avec l’Ambassade ou le Consulat et s’efforceront de trouver une solution convenable. Celle-ci sera portée à la connaissance de l’Ambassade ou du Consulat.

**Art. 22** Art. 22 Commission mixte

1. Il sera constitué une Commission mixte, composée de cinq délégués de chaque pays au plus. Chaque délégation pourra se faire assister par les experts nécessaires.

2. La Commission examinera et s’emploiera à résoudre les difficultés qui pourraient résulter de l’interprétation et de l’application du présent Accord et qui n’auraient pu être résolues par la voie normale. Elle pourra aussi se saisir de toute autre question relative à l’immigration des travailleurs italiens et de leurs familles en Suisse. Elle fera, s’il y a lieu, les propositions nécessaires aux deux Gouvernements, cas échéant celle de modifier le présent Accord.

3. La Commission mixte fixera son organisation interne et son mode de travail. Elle se réunira en Suisse ou en Italie à la demande d’une des deux Parties.

**Art. 23** Art. 23 Ratification,  mise en vigueur et validité

1. Le présent Accord sera ratifié et les instruments de ratification seront échangés à Berne aussitôt que possible.

2. L’Accord entrera en vigueur le jour de l’échange des instruments de ratification et aura effet jusqu’au 31 décembre suivant, après quoi il sera prorogé tacitement d’année en année, sauf dénonciation six mois au moins avant l’expiration annuelle.

3. Il sera cependant appliqué provisoirement à partir du 1er novembre 1964.

4. L’Arrangement entre la Suisse et l’Italie relatif à l’immigration de travailleurs italiens en Suisse, du 22 juin 1948 [RO 1948 818], cessera ses effets dès l’application provisoire du présent Accord et sera abrogé le jour de l’échange des instruments de ratification dudit Accord.

En foi de quoi, les Plénipotentiaires susmentionnés ont signé le présent Accord.

Fait en deux exemplaires, l’un en français, l’autre en italien, les deux textes faisant également foi, à Rome, le 10 août 1964.

Pour la Suisse:

Holzer

Pour l’Italie:

Ferdinando Storchi
