---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.114.879
title: Accord du 23 décembre 1997 entre le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement
  de la République de Lettonie relatif à la réadmission de personnes en situation
  irrégulière (Accord sur la réadmission) (avec prot.)
version_date: '1998-01-22'
---

**Art. 1** Art. 1 Réadmission de nationaux

(1) Chaque Partie contractante réadmet sur son territoire, à la demande de l’autre Partie contractante et sans formalités, toute personne qui ne remplit pas ou ne remplit plus les conditions d’entrée ou de séjour applicables sur le territoire de la Partie contractante requérante s’il est établi ou présumé qu’elle possède la nationalité de la Partie contractante requise.

(2) La Partie contractante requérante réadmet dans les mêmes conditions cette personne si des examens postérieurs démontrent qu’elle ne possédait pas la nationalité de la Partie contractante requise au moment de sa sortie du territoire de la Partie contractante requérante.

(3) Si la personne possède plusieurs nationalités ou qu’elle soit titulaire d’une autorisation de séjour permanente délivrée dans un Etat tiers, les Parties contractantes n’ont pas l’obligation de la réadmettre si elle peut se rendre dans cet Etat tiers.

**Art. 2** Art. 2 Réadmission de ressortissants d’Etats tiers ou d’apatrides

(1) L’art. 1 du présent Accord s’applique par analogie aux ressortissants d’Etats tiers ou aux apatrides titulaires d’une autorisation de séjour permanente délivrée sur le territoire de la partie requise ou qui, sur ce même territoire, se sont vu reconnaître la qualité de réfugié.

(2) La Partie requérante réadmet toute personne figurant dans la catégorie définie à l’al. 1 s’il apparaît par la suite qu’au moment de sa sortie du territoire de la Partie requise, elle n’était pas titulaire d’une autorisation de séjour permanente ou que la qualité de réfugié ne lui avait pas été reconnue sur le territoire de la Partie requise.

**Art. 3** Art. 3 Autorisation de séjour permanente

Est réputée autorisation de séjour permanente au sens de l’art. 2 toute autorisation établie en vertu de leur droit national par les autorités compétentes de l’une ou l’autre Partie contractante, et qui figure sur la liste contenue dans le protocole.

**Art. 4** Art. 4 Délais

(1) La Partie contractante requise est tenue de répondre par écrit dans un délai de huit jours ouvrables aux demandes de réadmission qui lui sont présentées.

(2) La Partie contractante requise est tenue de prendre en charge dans un délai d’un mois la personne dont elle a accepté la réadmission. Ce délai peut être prolongé à la demande de la Partie contractante requérante.

(3) S’il s’avère qu’un étranger a séjourné, au su d’une Partie contractante, durant plus d’un an sans interruption sur le territoire de cette partie, celle-ci ne peut plus faire valoir de demandes de réadmission.

**Art. 5** Art. 5 Admission en transit

(1) Chacune des Parties contractantes est tenue, sur demande de l’autre Partie, d’admettre en transit (admission en transit) des ressortissants d’Etats tiers, à condition que la poursuite du voyage dans les Etats à traverser et la reprise par l’Etat de destination soient garanties par la Partie requérante. Dans un tel cas, un visa de transit établi par la Partie requise n’est pas nécessaire.

(2) L’admission en transit des personnes mentionnées à l’al. 1 ne sera pas sollicitée ou sera refusée lorsqu’il existe des indices suffisants établissant que la personne risque des traitements inhumains ou la peine de mort dans l’Etat de destination ou dans un éventuel Etat de transit, ou que sa vie, son intégrité corporelle ou sa liberté sont menacées en raison de sa nationalité, de sa religion, de sa race ou de ses opinions politiques.

(3) En outre, l’admission en transit peut être refusée si la personne peut s’attendre, sur le territoire de la Partie requise, dans un Etat à traverser ou dans un Etat de destination, à une poursuite pénale ou à une exécution de peine, exception faite d’une sanction pour franchissement illégal de la frontière.

(4) La demande d’admission en transit doit être présentée par écrit et réglée par la voie directe entre le Département de justice et police de la Confédération suisse et le Ministère de l’Intérieur de la République de Lettonie. La forme et le contenu de la demande sont définis dans le protocole.

(5) Si les conditions énoncées aux al. 1 à 3 ne sont pas remplies et que la Partie requise refuse pour cette raison la demande d’admission en transit, elle indiquera par écrit à la Partie requérante les motifs déterminant son refus. Même après l’octroi d’une autorisation, les personnes en transit peuvent être renvoyées à la Partie requérante s’il apparaît ultérieurement que les conditions énoncées à l’al. 1 ne sont pas réunies ou que des motifs de refus au sens des al. 2 et 3 existent. Dans ces cas, la Partie requérante est tenue de réadmettre la personne concernée.

**Art. 6** Art. 6 Protection des données

Dans la mesure où la transmission de données personnelles est requise pour l’application du présent Accord, ces informations doivent concerner exclusivement – les données personnelles concernant la personne à remettre et éventuellement celles de membres de la famille (nom, prénom, le cas échéant nom antérieur, surnoms ou pseudonymes, date et lieu de naissance, sexe, nationalité actuelle et antérieure),– la carte d’identité ou le passeport (numéro, durée de validité, date, autorités et lieu d’établissement, etc.),– d’autres données indispensables à l’identification de la personne à remettre,– les lieux de séjour et les itinéraires,– les autorisations de séjour ou les visas accordés par l’une ou l’autre des Parties contractantes,– le cas échéant, le lieu de dépôt d’une demande d’asile,– le cas échéant, la date de dépôt d’une demande d’asile antérieure, la date de dépôt de l’actuelle demande d’asile, l’état de la procédure et la teneur de la décision éventuellement rendue,– la garantie d’admission de la personne à remettre délivrée par l’Etat de destination.Le traitement de ces données est régi par les principes énoncés dans le protocole d’application du présent Accord.

**Art. 7** Art. 7 Frais

(1) La Partie contractante requérante supporte, jusqu’à la frontière de la Partie contractante requise, les frais de transport de personnes.

(2) La Partie contractante requérante supporte les frais de transport en transit jusqu’à la frontière de l’Etat de destination et, le cas échéant, également les frais résultant du voyage de retour.

**Art. 8** Art. 8 Application de l’accord

Le Chef du Département de justice et police de la Confédération suisse et le Ministre de l’Intérieur de la République de Lettonie signent un protocole d’application du présent Accord. Ce protocole fixe:a) les services officiels compétents et les modalités de procédure pour l’information mutuelle, ainsi que pour la remise et la réadmission,b) les documents et informations nécessaires pour la remise et la réadmission,c) d’autres modalités nécessaires à l’application du présent Accord.

**Art. 9** Art. 9 Clause d’intangibilité

Les clauses du présent Accord n’ont aucune incidence sur les droits et les obligations découlant d’autres accords internationaux que les Parties contractantes ont signés. En particulier, l’application de la Convention du 28 juillet 1951 relative au statut des réfugiés RS 0.142.30, dans la version du Protocole du 31 janvier 1967 relatif au statut des réfugiés RS 0.142.301, n’est pas touchée par le présent Accord.

**Art. 10** Art. 10 Principe de la bonne collaboration

Les Parties contractantes s’engagent à résoudre, d’un commun accord, les problèmes qui pourraient se présenter lors de l’application du présent Accord. Elles s’informent régulièrement l’une l’autre des conditions qu’elles posent à l’entrée de nationaux d’Etats tiers sur leur territoire.

**Art. 11** Art. 11 Application de l’accord pour la Principauté de Liechtenstein

Les dispositions du présent Accord et du protocole d’application qui s’y rattache s’appliquent par analogie aux relations entre la principauté de Liechtenstein et la République de Lettonie.

**Art. 12** Art. 12 Entrée en vigueur

Le présent Accord entre en vigueur 30 jours après sa signature.

**Art. 13** Art. 13 Modification et suspension

(1) Les Parties contractantes peuvent, d’un commun accord, apporter des modifications au présent Accord par l’échange de notes diplomatiques.

(2) Chaque partie peut suspendre provisoirement le présent Accord dans sa totalité ou en partie, exception faite de l’art. 1, pour des raisons relevant de l’ordre public, de la sécurité ou de la santé publique. La suspension et la levée de celle-ci doivent être communiquées immédiatement à l’autre Partie contractante, par écrit et par la voie diplomatique.

**Art. 14** Art. 14 Dénonciation

Le présent Accord reste en vigueur pour une période indéterminée et aussi longtemps qu’il n’aura pas été dénoncé par écrit et par la voie diplomatique par l’une des Parties contractantes. Dans ce cas, l’accord est abrogé le trentième jour suivant la notification de la décision.Fait à Riga, le 23 décembre 1997 en deux exemplaires originaux, rédigés en langues allemande et lettone, les deux textes faisant foi.Pour le Conseil fédéral suisse:Pierre LuciriPour le Gouvernementde la République de Lettonie:Ziedonis Cevers

Le Chef du Département de justice et police de la Confédération suisse etle Ministre de l’Intérieur de la République de Lettonie

(appelés ci-après Parties contractantes),

aux fins d’appliquer l’Accord entre le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement de la République de Lettonie relatif à la réadmission de personnes en situation irrégulière (ci-après accord),

Fait à Riga, le 23 décembre 1997, en deux exemplaires originaux rédigés en langues allemande et lettone, les deux textes faisant foi.

Pour le Chef du Département de justice et policede la Confédération suisse:

Pierre Luciri

Pour le Ministre de l’Intérieur de la République de Lettonie:

Ziedonis Cevers
