---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.114.239
title: Arrangement technique du 6 octobre 2016 entre le Département fédéral de justice
  et police de la Suisse et le Ministère des affaires extérieures de l'Inde sur l'identification
  et le retour des ressortissants indiens et suisses (avec annexes)
version_date: '2016-10-06'
---

Le présent Arrangement a pour but de faciliter les procédures d’identification, de délivrance de documents de voyage et de rapatriement ordonné des ressortissants de chacun des deux pays en séjour irrégulier dans l’autre pays.

Les autorités compétentes pour la mise en œuvre du présent Arrangement sont le Secrétariat d’Etat aux migrations du Département fédéral de justice et police, pour la Suisse, et la Division consulaire, des passeports et des visas, du Ministère des affaires extérieures, pour l’Inde.

Chaque autorité est tenue de désigner un point de contact afin d’être sûre de pouvoir établir et maintenir un contact direct avec l’autorité partenaire, dans l’optique d’assurer la bonne coordination du processus d’identification.

Les coordonnées des autorités compétentes ainsi que les points de contact figurent à l’Annexe 1. Tout changement concernant les coordonnées des autorités compétentes ou des points de contact sera immédiatement notifié par courriel à l’autre Partie.

Les modalités opérationnelles ci-après seront applicables à la mise en œuvre du présent Arrangement:

Les données personnelles ne peuvent être utilisées que par les autorités compétentes pour la mise en œuvre du présent Arrangement, et ce, aux seules fins prévues dans le présent Arrangement. Sur demande, l’autorité compétente renseignera l’intéressé sur toutes les données le concernant, de même que sur l’usage prévu des données. La divulgation de données personnelles à des tiers sans le consentement de l’autorité compétente ayant fourni les informations est strictement prohibée. La législation nationale en matière de protection des données de chacune des Parties reste applicable au traitement des données personnelles et aux droits des personnes concernées.

Les autorités compétentes se prêtent assistance et se consultent au sujet de l’application du présent Arrangement. Toute difficulté concernant l’interprétation, l’application ou la mise en œuvre du présent Arrangement sera réglée à l’amiable par consultations mutuelles et échanges de vues oraux ou écrits entre les autorités compétentes. Des experts des autorités compétentes se rencontreront une fois l’an à New Delhi ou à Berne afin de discuter de la mise en œuvre du présent Arrangement.

Le présent Arrangement prend effet à la date de sa signature pour une durée de cinq ans. Il peut être prolongé de cinq ans par écrit et d’un commun accord entre les Parties, au plus tard six mois avant son expiration.

Le présent Arrangement peut être modifié par consentement mutuel écrit de chaque Partie.

Sans préjudice de l’al. 1, chaque Partie du présent Arrangement peut le dénoncer à tout moment par notification écrite, moyennant un préavis de six mois.

Fait à New Delhi, le 6 octobre 2016, en deux exemplaires, en langues allemande, anglaise et hindi, tous les textes faisant également foi. En cas de divergence d’interprétation du présent Arrangement, le texte anglais prévaudra.

Pour le Département fédéralde justice et police de la Suisse:

Michael Morf

Pour le Ministère des affaires extérieures de l’Inde:

Deepak Mittal
