---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.142.116.859
title: Procès-verbal du 28 octobre 2004 des entretiens sur la migration entre les
  représentants de la Suisse et de Sierra Leone, du 26 au 28 octobre 2004, à Freetown
version_date: '2004-10-28'
---

Les délégations ont échangé des informations portant sur la Commission mondiale sur les migrations internationales et sur le débat au plus haut niveau sur la migration qui se tiendra prochainement aux Nations Unies. La délégation suisse a réitéré au gouvernement de Sierra Leone son invitation pour le symposium «Berne 2» de l’Initiative de Berne, au cours duquel sera finalisé l’«Agenda international pour la gestion de la migration».

Il a été confirmé que la Division rapatriement du Département fédéral de justice et police adressera tous les ressortissants de Sierra Leone qui veulent retourner volontairement dans leur pays d’origine à l’Ambassade de la République de Sierra Leone à Bonn. Après confirmation de leur nationalité sierra-léonaise, l’Ambassade établira un document de voyage de remplacement (laissez-passer) valable au moins trois mois.

Pour les personnes séjournant illégalement en Suisse et présumées de nationalité sierra-léonaise qui refusent le retour volontaire ou qui ne font pas preuve de coopération, la Division rapatriement continuera à organiser des entretiens centralisés en Suisse. Une délégation composée de représentants de l’Ambassade de Sierra Leone à Bonn et des services de police et/ou d’immigration de Freetown sera invitée à interroger ces ressortissants sierra-léonais présumés. En cas de confirmation de leur nationalité sierra-léonaise, l’Ambassade établira des documents de voyage de remplacement (laissez-passer) valables trois mois.

Les documents de voyage de remplacement (laissez-passer) établis par l’Ambassade de la République de Sierra Leone à l’intention des personnes qui retournent dans leur pays d’origine seront acceptés par les autorités d’immigration à leur arrivée à Freetown.

L’Office fédéral des réfugiés Actuellement: Secrétariat d’Etat aux migrations (SEM) (voir RO 2014 4451)., ainsi que le Consulat et l’Ambassade de la République de Sierra Leone, informeront toutes les personnes qui regagnent leur pays d’origine de la possibilité de bénéficier d’une aide au retour dans le cadre du Programme d’aide au retour de l’Office fédéral des réfugiés Actuellement: Secrétariat d’Etat aux migrations (SEM) (voir RO 2014 4451). en Suisse.

L’Office fédéral des réfugiés Actuellement: Secrétariat d’Etat aux migrations (SEM) (voir RO 2014 4451)., par l’intermédiaire du Bureau de coopération suisse, conjointement avec l’Organisation internationale des migrations (OIM) à Freetown et la Commission nationale pour l’action sociale (NACSA) de la République de Sierra Leone, préparera la mise en œuvre du Programme d’aide au retour pour le début de l’année 2005.

Les entretiens se sont déroulés dans un climat d’excellente collaboration et ont donné lieu à des échanges francs et constructifs; les réunions étaient placées sous le signe de la courtoisie et de l’entente cordiale, tout en étant empreintes d’un respect, d’une confiance et d’une compréhension réciproques.

En foi de quoi, les représentants des deux Gouvernements apposent leur signature au bas du présent protocole, en date du 28 octobre 2004, à Freetown.

Pour le Gouvernementde la Confédération suisse:

Pour le Gouvernementde la République de Sierra Leone:

Dominik LangenbacherDélégué aux questions migratoires, Ambassadeur

I. S. ContehDirecteur général, Ministèredes affaires étrangères
