---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.192.030.16
title: Résolution statutaire (93) 28 du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe
  du 14 mai 1993 sur les accords partiels et élargis
version_date: '1993-05-14'
---

L’Accord partiel, l’Accord partiel élargi ou l’Accord élargi (ci-après dénommés «l’Accord») est financé par un budget alimenté par les contributions des Etats membres et des Etats non membres qui y participent.

Le barème pour le calcul des contributions des Etats non membres est fixé en accord avec ceux-ci; en règle générale, ce barème est conforme aux critères de détermination du barème des contributions au budget général du Conseil de l’Europe.

Le budget est adopté chaque année par un organe composé des représentants au Comité des Ministres des Etats membres participant à l’activité et, le cas échéant, de représentants des Etats non membres participant à l’activité, qui sont alors autorisés à voter.

Le Règlement financier s’applique, mutatis mutandis, à l’adoption et à la gestion du budget de l’Accord.

La décision par laquelle est institué l’Accord en précisera les organes ainsi que les modalités spécifiques de conduite des activités. Sauf stipulation contraire dans la décision, les dispositions générales en vigueur au Conseil de l’Europe concernant les structures, les mandats et les méthodes de travail des comités, et, notamment, le Règlement intérieur des réunions des Délégués des Ministres s’appliquent, mutatis mutandis, aux organes de l’Accord.

Le secrétariat des organes de l’Accord est assuré par le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe.

La Communauté européenne peut être invitée par le Comité des Ministres à participer à un Accord partiel, à un Accord partiel élargi ou à un Accord élargi. Les modalités de sa participation sont exposées dans la décision l’invitant à participer.

Le présent texte remplace la résolution statutaire sur les Accords partiels, adoptée par le Comité des Ministres lors de sa 9e Session, le 2 août 1951.

Les Accords partiels déjà établis continueront de fonctionner selon leurs règles spécifiques.
