---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.192.122.945.1
title: Accord du 23 janvier 2015 entre le Conseil fédéral suisse et la Fondation du
  World Economic Forum relatif au statut de la Fondation du World Economic Forum en
  Suisse
version_date: '2015-01-23'
---

**Art. 1** Art. 1 Capacité juridique

Le Conseil fédéral suisse reconnaît la capacité juridique en Suisse de la Fondation du World Economic Forum, fondation de droit suisse créée en 1971, désignée ci‑après le World Economic Forum.

**Art. 2** Art. 2 Liberté d’action

1 Le Conseil fédéral suisse garantit l’indépendance et la liberté d’action du World Economic Forum.

2 Il lui reconnaît une liberté de réunion absolue, comportant la liberté de discussion, de décision et de publication sur le territoire suisse.

**Art. 3** Art. 3 Régime fiscal

1 Le World Economic Forum est exonéré de l’impôt fédéral direct conformément à l’art. 56, let. g, de la loi fédérale du 14 décembre 1990 sur l’impôt fédéral direct RS 642.11.

2 La Caisse de pension du World Economic Forum est exonérée des impôts directs fédéraux, cantonaux et communaux, ainsi que des impôts cantonaux et communaux sur les successions et les donations conformément à l’art. 80, al. 2, de la loi fédérale du 25 juin 1982 sur la prévoyance professionnelle vieillesse, survivants et invalidité (LPP) RS 831.40, dans la mesure où ses revenus et ses éléments de fortune sont exclusivement affectés à la prévoyance professionnelle.

**Art. 4** Art. 4 Libre disposition de fonds

Le World Economic Forum peut recevoir, détenir, convertir et transférer tous les fonds quelconques, toutes devises, tous numéraires, de l’or et autres valeurs mobilières, en disposer librement tant à l’intérieur de la Suisse que dans ses relations avec l’étranger.

**Art. 5** Art. 5 Personnel étranger

Le Conseil fédéral suisse exempte le World Economic Forum des conditions d’admission des étrangers fixées par la loi fédérale sur les étrangers, conformément à l’art. 43, al. 1, let. h, de l’ordonnance du 24 octobre 2007 relative à l’admission, au séjour et à l’exercice d’une activité lucrative (OASA) RS 142.201.

**Art. 6** Art. 6 Coopération entre le World Economic Forum et la Confédération

Le renforcement de la coopération entre le World Economic Forum et la Confédération fera l’objet d’un accord séparé entre le Département fédéral des affaires étrangères et le World Economic Forum, en lien notamment avec la politique de bons offices de la Suisse et la promotion de la politique d’Etat hôte de la Suisse.

**Art. 7** Art. 7 Prévention des abus

Le World Economic Forum et les autorités suisses coopéreront en tout temps en vue de faciliter une bonne administration de la justice, d’assurer l’observation des règlements de police et d’empêcher tout abus des exemptions et facilités prévues dans le présent Accord.

**Art. 8** Art. 8 Sécurité de la Suisse

1 La compétence du Conseil fédéral suisse de prendre toutes les mesures nécessaires pour sauvegarder la sécurité de la Suisse est réservée.

2 Le World Economic Forum collabore avec les autorités suisses en vue d’éviter tout préjudice à la sécurité de la Suisse du fait de son activité.

**Art. 9** Art. 9 Assistance des représentations diplomatiques etconsulaires suisses à l’étranger

Le World Economic Forum pourra avoir recours, en cas de nécessité, à l’assistance des représentations diplomatiques et consulaires suisses à l’étranger.

**Art. 10** Art. 10 Exécution de l’accord par la Suisse

Le Département fédéral des affaires étrangères coordonne l’exécution du présent Accord au sein de l’administration fédérale.

**Art. 11** Art. 11 Règlement des différends

Tout différend entre les parties au présent Accord concernant l’interprétation ou l’application du présent Accord est réglé par des négociations entre les parties.

**Art. 12** Art. 12 Révision de l’accord

1 Le présent Accord peut être révisé à la demande de l’une ou l’autre partie.

2 Dans cette éventualité, les deux parties se concertent sur les modifications qu’il peut y avoir lieu d’apporter aux dispositions du présent Accord.

**Art. 13** Art. 13 Dénonciation de l’accord

Le présent Accord peut être dénoncé par l’une ou l’autre partie, moyennant un préavis écrit de six mois.

**Art. 14** Art. 14 Entrée en vigueur

Le présent Accord entre en vigueur le jour de sa signature.Fait à Davos, le 23 janvier 2015, en double exemplaire, en langue française.Pour leConseil fédéral suisse:Pour laFondation du World Economic Forum:Didier BurkhalterKlaus Schwab
