---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.211.112.416.3
title: Accord du 26 avril 1962 entre la Confédération suisse et la République d'Autriche
  sur la suppression de la légalisation et sur l'échange des actes de l'état civil,
  ainsi que sur la délivrance de certificats de capacité matrimoniale (avec annexes)
version_date: '1976-08-24'
---

### Chapitre I Suppression de la légalisation

**Art. 1** Art. 1

Les actes dressés, délivrés ou certifiés conformes par un officier de l’état civil de l’un des Etats contractants et munis de son sceau n’ont besoin d’aucune légalisation pour être utilisés dans l’autre Etat.

### Chapitre II Echange des actes de l’état civil

**Art. 2** Art. 2

(1) Lorsque la naissance d’un ressortissant de l’un des Etats contractants est inscrite dans l’autre Etat,l’officier de l’état civil suisse expédie un acte de naissance avec indication des lieu et date du mariage des parents de l’enfant et de leur adresse;s’il s’agit d’un enfant naturel, avec indication des lieu et date de naissance de la mère, de son adresse, ainsi que de son dernier lieu de résidence en Autriche;l’officier de l’état civil autrichien expédie un acte de naissance avec indication du lieu d’origine des parents ou, s’il s’agit d’un enfant naturel, des lieu et date de la naissance, ainsi que du lieu d’origine dé la mère.

(2) Si une mention marginale est ajoutée à l’inscription de la naissance, le cas visé à l’art. 6 étant exclu,l’officier de l’état civil suisse expédie un acte de naissance reproduisant les mentions marginales;l’officier de l’état civil autrichien une copie certifiée conforme du registre des naissances.Les indications mentionnées à l’al. 1 seront ajoutées.

**Art. 3** Art. 3

(1) Lorsque le mariage d’un ressortissant de l’un des Etats contractants est inscrit dans l’autre Etat,l’officier de létat civil suisse expédie un acte de mariage avec indication de l’adresse des époux et de l’office autrichien d’état civil qui a établi le certificat de capacité matrimoniale,l’officier de létat civil autrichien expédie un acte de mariage avec indication du lieu d’origine de l’époux suisse.

(2) Lorsque des mentions marginales sont ajoutées à l’inscription du mariage, le cas visé à l’article 4 étant exclu,l’officier de l’état civil suisse expédie un acte de mariage reproduisant les mentions marginales,l’officier de l’état civil autrichien expédie une copie certifiée conforme des inscriptions dans le livre des familles.Les indications mentionnées à l’alinéa 1 seront ajoutées.

**Art. 4** Art. 4

(1) Lorsque la dissolution d’un mariage par le divorce est prononcée dans l’un des Etats contractants et quele mariage a été conclu sur le territoire de l’autre Etat ou quel’un des époux est ressortissant de l’autre Etat,1. En cas de divorce prononcé en Autriche: l’officier de l’Etat civil du lieu de mariage célébré en Autriche expédie une copie certifiée conforme des inscriptions dans le livre des familles, ainsi qu’une copie munie d’une attestation d’entrée en force du jugement de divorce; si le mariage a été célébré en Suisse, le tribunal qui a prononcé le divorce expédie une copie munie d’une attestation d’entrée en force du jugement de divorce;2. En cas de divorce prononcé en Suisse: l’officier de l’état civil du lieu du mariage célébré en Suisse expédie un acte de mariage reproduisant les mentions marginales, ainsi qu’une copie certifiée conforme et munie d’une attestation d’entrée en force du jugement de divorce, si le mariage a été célébré en Autriche, l’officier de l’état civil du lieu de domicile des époux divorcés expédie une copie certifiée conforme et munie d’une attestation d’entrée en force du jugement de divorce.

(2) Ces règles s’appliquent par analogie en cas d’annulation du mariage ou lorsque l’existence ou la non‑existence d’un mariage est constatée.

(3) Les prescriptions de l’al. 1 ne s’appliquent pas si aucun des époux n’est ressortissant de l’un des deux Etats.

**Art. 5** Art. 5

(1) Lorsque le décès d’un ressortissant de l’un des Etats contractants est inscrit dans l’autre Etat,l’officier de l’état civil suisse expédie un acte de décès avec indication de l’adresse du défunt et de son dernier domicile en Autriche ; si le défunt était marié, le lieu et la date de la célébration du mariage sont en outre indiqués.l’officier de l’état civil autrichien expédie un acte de décès avec indication du lieu d’origine du défunt.

(2) Si des mentions marginales sont ajoutées il l’inscription du décès, l’officier de l’état civil suisse expédie un acte de décès muni des mentions marginales;l’officier de l’état civil autrichien expédie une copie certifiée conforme des inscriptions au registre des décès.Les indications mentionnées à l’al. 1 seront ajoutées.

**Art. 6** Art. 6

(1) Lorsqu’un mariage est inscrit dans l’un des Etats contractants et qu’il entraîne la légitimation d’un enfant dont la naissance est inscrite dans l’autre Etat ou qui était ressortissant de l’autre Etat au moment du mariage de ses parents,l’officier de l’état civil suisse qui a inscrit la légitimation expédie l’acte de mariage des parents si le mariage a été célébré par un officier de l’état civil suisse; un extrait du registre des familles si les parents ne se sont pas mariés devant un officier de l’état civil suisse, mais figurent dans le registre des familles, l’acte de naissance de l’enfant, si la naissance a été inscrite par un officier de l’état civil suisse; l’acte de légitimation;l’officier de l’état civil autrichien qui a célébré le mariage expédie, si la naissance de l’enfant n’est pas inscrite en Autriche, l’acte de mariage des parents avec indication du lieu d’origine, du lieu et de la date de naissance de l’enfant;si la naissance de l’enfant est inscrite en Autriche, une copie certifiée conforme des inscriptions au livre des familles dans lequel l’enfant a été inscrit comme enfant légitime après la légitimation et une copie, munie d’une attestation d’entrée en force, de l’arrêt du tribunal des tutelles constatant la légitimation de l’enfant, ainsi que l’acte de naissance de l’enfant.

(2) La communication obligatoire prévue à l’al. 1 s’applique par analogie, en ce qui concerne l’inscription de la légitimation ou la légitimation elle‑même:à l’officier de l’état civil qui a inscrit la légitimation,à l’officier de l’état civil qui a célébré le mariage, lorsque la naissance de l’enfant n’est pas inscrite en Autriche ou à l’officier de l’état civil qui tient le registre des naissances.

(3) Les prescriptions des al. 1 et 2 s’appliquent aussi lorsque ce n’est pas l’enfant, mais le père qui était ressortissant de l’autre Etat au moment du mariage.

**Art. 7** Art. 7

(1) Lorsque l’échange obligatoire d’actes de l’état civil résulte du fait que la personne touchée est ressortissante de l’autre Etat contractant, il doit aussi avoir lieu si cette personne possède, outre la nationalité de cet Etat, celle de l’autre ou d’un Etat tiers.

(2) Les apatrides qui ont leur domicile ou leur résidence habituelle dans l’autre Etat sont assimilés aux ressortissants de l’autre Etat en ce qui concerne les communications obligatoires.

**Art. 8** Art. 8

Les actes de l’état civil sont transmis, une fois par mois au moins, au consulat compétent de l’autre Etat.

### Chapitre III Délivrance de certificats de capacité matrimoniale

**Art. 9** Art. 9

Lorsqu’un ressortissant de l’un des Etats contractants entend contracter mariage dans l’autre Etat, l’officier de l’état civil de l’Etat du lieu‑de la célébration transmet la demande du fiancé tendant à la délivrance d’un certificat de capacité matrimoniale à l’officier de l’état civil compétent de l’Etat d’origine. Il joint à la demande, pour les deux fiancés, les pièces désignées dans l’annexe 1 au présent accord.

**Art. 10** Art. 10

(1) L’officier de l’état civil de l’Etat d’origine envoie le certificat de capacité matrimoniale à l’officier de l’état civil de l’Etat du lieu de la célébration du mariage. Les pièces produites seront restituées en même temps; la demande reste toutefois en main de l’officier de l’état civil.

(2) Si la délivrance du certificat rencontre des obstacles, il y a lieu de les signaler.

**Art. 11** Art. 11

La demande de certificat de capacité matrimoniale est établie sur une formule en trois langues, dont le modèle est joint au présent accord comme annexe 2.

**Art. 12** Art. 12

Lorsqu’une pièce n’est pas rédigée en allemand, le fiancé y joint une traduction allemande certifiée conforme.

**Art. 13** Art. 13

Le certificat de capacité matrimoniale est délivré gratuitement.

**Art. 14** Art. 14

(1) Les Etats se communiquent réciproquement les dispositions régissant la compétence territoriale des officiers de l’état civil pour délivrer les certificats de capacité matrimoniale.

(2) Les dispositions actuellement en vigueur sont indiquées dans l’annexe 3.

### Chapitre IV Dispositions finales

**Art. 15** Art. 15

(1) Le présent accord entre en vigueur le premier jour du troisième mois suivant l’échange des instruments de ratification.

(2) Dès l’entrée en vigueur du présent accord, l’accord du 9 décembre 1953 [RO 1954 653] relatif à la délivrance simplifiée de certificats de mariage et à l’échange des actes d’état civil sera abrogé.

**Art. 16** Art. 16

Le présent accord est conclu pour une durée de cinq ans à compter de la date de son entrée en vigueur.S’il n’est pas dénoncé six mois avant l’expiration de la période de cinq ans, il est reconduit tacitement d’année en année.

En foi de quoi, les plénipotentiaires des deux gouvernements ont signé et scellé le présent accord.

Vienne, le 26 avril 1962.

Pour laConfédération suisse:

B. v. Fischer

Pour laRépublique d’Autriche:

Kreisky
