---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.232.149.136
title: Convention du 13 avril 1892 entre la Suisse et l'Allemagne concernant la protection
  réciproque des brevets, dessins, modèles et marques
version_date: '1894-08-16'
---

**Art. 1 à 4 Abrogés par l’art. I de l’ar. du 26 mai 1902. Voir la note au titre.** Art. 1 à 4 Abrogés par l’art. I de l’ar. du 26 mai 1902. Voir la note au titre.

**Art. 5** Art. 5

Les conséquences préjudiciables qui, d’après les lois des parties contractantes, résultent du fait qu’une invention n’a pas été mise en œuvre, qu’un dessin ou modèle n’a pas été reproduit, ou qu’une marque de fabrique ou de commerce n’a pas été employée dans un certain délai, ne se produiront pas, si la mise en œuvre, la reproduction ou d’emploi ont lieu sur le territoire de l’autre partie.L’importation, dans le territoire de l’une des parties contractantes, d’un produit fabriqué sur le territoire de J’autre partie, n’aura, dans le premier, aucune conséquence préjudiciable pour la protection légale basée sur une invention, un dessin ou modèle, ou une marque de fabrique ou de commerce.Ces dispositions ne sont pas applicables aux inventions que les lois de l’un des Etats contractants excluent de la protection légale. Les avantages accordés aux propriétaires d’un brevet par l’article 2 de l’acte additionnel du 14 décembre 1900 L’acte add. du 14 déc. 1900 [RO 19 214] modifiant la Conv. du 20 mars 1883 est actuellement remplacé dans les rapports entre la Suisse et l’Allemagne par la Conv. d’Union de Paris, revisée à Stockholm en 1967 (RS 0.232.04), à laquelle les deux Etats sont parties. Voir l’art. 5 de ladite Conv., modifiant la convention internationale pour la protection de la propriété industrielle, du 20 mars 1883, sont toutefois réservés. Introduit par l’art. II de l’Ar. du 26 mai 1902. Voir la note au titre.Les conséquences préjudiciables qui, d’après les lois des parties contractantes, résultent du refus d’accorder des licences ne sont pas exclues par les dispositions du deuxième alinéa du présent article. Introduit par l’art. II de l’Ar. du 26 mai 1902. Voir la note au titre.

**Art. 6 Abrogé(s) par l’art. I de l’Ar. du 26 mai 1902. Voir la note au titre.** Art. 6 Abrogé(s) par l’art. I de l’Ar. du 26 mai 1902. Voir la note au titre.

**Art. 7** Art. 7

Les ressortissants de l’une des parties contractantes qui auront obtenu un brevet sur le territoire de l’autre partie pourront faire valoir leurs droits résultant dudit brevet indépendamment de l’observation de toute prescription légale concernant l’apposition, sur les produits fabriqués d’après le brevet, ou sur leur emballage, d’un signe destiné à faire reconnaître que lesdits produits sont brevetés. En l’absence de ce signe, celui qui poursuivra le contrefacteur devra établir d’une manière spéciale l’existence du dol.

**Art. 8 et 9 Abrogé(s) par l’art. I de l’Ar. du 26 mai 1902. Voir la note au titre.** Art. 8 et 9 Abrogé(s) par l’art. I de l’Ar. du 26 mai 1902. Voir la note au titre.

En foi de quoi, les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé leurs cachets.

Fait à Berlin, le 13 avril 1892.

Roth

Baron de Marschall
