---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.232.121.13
title: Protocole de Genève du 29 août 1975 relatif à l'Arrangement de la Haye concernant
  le dépôt international des dessins et modèles industriels
version_date: '1984-08-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Expressions abrégées

Au sens du présent Protocole, il faut entendre par:i) «Arrangement de La Haye», l’Arrangement de La Haye concernant le dépôt international des dessins et modèles industriels conclu le 6 novembre 1925
		 [RS 11 983]
	;ii) «Acte de 1934», l’Acte de l’Arrangement de La Haye revisé à Londres le 2 juin 1934
		 RS 0.232.121.1
	;iii) «Acte de 1960», l’Acte de l’Arrangement de La Haye revisé à La Haye le 28 novembre 1960
		 RS 0.232.121.2
	;iv) «Acte de 1967», l’Acte de Stockholm du 14 juillet 1967
		 RS 0.232.121.12
	, complémentaire à l’Arrangement de La Haye;v) «Union de La Haye», l’Union instituée par l’Arrangement de La Haye;vi) «État contractant», tout État lié par le présent Protocole;vii) «ressortissant» d’un État, également toute personne qui, sans être un ressortissant de cet État, est domiciliée ou a un établissement industriel ou commercial effectif et sérieux sur le territoire dudit État;viii) «Bureau international», le Bureau international de l’Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle et, tant qu’ils existeront, les Bureaux internationaux réunis pour la protection de la propriété intellectuelle (BIRPI);ix) «Directeur général», le Directeur général de l’Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle.

**Art. 2** Art. 2 Dépôts effectués par les ressortissants des États contractants liés par l’Acte de 1934

1)  À l’égard de tout dépôt international de dessin ou modèle industriel effectué par le ressortissant d’un État contractant lié par l’Acte de 1934 et sous réserve de l’al. 2), les art. 1 à 14 et 17 à 21 de l’Acte de 1934 sont appliqués par les États contractants liés par l’Acte de 1934, alors que les art. 2 à 15 et 18 de l’Acte de 1960, qui sont reproduits en annexe, sont appliqués par les États contractants non liés par l’Acte de 1934; le Bureau international applique le premier ensemble d’articles pour ce qui concerne les États contractants liés par l’Acte de 1934 et le second ensemble d’articles pour ce qui concerne les États contractants non liés par l’Acte de 1934.2)  Au moment d’effectuer le dépôt international d’un dessin ou modèle industriel, le déposant qui est ressortissant d’un État contractant lié par l’Acte de 1934 peut demander que les dispositions de l’Acte de 1960 soient appliquées pour ce qui concerne tout État contractant lié par l’Acte de 1934; à l’égard de tout dépôt international accompagné d’une telle demande et pour ce qui concerne l’État ou les États nommés dans la demande, les art. 2 à 15 et 18 de l’Acte de 1960 sont appliqués par ce dernier État ou ces derniers États et par le Bureau international.

**Art. 3** Art. 3 Dépôts effectués par les ressortissants des États contractants non liés par l’Acte de 1934

À l’égard de tout dépôt international de dessin ou modèle industriel effectué par le ressortissant d’un État contractant non lié par l’Acte de 1934, les art. 2 à 15 et 18 de l’Acte de 1960, qui sont reproduits en annexe, sont appliqués par tous les États contractants et par le Bureau international.

**Art. 4** Art. 4 Règlement d’exécution

1)  Les modalités d’application du présent Protocole sont prescrites par un règlement d’exécution adopté par l’Assemblée de l’Union de La Haye au plus tard deux mois après l’entrée en vigueur du présent Protocole. Le règlement d’exécution ainsi adopté entre en vigueur un mois après son adoption.2)  Le règlement intérieur de l’Assemblée de l’Union de La Haye règle le droit de vote relatif à l’adoption et à toute modification des dispositions du règlement d’exécution qui ne concernent que les États contractants.

**Art. 5** Art. 5 Accession à l’Acte de 1967

En ce qui concerne tout État qui préalablement n’a pas ratifié l’Acte de 1967 ou n’y a pas adhéré, la ratification du présent Protocole ou l’adhésion au présent Protocole comporte la ratification automatique de l’Acte de 1967 ou l’adhésion automatique à cet Acte.

**Art. 6** Art. 6 Entrée dans l’Union de La Haye

En ce qui concerne tout État qui n’est pas un pays de l’Union de La Haye, la ratification du présent Protocole ou l’adhésion au présent Protocole a également pour effet que ledit État devient un pays de l’Union de La Haye à la date à laquelle le présent Protocole entre en vigueur à son égard.

**Art. 7** Art. 7 Modalités selon lesquelles les États peuvent devenir parties au Protocole

1)  Le présent Protocole peut être signé par:i) tout État qui est ou qui a été lié par l’Acte de 1934;ii) tout autre État qui, le 1er décembre 1975 au plus tard, a déposé un instrument de ratification ou d’adhésion concernant l’Acte de 1934 ou l’Acte de 1960.2)  Tout État peut devenir partie au présent Protocole par:i) le dépôt d’un instrument de ratification, s’il a signé le présent Protocole,ii) le dépôt d’un instrument d’adhésion, s’il n’a pas signé le présent Protocole, à condition que cet État, au moment où il dépose son instrument de ratification ou d’adhésion concernant le présent Protocole, soit lié par l’Acte de 1934 ou, sans être lié par ledit Acte, ait déposé un instrument de ratification ou d’adhésion concernant l’Acte de 1934 ou l’Acte de 1960.3)  Les instruments de ratification ou d’adhésion concernant le présent Protocole, sont déposés auprès du Directeur général.

**Art. 8** Art. 8 Groupes régionaux

1)  Si plusieurs États forment un groupe régional avec une administration commune en matière de dessins et modèles industriels, chacun des États qui forment ce groupe régional peut, au moment du dépôt de son instrument de ratification ou d’adhésion concernant le présent Protocole ou à une date ultérieure à ce dépôt, déposer auprès du Directeur général une notification indiquant les États qui forment le groupe régional et aux termes de laquellei) une administration commune se substitue à l’administration nationale de chacun des États qui forment le groupe régional, etii) les États qui forment le groupe régional doivent être considérés comme un seul État pour l’application des art. 2 et 3 du présent Protocole.2)  Une telle notification produit les effets visés à l’al. 1) un mois après la date à laquelle le Directeur général a reçu les notifications et dépôts visés à l’al. 1) de tous les États qui forment le groupe régional ou, au cas où cette date serait antérieure de plus d’un mois à la date d’entrée en vigueur du présent Protocole à l’égard de tous les États qui forment le groupe régional, à ladite date d’entrée en vigueur.

**Art. 9** Art. 9 Entrée en vigueur

1)  Sous réserve de l’art. 11.1), le présent Protocole entre en vigueur un mois après le dépôt des instruments de ratification ou d’adhésion de deux États liés par l’Acte de 1934 et de deux États non liés par l’Acte de 1934; toutefois, aucun dépôt international de dessin ou modèle industriel ne peut être effectué en vertu du présent Protocole avant l’entrée en vigueur du règlement d’exécution visé à l’art. 4.2)  À l’égard de tout État autre que ceux dont les instruments provoquent l’entrée en vigueur du présent Protocole en vertu de l’al. 1), le présent Protocole entre en vigueur un mois après le dépôt de son instrument de ratification ou d’adhésion.

**Art. 10** Art. 10 Dénonciation

1)  Tout État peut dénoncer le présent Protocole en tout temps après l’expiration d’un délai de cinq ans à compter de la date à laquelle le présent Protocole est entré en vigueur à l’égard de cet État.2)  Toute dénonciation du présent Protocole s’effectue par notification adressée au Directeur général. Elle prend effet un an après le jour où le Directeur général a reçu la notification.3)  La dénonciation du présent Protocole par un État contractant ne le relève pas de ses obligations telles qu’elles découlent du présent Protocole en ce qui concerne les dessins ou modèles industriels dont la date du dépôt international est antérieure à la date à laquelle la dénonciation devient effective.

**Art. 11** Art. 11 Effets de l’entrée en vigueur de l’Acte de 1960

1)  Le présent Protocole n’entre pas en vigueur si, à la date à laquelle il entrerait en vigueur en vertu de l’art. 9.1), l’Acte de 1960 est déjà en vigueur.2) a) Le présent Protocole cesse d’avoir effet à compter de la date d’entrée en vigueur de l’Acte de 1960.b) Le fait que le présent Protocole cesse d’avoir effet conformément au sous-alinéa a) ne relève pas les États contractants de leurs obligations telles qu’elles découlent du présent Protocole en ce qui concerne les dessins ou modèles industriels dont la date du dépôt international est antérieure à la date d’entrée en vigueur de l’Acte de 1960.

**Art. 12** Art. 12 Signature, langues, fonctions de dépositaire

1)  Le présent Protocole est signé en un seul exemplaire original, en langues anglaise et française, qui est déposé auprès du Directeur général.2)  Des textes officiels sont établis par le Directeur général, après consultation des gouvernements intéressés, dans les autres langues que l’Assemblée de l’Union de La Haye peut indiquer.3)  Le présent Protocole reste ouvert à la signature jusqu’au 1er décembre 1975.4)  Le Directeur général certifie et transmet deux copies du présent Protocole aux gouvernements de tous les États parties à la Convention de Paris pour la protection de la propriété industrielle
		 RS 0.232.01/.04
	 et, sur demande, au gouvernement de tout autre État.5)  Le Directeur général fait enregistrer le présent Protocole auprès du Secrétariat de l’Organisation des Nations Unies.6)  Le Directeur général notifie aux gouvernements de tous les États parties à la Convention de Paris pour la protection de la propriété industrielle les signatures, le dépôt d’instruments de ratification ou d’adhésion, l’entrée en vigueur du présent Protocole et toutes autres notifications pertinentes.

En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cette fin, ont signé le présent Protocole.

Fait à Genève, le vingt‑neuf août mil neuf cent soixante‑quinze.

(Suivent les signatures)
