---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.381.016
title: Échange de notes du 17 mai 2023 entre la Suisse et l’Union européenne concernant
  la reprise du règlement (UE) 2023/850 modifiant le règlement (UE) 2018/1806 fixant
  la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa
  pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont
  les ressortissants sont exemptés de cette obligation (Kosovo) (Développement de
  l’acquis de Schengen)
version_date: '2023-05-17'
---

0.362.381.016
RO
2023
251
Échange de notes du 17 mai 2023
entre la Suisse et l’Union européenne concernant la reprise du règlement (UE) 2023/850 modifiant le règlement (UE) 2018/1806 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l’obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation (Kosovo)
(Développement de l’acquis de Schengen)
Entré en vigueur le 17 mai 2023
(État le 17 mai 2023)
Traduction
Mission de la Suisse auprès
de l’Union européenne
Bruxelles, le 17 mai 2023
Secrétariat général du Conseil
de l’Union européenne
Direction générale Justice
et affaires intérieures
Bruxelles
La Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne présente ses compliments au Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne et, se référant à la notification du Conseil du 21 avril 2023, émise en vertu de l’art. 7, al. 2, let. a, première phrase de l’Accord entre la Confédération suisse, l’Union européenne et la Communauté européenne sur l’association de la Confédération suisse à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen
RS
0.362.31
(ci-après accord d’association), signé à Luxembourg le 26 octobre 2004, a l’honneur d’accuser réception de cette notification qui a la teneur suivante:
«En application des art. 7, al. 2, let. a, 1
re
phrase et art. 14, al. 1 de l’accord associant la Suisse à l’acquis de Schengen, l’adoption de l’acte suivant est notifiée à la Suisse:
Règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (UE) 2018/1806 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l’obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation (Kosovo)
Document du Conseil: PE-CONS 13/23
Date d’adoption: 19 avril 2023»
Règlement (UE) 2023/850 du Parlement européen et du Conseil du 19 avril 2023 modifiant le règlement (UE) 2018/1806 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l’obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation (Kosovo), version du JO L 110 du 25.4.2023, p. 1.
Conformément à l’art. 7, al. 2, let. a, 2
e
phrase de l’accord d’association, la Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne informe le Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne que la Suisse accepte le contenu de l’acte annexé à la notification du Conseil, acte qui fait partie intégrante de la présente note de réponse, et le transposera dans son ordre juridique interne
.
Conformément à l’art. 7, al. 3 de l’accord d’association, la notification du Conseil du 21 avril 2023 et la présente note de réponse créent des droits et des obligations entre la Suisse et l’Union européenne et constituent ainsi un accord entre la Suisse et l’Union européenne.
Cet accord entrera en vigueur à la date de la présente note de réponse. Il peut être dénoncé aux conditions énoncées aux art. 7 et 17 de l’accord d’association.
Une copie de la présente note est adressée à la Commission européenne, Secrétariat général, SG.B.2., Bruxelles.
La Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne saisit cette occasion pour renouveler au Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne l’assurance de sa haute considération.
