---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.380.094
title: Échange de notes du 19 novembre 2020 entre la Suisse et l'Union européenne
  concernant la reprise du règlement (UE) 2020/1543 modifiant le règlement (UE) n<sup>o</sup>
  514/2014 en ce qui concerne la procédure de dégagement (Développement de l'acquis
  de Schengen)
version_date: '2020-11-19'
---

0.362.380.094
RO
2020
5177
Échange de notes du 19 novembre 2020
entre la Suisse et l’Union européenne concernant la reprise
du règlement (UE) 2020/1543 modifiant le règlement (UE) n
o
514/2014 en ce qui concerne la procédure de dégagement
(Développement de l’acquis de Schengen)
Entré en vigueur le 19 novembre 2020 (Etat le 19    novembre 2020)
Traduction
Mission de la Suisse auprès
de l’Union européenne
Bruxelles, le 19 novembre 2020
Secrétariat général
du Conseil de l’Union européenne
Direction générale
Justice et affaires intérieures
Bruxelles
La Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne présente ses compliments au Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne et, se référant à la notification du Conseil du 27 octobre 2020, émise en vertu de l’art. 7, par. 2, let. a, première phrase de l’accord entre la Confédération suisse, l’Union européenne et la Communauté européenne sur l’association de la Confédération suisse à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen
RS
0.362.31
(ci-après accord d’association), signé à Luxembourg le 26 octobre 2004, a l’honneur d’accuser réception de cette notification qui a la teneur suivante:
«En application des art. 7, par. 2, let. a, première phrase et art. 14, par. 1, de l’accord associant la Suisse à l’acquis de Schengen, l’adoption de l’acte suivant est notifiée à la Suisse:
Règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (UE) n
o
514/2014 en ce qui concerne la procédure de dégagement
Document du Conseil: PE-CONS 35/20
Date d’adoption: 13 octobre 2020»
Règlement (UE) 2020/1543 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2020 modifiant le règlement (UE) n
o
514/2014 en ce qui concerne la procédure de dégagement, version du JO L 356 du 26.10.2020, p. 3.
Conformément à l’art. 7, par. 2, let. a, deuxième phrase de l’accord d’association, la Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne informe le Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne que la Suisse accepte le contenu de l’acte annexé à la notification du Conseil, acte qui fait partie intégrante de la présente note de réponse.
Conformément à l’art. 7, par. 3 de l’accord d’association, la notification du Conseil du 27 octobre 2020 et la présente note de réponse créent des droits et des obligations entre la Suisse et l’Union européenne et constituent ainsi un accord entre la Suisse et l’Union européenne.
Cet accord entrera en vigueur à la date de la présente note de réponse. Il peut être dénoncé aux conditions énoncées aux art. 7 et 17 de l’accord d’association.
Une copie de la présente note est adressée à la Commission européenne, Secrétariat général, SG.B.2, Bruxelles.
La Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne saisit cette occasion pour renouveler au Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne l’assurance de sa haute considération.
