---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.360.136.11
title: Convention d’application de durée limitée du 21 mai 2021 sur la base et dans
  les limites de l’accord de 1999 entre la Suisse et l’Allemagne en matière de police
  et relative à l’infraction aux prescriptions sur la circulation routière
version_date: '2024-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Reconnaissance mutuelle des plaques d’immatriculation et des permis de circulation

Les parties contractantes s’engagent à accepter, à titre temporaire, la circulation sur leur territoire de certains véhicules immatriculés sur le territoire de l’autre Etat contractant.Cette disposition concerne les permis de circulation collectifs suisses et les plaques de contrôle professionnelles correspondantes ainsi que les permis de circulation allemands pour véhicules munis de plaques d’immatriculation rouges, temporaires ou pour voitures de collection, ainsi que les plaques de contrôle correspondantes.

**Art. 2** Art. 2 Validité et durée

La présente convention est applicable jusqu’à l’édiction d’une convention portant sur le même objet et conclue pour une durée indéterminée, mais au plus tard jusqu’au 31 décembre 2023. La présente conv. est prolongée, au plus tard jusqu’au 31 décembre 2024, par la D du 7 déc. 2023, en vigueur depuis le 1er janv. 2024 (RO 2023 838)La convention conclue pour une durée déterminée peut être dénoncée en tout temps par l’une des parties contractantes.En cas de dénonciation, la présente convention cesse d’être applicable cent quatre-vingts (180) jours après la réception de la dénonciation.Les parties contractantes s’engagent à communiquer à l’autre partie contractante toute modification de leur propre réglementation interne, à temps et par écrit. Dans ce cas, les parties contractantes engageront des négociations sur une éventuelle modification de la présente convention dans les soixante (60) jours à compter de la réception de ladite communication.

**Art. 3** Art. 3 Entrée en vigueur

La présente convention entre en vigueur le jour où les deux gouvernements se sont communiqué par écrit que les conditions nationales nécessaires à l’entrée en vigueur sont remplies.

En foi de quoi, les représentants soussignés des deux parties contractantes, dûment autorisés, ont signé la présente convention.

Fait à Berne, le 12 mai 2021

Pour l’Office fédéral des routes:Jürg Röthlisberger

Fait à Berlin, le 21 mai 2021

Pour le Ministère fédéral des transports et des infrastructures numériques:Guido Zielke
