---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.380.088
title: Échange de notes du 14 février 2018 entre la Suisse et l'Union européenne concernant
  la reprise du Règlement (UE) 2017/2226 portant création d'un système d'entrée et
  de sortie (EES) et modifiant la convention d'application de l'accord de Schengen
  et les règlements (CE) n<sup>o</sup> 767/2008 et (UE) n<sup>o</sup> 1077/2011 (Développement
  de l'acquis de Schengen)
version_date: '2019-11-07'
---

0.362.380.088
RO
2020
1379; FF
2019
175
Échange de notes du 14 février 2018
entre la Suisse et l’Union européenne concernant la reprise
du Règlement (UE) 2017/2226 portant création d’un système d’entrée et de sortie (EES) et modifiant la convention d’application de l’accord de Schengen et les règlements (CE) n
o
767/2008 et (UE) n
o
1077/2011
(Développement de l’acquis de Schengen)
Approuvé par l’Assemblée fédérale le 21 juin 2019
RO
2021
732
Entré en vigueur le 7 novembre 2019
(Etat le 7    novembre 2019)
Traduction
Mission de la Suisse auprès
de l’Union européenne
Bruxelles, le 14 février 2018
Secrétariat général du Conseil
de l’Union européenne
Direction générale D
Justice et affaires intérieures
Bruxelles
La Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne présente ses compliments au Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne et, se référant à la notification du Conseil du 17 janvier 2018, émise en vertu de l’art. 7, par. 2, let. a, première phrase, de l’accord entre la Confédération suisse, l’Union européenne et la Communauté européenne sur l’association de la Confédération suisse à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen (ci-après accord d’association)
RS
0.362.31
, signé à Luxembourg le 26 octobre 2004, a l’honneur d’accuser réception de cette notification qui a la teneur suivante:
«En application des art. 7, par. 2, let. a, première phrase, et 14, par. 1, de l’accord associant la Suisse à l’acquis de Schengen, l’adoption de l’acte suivant est notifiée à la Suisse:
[tab]
[...]
Règlement du Parlement européen et du Conseil portant création d’un système d’entrée/de sortie (EES) pour enregistrer les données relatives aux entrées, aux sorties et aux refus d’entrée concernant les ressortissants de pays tiers qui franchissent les frontières extérieures des États membres et portant détermination des conditions d’accès à l’EES à des fins répressives, et modifiant la convention d’application de l’accord de Schengen et les règlements (CE) n
o
767/2008 et (UE) n
o
1077/2011
Document du Conseil:
PE-CONS 47/17 FRONT 335 VISA 289 COMIX 542 CODEC 1270
Date d’adoption: 20 novembre 2017»
Règlement (UE) 2017/2226 du Parlement européen et du Conseil du 30 novembre 2017 portant création d’un système d’entrée/de sortie (EES) pour enregistrer les données relatives aux entrées, aux sorties et aux refus d’entrée concernant les ressortissants de pays tiers qui franchissent les frontières extérieures des États membres et portant détermination des conditions d’accès à l’EES à des fins répressives, et modifiant la convention d’application de l’accord de Schengen et les règlements (CE) n
o
767/2008 et (UE) n
o
1077/2011, version du JO L 327 du 9.12.2017, p. 20.
Conformément à l’art. 7, par. 2, let. a et b, de l’accord d’association et sous réserve de l’accomplissement des exigences constitutionnelles de la Suisse, la Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne informe le Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne que la Suisse accepte le contenu de l’acte annexé à la notification du Conseil, acte qui fait partie intégrante de la présente note de réponse, et le transposera dans son ordre juridique interne
.
Conformément à l’art. 7, par. 2, let. b, de l’accord d’association, la Suisse informera sans délai le Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne de l’accomplissement de ses exigences constitutionnelles.
Conformément à l’art. 7, par. 3, de l’accord d’association, la notification du Conseil du 17 janvier 2018 et la présente note de réponse créent des droits et des obligations entre la Suisse et l’Union européenne et constituent ainsi un accord entre la Suisse et l’Union européenne.
Cet accord entrera en vigueur à la date de la notification par la Suisse de l’accomplissement de ses exigences constitutionnelles. Il peut être dénoncé aux conditions énoncées aux art. 7 et 17 de l’accord d’association.
Une copie de la présente note est adressée à la Commission européenne, Secrétariat général, SG.A.3, Bruxelles.
La Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne saisit cette occasion pour renouveler au Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne l’assurance de sa haute considération.
