---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.33
title: "Accord du 28 avril 2005 entre la Confédération suisse et le Royaume du Danemark\
  \ sur la mise en \x9Cuvre, l'application et le développement des parties de l'acquis\
  \ de Schengen basées sur les dispositions du Titre IV du Traité instituant la Communauté\
  \ européenne"
version_date: '2008-03-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Les droits et les obligations du Royaume du Danemark résultant de la mise en œuvre dans son droit national des dispositions de l’acquis de Schengen et de ses développements basés sur l’une des dispositions du titre IV du Traité instituant la Communauté européenne, et les droits et les obligations de la Confédération suisse résultant de son acceptation du contenu des dispositions de l’acquis de Schengen et de ses développements en vertu de l’Accord du 26 octobre 2004 entre l’Union européenne, la Communauté européenne et la Confédération suisse sur l’association de la Confédération suisse à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen, s’appliquent dans les relations entre le Royaume du Danemark et la Confédération suisse dans la mesure où ces Etats sont liés par les mêmes droits et obligations.

**Art. 2** Art. 2

Le présent Accord cesse de s’appliquer le jour où les droits et obligations du Royaume du Danemark ou de la Confédération suisse auxquels se réfère l’art. 1 cessent de s’appliquer.

**Art. 3** Art. 3

1. Le présent Accord est ratifié ou approuvé par les Parties contractantes selon leurs propres procédures. Il entre en vigueur le premier jour du deuxième mois suivant la date de la dernière notification exprimant le consentement des Parties contractantes à être liées par l’accord.

2. Le présent Accord est mis en application le jour où l’Accord entre l’Union européenne, la Communauté européenne et la Confédération Suisse sur l’association de la Confédération suisse à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen est mis en application.

Fait à Copenhague, le 28 avril 2005, en deux exemplaires authentiques, en langue anglaise.

Pour leConseil fédéral suisse:

André Faivet

Pour leRoyaume du Danemark:

Rikke Hvilshøj
