---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.380.090
title: Échange de notes du 26 juin 2020 entre la Suisse et l'Union européenne concernant
  la reprise du règlement d'exécution (UE) 2015/2403 établissant des lignes directrices
  communes concernant les normes et techniques de neutralisation (Développement de
  l'acquis de Schengen)
version_date: '2020-06-26'
---

0.362.380.090
RO
2020
2881
Échange de notes du 26 juin 2020
entre la Suisse et l’Union européenne concernant la reprise du règlement d’exécution (UE) 2015/2403 établissant des lignes directrices communes concernant les normes et techniques de neutralisation
(Développement de l’acquis de Schengen)
Entré en vigueur le 26 juin 2020
(Etat le 26    juin 2020)
Texte original
Mission de la Suisse
auprès de l’Union européenne
Bruxelles, le 26 juin 2020
Commission européenne
Secrétariat général, SG.B.2
Bruxelles
La Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne présente ses compliments au Secrétariat général de la Commission européenne et, se référant à la notification de la Commission du 29 mai 2020, émise en vertu de l’art. 7, par. 2, let. a, première phrase de l’accord entre la Confédération suisse, l’Union européenne et la Communauté européenne sur l’association de la Confédération suisse à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen
RS
0.362.31
(ci-après accord d’association), signé à Luxembourg le 26 octobre 2004, a l’honneur d’accuser réception de cette notification qui a la teneur suivante:
«Règlement d’exécution de la Commission établissant des lignes directrices communes concernant les normes et techniques de neutralisation en vue de garantir que les armes à feu neutralisées sont rendues irréversiblement inopérantes»
Règlement d’exécution (UE) 2015/2403 de la Commission du 15 décembre 2015 établissant des lignes directrices communes concernant les normes et techniques de neutralisation en vue de garantir que les armes à feu neutralisées sont rendues irréversiblement inopérantes,
version du JO L 333 du 19.12.2015, p. 62.
Ce règlement d’exécution a été notifié à la Suisse sous le numéro C(2015) 9100 final.
Conformément à l’art. 7, par. 2, let. a, deuxième phrase de l’accord d’association, la Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne informe le Secrétariat général de la Commission européenne que la Suisse accepte le contenu de l’acte annexé à la notification de la Commission, acte qui fait partie intégrante de la présente note de réponse
.
Conformément à l’art. 7, par. 3 de l’accord d’association, la notification de la Commission européenne du 29 mai 2020 et la présente note de réponse créent des droits et des obligations entre la Suisse et l’Union européenne et constituent ainsi un accord entre la Suisse et l’Union européenne.
Cet accord entrera en vigueur à la date de la présente note de réponse. Il peut être dénoncé aux conditions énoncées aux art. 7 et 17 de l’accord d’association.
Une copie de la présente note est adressée au Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne, Direction générale, Justice et affaires intérieures, Bruxelles.
La Mission de la Suisse auprès de l’Union européenne saisit cette occasion pour renouveler au Secrétariat général de la Commission européenne l’assurance de sa haute considération.
