---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.362.313
title: Arrangement du 30 septembre 2009 entre la Confédération suisse et la Principauté
  de Liechtenstein, d'une part, et la Communauté européenne, d'autre part, sur les
  modalités de la participation de ces États aux activités de l'Agence européenne
  pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des
  États membres de l'Union européenne (avec annexe et décl.)
version_date: '2012-01-16'
---

**Art. 1** Art. 1 Conseil d’administration

1. La Suisse et le Liechtenstein sont représentés au conseil d’administration de l’Agence selon les modalités visées à l’art. 21, par. 3, du règlement.

2. La Suisse dispose de droits de vote:(a) en ce qui concerne les décisions relatives à des activités spécifiques à réaliser à ses frontières extérieures. Les propositions de décisions de cette nature requièrent un vote en faveur de leur adoption du représentant suisse au conseil d’administration;(b) en ce qui concerne les décisions relatives à des activités spécifiques relevant de l’art. 3 (opérations conjointes et projets pilotes aux frontières extérieures), de l’art. 7 (gestion des équipements techniques), de l’art. 8 (appui aux Etats membres confrontés à une situation exigeant une assistance opérationnelle et technique renforcée aux frontières extérieures) et de l’art. 9, par. 1, première phrase (opérations de retour conjointes), à réaliser avec des ressources humaines et/ou des équipements mis à disposition par la Suisse;(c) en ce qui concerne les décisions au titre de l’art. 4 sur l’analyse des risques (conception de l’analyse commune et intégrée des risques, analyses des risques générales et spécifiques) qui concernent directement la Suisse;(d) en ce qui concerne les décisions relatives aux activités de formation relevant de l’art. 5, à l’exception des décisions concernant l’établissement du tronc commun.

3. Le Liechtenstein dispose de droits de vote:(a) en ce qui concerne les décisions relatives à des activités spécifiques relevant de l’art. 3 (opérations conjointes et projets pilotes aux frontières extérieures), de l’art. 7 (gestion des équipements techniques), de l’art. 8 (appui aux Etats membres confrontés à une situation exigeant une assistance opérationnelle et technique renforcée aux frontières extérieures) et de l’art. 9, par. 1, première phrase (opérations de retour conjointes), à réaliser avec des ressources humaines et/ou des équipements mis à disposition par le Liechtenstein;(b) en ce qui concerne les décisions au titre de l’art. 4 sur l’analyse des risques (conception de l’analyse commune et intégrée des risques, analyses des risques générales et spécifiques) qui concernent directement le Liechtenstein;(c) en ce qui concerne les décisions relatives aux activités de formation relevant de l’art. 5, à l’exception des décisions concernant l’établissement du tronc commun.

**Art. 2** Art. 2 Contribution financière

La Suisse contribue au budget de l’Agence à hauteur du pourcentage visé à l’art. 11, par. 3, de l’accord.Le Liechtenstein contribue au budget de l’Agence conformément à l’art. 3 du protocole qui se réfère aux modalités de contribution exposées à l’art. 11, par. 3, de l’accord.

**Art. 3** Art. 3 Protection et confidentialité des données

1. La directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données JO L 281 du 23.11.1995, p. 31. est applicable aux données à caractère personnel transmises par l’Agence aux autorités suisses et liechtensteinoises.

2. Le règlement (CE) no 2001/45 du Parlement européen et du Conseil du 18 décembre 2000 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les institutions et organes communautaires et à la libre circulation de ces données JO L 8 du 12.1.2001, p. 1. s’applique aux données à caractère personnel transmises à l’Agence par les autorités suisses et liechtensteinoises.

3. La Suisse et le Liechtenstein respectent les règles relatives à la confidentialité des documents détenus par l’Agence telles qu’elles figurent dans le règlement intérieur du conseil d’administration.

**Art. 4** Art. 4 Statut juridique

L’Agence est dotée de la personnalité juridique en droit suisse et liechtensteinois et jouit, en Suisse et au Liechtenstein, de la capacité juridique la plus large accordée aux personnes morales par les législations suisse et liechtensteinoise. Elle peut, notamment, acquérir ou aliéner des biens mobiliers et immobiliers et ester en justice.

**Art. 5** Art. 5 Responsabilité

La responsabilité de l’Agence est régie par les dispositions de l’art. 19, par. 1, 3 et 5 du règlement.

**Art. 6** Art. 6 Cour de justice

1. La Suisse et le Liechtenstein reconnaissent la compétence de la Cour de justice des Communautés européennes à l’égard de l’Agence, conformément à l’art. 19, par. 2 et 4, du règlement.

2. Les litiges en matière de responsabilité civile sont réglés conformément à l’art. 10ter, par. 4, du règlement tel que modifié par le règlement (CE) no 863/2007 du Parlement européen et du Conseil du 11 juillet 2007 instituant un mécanisme de création d’équipes d’intervention rapide aux frontières et modifiant le règlement (CE) no 2007/2004 du Conseil pour ce qui a trait à ce mécanisme et définissant les tâches et compétences des agents invités JO L 199 du 31.7.2007, p. 30..

**Art. 7** Art. 7 Privilèges et immunités

1. La Suisse et le Liechtenstein appliquent à l’Agence et à son personnel le protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes, qui figure en annexe du présent Arrangement.

2. L’annexe du présent Arrangement, y compris en ce qui concerne la Suisse l’appendice relatif aux modalités d’application du protocole sur les privilèges et immunités, fait partie intégrante du présent Arrangement.

**Art. 8** Art. 8 Personnel

1. La Suisse et le Liechtenstein appliquent les règles relatives au personnel de l’Agence, adoptées conformément au protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes.

2. Par dérogation à l’art. 12, par. 2, point a), du régime applicable aux autres agents des Communautés européennes, les ressortissants suisses et liechtensteinois jouissant de leurs droits civiques peuvent être engagés par contrat par le directeur exécutif de l’Agence.

3. Les ressortissants suisses et liechtensteinois ne peuvent cependant être nommés aux postes de directeur exécutif ou de directeur exécutif adjoint de l’Agence.

4. Les ressortissants suisses et liechtensteinois ne peuvent être élus président ou vice-président du conseil d’administration.

**Art. 9** Art. 9 Entrée en vigueur

1. Le secrétaire général du Conseil de l’Union européenne est dépositaire du présent Arrangement.

2. La Communauté européenne, la Suisse et le Liechtenstein approuvent le présent Arrangement conformément aux procédures qui leur sont propres.

3. L’entrée en vigueur du présent Arrangement est subordonnée à l’approbation de la Communauté européenne et d’au moins une autre partie au présent Arrangement.

4. Le présent Arrangement entre en vigueur à l’égard de chacune des parties le premier jour du premier mois suivant le dépôt de son instrument d’approbation auprès du dépositaire.

5. En ce qui concerne le Liechtenstein, le présent Arrangement s’applique à partir de la date d’entrée en vigueur des dispositions visées à l’art. 2 du protocole, conformément à l’art. 10 du protocole.

**Art. 10** Art. 10 Validité et dissolution

1. Le présent Arrangement est conclu pour une durée illimitée.

2. Le présent Arrangement cesse d’être en vigueur six mois après que l’accord a été dénoncé par la Suisse ou par décision du Conseil de l’Union européenne, ou est dissous conformément aux procédures visées à l’art. 7, par. 4, à l’art. 10 ou à l’art. 17 de l’accord.

3. Le présent Arrangement cesse d’être en vigueur six mois après que le protocole a été dénoncé par le Liechtenstein ou par décision du Conseil de l’Union européenne, ou est dissous conformément à la procédure visée à l’art. 3, à l’art. 5, par. 4, et à l’art. 11, par. 1 ou 3, du protocole.

Le présent Arrangement ainsi que les déclarations communes qui y sont annexées sont établis en un seul exemplaire original en langues allemande, anglaise, bulgare, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, roumaine, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi.

Fait à Bruxelles, le 30 septembre 2009.

Pour la Confédération suisse:

Jacques de Watteville

Pour la Principauté de Liechtenstein:

S.A.S. le Prince Nikolaus von und zu Liechtenstein

Pour la Communauté européenne:

Christian Danielsson
