---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.360.163.12
title: Convention du 10 septembre 2015 entre le Gouvernement de la Confédération suisse,
  le Gouvernement de la République d'Autriche et le Gouvernement de la Principauté
  de Liechtenstein concernant l'application de l'art. 13, al. 1, let. c et du chap.
  VI de l'Accord entre la Confédération suisse, la République d'Autriche et la Principauté
  de Liechtenstein concernant la coopération policière transfrontalière (Convention
  d'application) (avec annexe)
version_date: '2017-08-01'
---

### Chapitre I Généralités

**Art. 1** Art. 1 Champ d’application

La présente convention d’application a pour but de fixer les détails juridiques, administratifs et techniques nécessaires à la coopération dans le cadre de la poursuite d’infractions aux prescriptions sur la circulation routière conformément au chap. VI de l’Accord entre la Confédération suisse, la République d’Autriche et la Principauté de Liechtenstein concernant la coopération policière transfrontalière RS 0.360.163.1 (ci-après: «Accord»), fait à Vaduz le 4 juin 2012, selon l’art. 13, al. 1, let. c, en relation avec l’al. 4, et l’art. 47 de l’Accord.

**Art. 2** Art. 2 Dispositions légales applicables

La collaboration visée à l’art. 39 de l’Accord porte également sur les infractions concernant les zones de stationnement, aussi de courte durée, soumises à émoluments.

### Chapitre II Echange de données

**Art. 3** Art. 3 Echange électronique de données relatives à des véhicules et à leurs détenteurs

(1) L’échange de données relatives aux détenteurs de véhicules visé à l’art. 13, al. 1, let. c, en relation avec l’art. 40, al. 1, de l’Accord s’effectue de manière automatisée, électronique et sécurisée entre les services nationaux compétents au moyen d’une procédure de demande d’informations par lots dans le cadre du système convenu. Les compétences des services nationaux sont établies conformément au droit de l’Etat contractant concerné. Selon l’art. 46 de l’Accord, ces services sont communiqués mutuellement lors du dépôt des instruments de ratification ou par voie diplomatique.

(2) Lors des recherches effectuées conformément à l’art. 13, al. 1, let. c, en relation avec l’art. 40, al. 1, de l’Accord, les Etats contractants autorisent les services nationaux compétents des autres Etats contractants à consulter automatiquement les données relatives à des véhicules et à leurs détenteurs.

**Art. 4** Art. 4 Consultation des données

(1) La consultation a lieu contre communication du numéro d’immatriculation complet et du type d’infraction.

(2) Pour le reste, la consultation s’effectue conformément aux dispositions de l’Accord et du droit national de l’Etat souhaitant consulter les données.

**Art. 5** Art. 5 Liste des données requises

Les données relatives à des véhicules et à leurs détenteurs qu’il est prévu d’échanger automatiquement sont définies dans la liste en annexe.

**Art. 6** Art. 6 Protection des données lors de l’échange électronique de données relatives à des véhicules et à leurs détenteurs

(1) Les Etats contractants prennent les mesures nécessaires pour garantir que l’échange électronique d’informations se fasse sans échanger des données concernant des banques de données qui ne sont pas utilisées aux fins de cette coopération.

(2) Les données transmises conformément aux dispositions du droit national sont toutefois supprimées au plus tard cinq ans après la clôture définitive de la procédure pour le but de laquelle elles ont été consultées ou utilisées.

(3) Le procès-verbal des demandes de recherche doit être établi de manière automatisée conformément à l’art. 52 de l’Accord. Les données consignées dans les procès-verbaux doivent comprendre au moins le motif, le contenu, le bureau de réception et la date de chaque transmission de données.

### Chapitre III Enquêtes subséquentes et exécution

**Art. 7** Art. 7 Recherches et auditions de conducteurs

(1) Dans le cadre de la collaboration visée à l’art. 40, al. 2, de l’Accord, les autorités communiquent directement entre elles.

(2) Les recherches et les auditions des conducteurs par l’autorité compétente de l’Etat d’immatriculation se déroulent conformément à sa législation nationale.

(3) Les recherches et les auditions des conducteurs visées à l’art. 40, al. 2, de l’Accord ont uniquement lieu si les recherches et les auditions des conducteurs menées par l’autorité compétente de l’Etat dans lequel l’infraction a été commise n’ont pas abouti.

**Art. 8** Art. 8 Assistance en matière d’exécution

L’Etat requérant transmet directement la demande d’exécution au service compétent de l’Etat d’exécution.

### Chapitre IV Dispositions finales

**Art. 9** Art. 9 Echange électronique de données avec la Principauté de Liechtenstein

L’échange électronique de données relatives à des véhicules et à leurs détenteurs entre la Principauté de Liechtenstein et la République d’Autriche s’effectue par le service suisse compétent par analogie avec l’échange d’informations existant entre la Confédération suisse et la République d’Autriche.

**Art. 10** Art. 10 Entrée en vigueur

(1) La présente convention d’application entre en vigueur le premier jour du deuxième mois qui suit le jour où, conformément à l’art. 61 de l’Accord, tous les Etats contractants auront notifié par écrit à l’État dépositaire l’aboutissement des procédures internes nécessaires à l’entrée en vigueur de la convention d’application.

(2) Sa validité expire en même temps que l’Accord. Il en va de même en cas de dénonciation de l’Accord par un Etat contractant.

Fait à Luxembourg le 10 septembre 2015 en trois originaux rédigés en langue allemande.

Pour leGouvernement de la Confédération suisse:

Simonetta Sommaruga

Pour leGouvernement de la République d’Autriche:

Johanna Mikl-Leitner

Pour le Gouvernement de la Principauté de Liechtenstein:

Thomas Zwiefelhofer
