---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.427.11
title: Protocole financier du 5 octobre 1962 annexé à la Convention portant création
  d'une Organisation européenne pour des recherches astronomiques dans l'hémisphère
  austral
version_date: '1982-03-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Budget

1. L’exercice financier de l’Organisation va du 1er janvier au 31 décembre.

2. Le Directeur soumet au Conseil, pour examen et approbation, au plus tard le 1er septembre de chaque année, des prévisions détaillées de recettes et de dépenses pour l’exercice financier suivant.

3. Les prévisions de recettes et de dépenses sont groupées par chapitres. Les virements à l’intérieur du budget sont interdits, sauf autorisation du Comité des finances prévu à l’art. 3. La forme précise des prévisions budgétaires est déterminée par le Comité des finances sur l’avis du Directeur.

**Art. 2** Art. 2 Budget additionnel

Si les circonstances l’exigent, le Conseil peut demander au Directeur de présenter un budget additionnel ou révisé. Aucune résolution, dont l’exécution entraîne des dépenses supplémentaires, ne sera tenue pour approuvée par le Conseil à moins qu’il n’ait également approuvé, sur proposition du Directeur, les prévisions de dépenses correspondantes.

**Art. 3** Art. 3 Comité des finances

Le Conseil crée un Comité des finances composé de représentants de tous les Etats membres, dont les attributions sont déterminées dans le Règlement financier prévu à l’art. 8 ci‑après. Le Directeur soumet au Comité les prévisions budgétaires qui sont ensuite transmises au Conseil avec le rapport du Comité.

**Art. 4** Art. 4 Contributions

1. Pour la période se terminant le 31 décembre de l’année d’entrée en vigueur de la Convention, le Conseil établit des prévisions budgétaires provisoires dont les dépenses seront couvertes par des contributions fixées conformément aux dispositions de l’annexe au présent Protocole.

2. A partir du 1er janvier de l’année suivante, les dépenses figurant dans le budget approuvé par le Conseil sont couvertes par les contributions des Etats membres selon les dispositions du par. 1 de l’art. VII de la Convention.

3. Si un Etat devient membre de l’Organisation après le 31 décembre de l’année d’entrée en vigueur de la Convention, les contributions de tous les Etats membres sont révisées et le nouveau barème aura effet dès le début de l’exercice financier en cours. Des remboursements sont effectués dans la mesure nécessaire pour adapter les contributions de tous les Etats membres au nouveau barème.4. a) Sur avis du Directeur, le Comité des finances fixe les modalités de paiement des contributions en vue d’assurer un bon financement de l’Organisation.b) Le Directeur communique ensuite aux Etats membres le montant de leurs contributions et les dates auxquelles les versements doivent être effectués.

**Art. 5** Art. 5 Monnaie pour le paiement des contributions

1. Le Conseil détermine la monnaie dans laquelle le budget de l’Organisation sera établi. Les contributions des Etats membres sont payables en cette monnaie, conformément aux modalités courantes de paiement.

2. Le Conseil peut toutefois exiger des Etats membres qu’ils paient une partie de leurs contributions en toute autre monnaie dont l’Organisation a besoin pour accomplir ses tâches.

**Art. 6** Art. 6 Fonds de roulement

Le Conseil peut instituer un fonds de roulement.

**Art. 7** Art. 7 Comptes et vérifications

1. Le Directeur fait établir un compte de toutes les recettes et dépenses, ainsi qu’un bilan annuel de l’Organisation.

2. Le Conseil désigne des commissaires aux comptes, dont le premier mandat est de trois ans et peut être renouvelé. Ces commissaires sont chargés d’examiner les comptes et bilans de l’Organisation, notamment en vue de certifier que les dépenses ont été conformes aux prévisions budgétaires, dans les limites fixées par le Règlement financier. Ils accomplissent toute autre fonction définie dans le Règlement financier.

3. Le Directeur fournit aux commissaires aux comptes toutes les informations et l’assistance dont ils peuvent avoir besoin dans l’accomplissement de leur tâche.

**Art. 8** Art. 8 Règlement financier

Le Règlement financier fixe toutes les autres modalités du régime budgétaire comptable et financier de l’Organisation.Il sera approuvé par le Conseil statuant à l’unanimité.

En foi de quoi, les représentants soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Protocole.

Fait à Paris, le 5 octobre 1962 en un seul exemplaire, en langues allemande, française, néerlandaise et suédoise, le texte français faisant foi en cas de contestation. Cet exemplaire sera déposé dans les archives du Ministère des Affaires étrangères de la République française.

Ce Ministère délivrera une copie certifiée conforme aux Etats signataires ou adhérents.

(Suivent les signatures)
