---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.424.17
title: Accord de coopération du 31 mai 1994 entre la Confédération suisse et la Communauté
  européenne de l'énergie atomique dans le domaine de la radioprotection (avec annexes)
version_date: '1994-07-29'
---

**Art. 1** Art. 1

Le présent accord associe la Suisse à la mise en œuvre du sous-programme communautaire décrit à l’annexe A à partir du 1er juillet 1992. Les modalités d’exécution de ce sous-programme et le taux de participation financière de la Communauté sont présentés à l’annexe B.

**Art. 2** Art. 2

La contribution financière de la Suisse au titre de son association à la mise en œuvre du sous-programme communautaire est fixée proportionnellement au montant disponible chaque année dans le budget général des Communautés européennes pour les crédits d’engagement destinés à faire face aux obligations financières de la Commission des Communautés européennes, ci-après dénommée «la Commission», résultant des travaux à effectuer dans le cadre de contrats de recherche à frais partagés nécessaires pour mettre en œuvre le sous-programme communautaire, ainsi que des dépenses de gestion et de fonctionnement de ce dernier.Le coefficient de proportionnalité appliqué à la contribution de la Suisse est égal au rapport, aux prix du marché, entre le produit intérieur brut (PIB) de la Suisse et la somme des produits intérieurs bruts des Etats membres de la Communauté et de la Suisse. Ce rapport est calculé sur la base des dernières données statistiques disponibles de l’Organisation de Coopération et de Développement Economique (OCDE).Le montant estimé nécessaire pour l’exécution du sous-programme communautaire, le montant de la contribution de la Suisse et le calendrier des estimations d’engagement sont indiqués à l’annexe C.Les règles qui régissent la contribution financière de la Suisse sont énoncées à l’annexe D.

**Art. 3** Art. 3

Les personnes physiques et morales suisses travaillant dans le domaine de la recherche et du développement bénéficient, pour la présentation et l’évaluation de leurs propositions de recherche et pour l’obtention et la conclusion de contrats au titre du sous-programme communautaire, de termes et conditions identiques à ceux qui s’appliquent à leurs homologues de la Communauté, pour autant que les droits d’accès aux résultats soient limités à ceux résultant des contrats conclus au titre du sous-programme «Radioprotection». En particulier, les dispositions générales valables pour les contrats de recherche conclus au sein de la Communauté sont, en vertu du présent article, applicables mutatis mutandis aux contrats de recherche passés avec les personnes physiques et morales suisses travaillant dans le domaine de la recherche et du développement pour toutes les questions relatives à la fiscalité, aux droits de douane et à l’exploitation des résultats de la recherche.

**Art. 4** Art. 4

La Commission est responsable de la mise en œuvre du sous-programme communautaire. Elle est assistée dans cette tâche par le Comité Consultatif en matière de Gestion et de Coordination (CGC) pour la radioprotection qui a été créé par la décision 84/338/Euratom, CECA, CEE, du 29 juin 1984, relative aux structures et procédures de gestion et de coordination des activités de recherche, de développement et de démonstration communautaires.Le comité est élargi à deux représentants désignés par la Suisse, qui peuvent être assistés ou remplacés par un expert suisse. Ces personnes participent uniquement aux travaux du comité qui se réunit, dans une composition variable, pour accomplir les tâches relevant du domaine 1 «Radioprotection» du programme communautaire relatif à la sûreté de la fission nucléaire.

**Art. 5** Art. 5

1. Au cours de la deuxième année de la mise en œuvre du sous-programme, la Commission le réexamine et transmet un rapport sur les résultats de ce réexamen au Parlement européen, au Conseil, au Comité Economique et Social et à la Suisse; ce rapport s’accompagne, si nécessaire, de propositions de modification.

2. Après l’achèvement du sous-programme, un groupe d’experts indépendants en évalue les résultats pour le compte de la Commission. Le rapport de ce groupe et les observations éventuelles de la Commission sont soumis au Parlement européen, au Conseil et au Comité Economique et Social, et transmis à la Suisse.

3. Les rapports visés aux par. 1 et 2 sont établis en tenant compte des objectifs définis à l’annexe A.

**Art. 6** Art. 6

Chaque partie contractante s’engage, conformément à ses propres dispositions et réglementations, à faciliter le déplacement et la résidence des chercheurs qui participent aux activités couvertes par le présent accord en Suisse et dans la Communauté.

**Art. 7** Art. 7

La Commission et le Conseil fédéral assurent la mise en œuvre du présent accord.

**Art. 8** Art. 8

Les annexes A, B, C et D du présent accord en font partie intégrante.

**Art. 9** Art. 9

1. Le présent accord est conclu pour la durée du sous-programme communautaire, qui expire le 31 décembre 1994.Si la Communauté révise ce sous-programme, le présent accord peut être résilié à des conditions acceptées d’un commun accord. Le contenu précis du programme révisé est notifié à la Suisse dans la semaine qui suit son adoption par la Communauté. Les parties contractantes se notifient, dans les trois mois qui suivent l’adoption de la décision de la Communauté, tout projet de résiliation du présent accord.

2. Lorsque la Communauté adopte un nouveau programme de recherche et de développement dans le domaine de la radioprotection, le présent accord peut être renégocié ou reconduit dans des conditions acceptées d’un commun accord.

3. Sous réserve des dispositions du paragraphe 1, l’une ou l’autre des parties contractantes peut à tout moment résilier le présent accord moyennant un préavis de six mois. Les projets et travaux en cours au moment de la résiliation ou de l’expiration du présent accord sont poursuivis jusqu’à leur achèvement dans les conditions qu’il détermine.

**Art. 10** Art. 10

Le présent accord est approuvé par les parties contractantes conformément aux procédures en vigueur pour chacune d’entre elles.Il entre en vigueur à la date à laquelle les parties contractantes se notifient mutuellement l’accomplissement des procédures nécessaires à cette fin.

**Art. 11** Art. 11

Le présent accord s’applique, d’une part, aux territoires où le traité instituant la Communauté européenne de l’énergie atomique est d’application et dans les conditions prévues par ledit traité et, d’autre part, au territoire de la Confédération suisse.

**Art. 12** Art. 12

Le présent accord est rédigé en double exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, française, grecque, italienne, néerlandaise et portugaise, chacun de ces textes faisant également foi.

Fait à Bruxelles, le 31 mai 1994.

Pour laConfédération suisse:

Alexei Lautenberg

Pour la Communauté européennede l’énergie atomique:

Paolo Fasella
