---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.425.124
title: Déclaration de certains Gouvernements européens du 30 mars 2007 relative à
  la phase d'exploitation des lanceurs Ariane, Vega et Soyouz au Centre spatial guyanais
version_date: '2010-01-21'
---

(1)  Par la présente Déclaration, les Parties à celle-ci conviennent d’un cadre commun pour la phase d’exploitation des lanceurs développés par l’ASE et du lanceur Soyouz exploité au CSG au-delà de 2008, prenant la suite du dispositif de la Déclaration relative à la production Ariane visé au préambule. La phase d’exploitation des lanceurs, qui succède au processus de qualification décrit dans le Cadre de référence visé au préambule, comprend la fabrication de ces lanceurs, leur intégration, les opérations de lancement et les activités de commercialisation.

(2)  La garantie pour l’Europe d’un accès disponible, fiable et indépendant à l’espace, dans des conditions financièrement abordables, a été et restera un objectif fondamental des Parties à la présente Déclaration.

(3)  L’accès garanti à l’espace doit être assuré par (i) les lanceurs développés et produits par l’industrie européenne, essentiellement conçus pour répondre aux besoins des missions institutionnelles de l’Europe, (ii) une base de lancement européenne opérationnelle et (iii) des capacités industrielles européennes.

(4)  La phase d’exploitation des lanceurs sera conduite à des fins pacifiques conformément au Traité sur l’espace extra-atmosphérique et à la Convention de l’ASE.

(5)  Les Parties à la présente Déclaration décident de confier l’exécution de la phase d’exploitation des lanceurs développés par l’ASE et du lanceur Soyouz exploité au CSG à Arianespace (ci-après dénommée le fournisseur de services de lancement) conformément aux rôles et responsabilités définis dans le Cadre de référence visé au préambule; à cet effet, l’Agence conclut des arrangements avec le fournisseur de services de lancement conformément aux dispositions de la section III ci-dessous. Ces arrangements prennent la suite de la Convention entre l’ASE et Arianespace visée au préambule tout en assurant la continuité avec celle-ci.

(6)  L’exploitation des lanceurs développés par l’ASE respecte la répartition industrielle et géographique des travaux résultant des programmes de développement correspondants conduits par l’Agence, sous réserve des dispositions spécifiques des accords d’exploitation applicables aux différents lanceurs développés par l’ASE, qui doivent être conclus entre les Etats participant au programme ASE de développement de lanceur concerné comme indiqué au préambule, et sous réserve des dispositions des arrangements entre l’ASE et le fournisseur de services de lancement prévus à la section III ci-dessous.

(7)  La base de lancement européenne doit être maintenue opérationnelle de façon à offrir aux Parties à la présente Déclaration un accès facile à l’espace. Les Parties s’engagent pour leur part à contribuer au financement de l’ensemble de soutien au lancement du CSG conformément à des arrangements spécifiques.

(8)  Les Parties à la présente Déclaration sont invitées à tenir compte des lanceurs développés par l’ASE et du lanceur Soyouz exploité au CSG lors de la définition et de l’exécution de leurs programmes nationaux ainsi que des programmes européens et autres programmes internationaux auxquels ils participent, sauf si l’utilisation de ces lanceurs présente, par rapport à l’utilisation d’autres lanceurs ou moyens de transport spatiaux disponibles à l’époque envisagée, un désavantage déraisonnable sur le plan du coût, de la fiabilité ou de l’adéquation à la mission.

(9)  Les Parties à la présente Déclaration conviennent d’apporter leur soutien collectif à la mise en place d’un cadre régissant les approvisionnements de services de lancement pour des programmes institutionnels européens et assurant à l’Europe une égalité des chances sur le marché mondial des services de lancement.

(12)  Les Parties à la présente Déclaration mettent tout en œuvre pour accorder à l’ASE et au fournisseur de services de lancement l’assistance nécessaire en matière de surveillance de qualité industrielle et d’enquête sur les prix.

(13)  Si, lors d’une vente à l’exportation, il apparaît souhaitable de trouver des modalités particulières de garantie et de financement à l’exportation, les Parties se consultent pour déterminer comment satisfaire une telle demande selon le principe d’une répartition équitable du risque et du financement, au prorata de leur participation à l’exploitation, telle qu’elle est définie dans les accords d’exploitation visés au préambule.

(14)  Les Parties conviennent de se concerter sur les mesures à prendre en cas de changement majeur des spécificités du fournisseur de services de lancement ou en cas d’événements susceptibles d’avoir une incidence majeure sur ses activités ou sur l’avenir des lanceurs développés par l’ASE et du lanceur Soyouz au CSG.

(3)  L’Agence et le fournisseur de services de lancement entretiennent un dialogue actif dans le but de contrôler que les objectifs des programmes de développement des lanceurs entrepris dans le cadre de l’Agence tiennent compte des perspectives d’évolution du marché des services de lancement.

(1)  La République d’Autriche, le Royaume de Belgique, le Royaume du Danemark, la République de Finlande, la République française, la République fédérale d’Allemagne, la République hellénique, l’Irlande, la République italienne, le Grand-duché de Luxembourg, le Royaume des Pays-Bas, le Royaume de Norvège, la République portugaise, le Royaume d’Espagne, le Royaume de Suède, la Confédération suisse, le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, Etats qui sont membres de l’Agence spatiale européenne, peuvent devenir Parties à la présente Déclaration à compter du 30 mars 2007 en notifiant par écrit au Directeur général de l’Agence qu’ils acceptent de devenir Partie à celle-ci. La présente Déclaration entre en vigueur lorsque deux tiers des Etats membres de l’Agence ont notifié par écrit leur acceptation au Directeur général de l’Agence. Après son entrée en vigueur, tout Etat membre de l’Agence mentionné ci-dessus peut devenir Partie à la présente Déclaration en notifiant au Directeur général qu’il accepte de devenir Partie. Cette Déclaration entre alors en vigueur, pour l’Etat membre concerné, 30 jours suivant la date à laquelle cet Etat a notifié son acceptation au Directeur général.

(2)  Après son entrée en vigueur, la présente Déclaration est ouverte à l’adhésion de tout Etat devenant membre de l’Agence spatiale européenne qui en a fait la demande. Cette demande d’adhésion doit être adressée au Directeur général de l’Agence et recueillir l’accord de l’ensemble des Parties à la présente Déclaration. La présente Déclaration entre en vigueur, pour les Etats membres y adhérant, 30 jours suivant la date à laquelle ces Etats ont notifié leur intention au Directeur général de l’Agence.

(3)  Pourvu que la condition énoncée au par. V.1 ci-dessus soit remplie, la présente Déclaration est applicable à compter du 1er janvier 2009 jusqu’à fin 2020. Ses dispositions demeurent applicables après la date d’expiration susmentionnée pour permettre, le cas échéant, l’exécution des contrats de lancement conclus par le fournisseur de services de lancement jusqu’à fin 2020. Les Parties à la présente Déclaration invitent le Directeur général de l’Agence à les réunir en 2014 afin d’évaluer l’avancement de sa mise en œuvre et les mesures qu’il conviendrait de prendre.

(4)  Les Parties à la présente Déclaration se concertent sur les conditions de son renouvellement en temps utile, au plus tard deux ans avant la date d’expiration de la Déclaration.

(5)  Les Parties à la présente Déclaration se réunissent, à la demande d’au moins quatre d’entre elles, afin de réexaminer les dispositions de la présente Déclaration et sa mise en œuvre. A cette occasion, le Directeur général de l’Agence ou toute Partie à la présente Déclaration peut présenter des propositions aux Parties afin d’en amender le contenu. Les amendements apportés aux dispositions de la présente Déclaration sont acceptés à l’unanimité des Parties à celle-ci.

(6)  Les dispositions de la présente Déclaration ont seulement pour objet de régir les relations entre les Parties à celle-ci; elles ne sauraient affecter ni modifier les accords que toute Partie à la présente Déclaration pourrait avoir passés avec des tiers avant sa date d’entrée en vigueur telle qu’elle est prévue au par. V.1 ci-dessus; elles ne peuvent être ni affectées ni modifiées par les accords que toute Partie à la présente Déclaration pourrait avoir passés avec des tiers après la date d’entrée en vigueur de la présente Déclaration.

Tout différend entre deux ou plusieurs Parties au sujet de l’interprétation ou de la mise en œuvre de la présente Déclaration qui n’aurait pas été réglé par l’entremise du Conseil de l’Agence est réglé conformément aux dispositions de l’art. XVII de la Convention de l’ASE.

L’original de la présente Déclaration, fait à Paris le 30 mars 2007, dans les langues allemande, anglaise et française, tous ces textes faisant également foi, sera déposé dans les archives de l’Agence spatiale européenne, laquelle en délivrera des copies certifiées conformes à toutes les Parties.

(Suivent les signatures)
