---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.444.126.31
title: Accord du 1<sup>er</sup> février 2010 entre le Conseil fédéral suisse et le
  Gouvernement de la République de Colombie concernant l'importation et le retour
  de biens culturels (avec annexe)
version_date: '2011-08-04'
---

**Art. I** Art. I

(1) Le présent Accord règle l’importation, le transit et le retour des biens culturels entre les deux Etats parties. Il a pour objectif d’empêcher le trafic illicite de tels biens entre les deux Etats parties.

(2) Le présent Accord est applicable uniquement aux catégories de biens culturels mentionnées dans l’annexe au présent Accord qui ont une importance significative pour le patrimoine culturel de chacun des Etats parties.

**Art. II** Art. II

(1) Les biens culturels ne peuvent être importés dans un des Etats parties que s’il est prouvé aux autorités douanières que les dispositions légales internes relatives à l’exportation en vigueur dans l’autre Etat partie sont respectées. Si la législation de cet Etat partie soumet l’exportation de ces biens à autorisation, cette dernière doit être présentée aux autorités douanières de l’autre partie.

(2) Les autorités compétentes des deux Etats parties empêcheront, par tous les moyens appropriés, l’entrée sur leur territoire respectif des biens culturels ne répondant pas aux modalités d’importation ou d’exportation requises.

**Art. III** Art. III

(1) Un Etat partie peut présenter une requête auprès de l’autre Etat partie pour récupérer un bien culturel qui aurait été illicitement importé dans le territoire de cet Etat, c’est-à-dire en non-conformité avec les dispositions établies à l’art. II, point I, du présent Accord.

(2) La requête peut être présentée:a. en Suisse, sous la forme d’une action en retour devant les tribunaux compétents;b. en Colombie, devant les autorités compétentes.

(3) Les modalités de la requête sont régies par le droit interne de l’Etat partie où se trouve le bien culturel.

(4) L’autorité compétente/les autorités compétentes, selon l’art. VIII du présent Accord, de l’Etat partie dans lequel se trouve le bien culturel conseillent et assistent l’Etat requérant dans la mesure de ses/leurs possibilités et des moyens à sa/leur disposition pour:a. la localisation du bien culturel;b. la détermination du tribunal compétent ou de l’autorité compétente;c. le contact avec des représentants légaux spécialisés et, le cas échéant, avec des experts;d. la garde en dépôt temporaire et la conservation de biens culturels jusqu’au retour de ceux-ci.

(5) Les Etats parties entreposent les biens culturels dans un lieu approprié, pour les protéger de toute détérioration pendant la durée de la procédure de retour.

**Art. IV** Art. IV

(1) L’Etat requérant est tenu de prouver:a. que le bien culturel appartient à l’une des catégories énumérées dans l’annexe; etb. que le bien culturel a été importé illicitement dans l’autre Etat partie après l’entrée en vigueur du présent Accord.

(2) Une action en retour intentée en Suisse se prescrit par un an à compter du moment où les autorités de l’Etat requérant ont eu connaissance du lieu où se trouve le bien culturel et de l’identité du possesseur, mais au plus par 30 ans après que le bien culturel a été exporté illicitement; cette action s’exerce sans préjudice des autres mécanismes existants relatifs au retour de biens culturels.

**Art. V** Art. V

(1) Les frais découlant des mesures nécessaires à la protection, à la préservation et au retour d’un bien culturel sont à la charge de l’Etat requérant.

(2) Lorsque le retour d’un bien a été ordonné, l’Etat requérant est tenu de payer à toute personne ayant acquis ce bien de bonne foi une indemnité établie selon la législation de chaque Etat partie.

(3) Le montant de l’indemnité est fixé par le tribunal compétent ou l’autorité compétente de l’Etat partie, dans lequel la requête visée à l’art. III a été présentée.

(4) Quiconque a acquis de bonne foi un bien culturel possède un droit de rétention sur ce dernier jusqu’au versement de l’indemnité.

**Art. VI** Art. VI

Une fois que le bien culturel a été retourné à l’Etat requérant, ce dernier doit veiller à ce que ledit bien soit protégé dans les règles de l’art, rendu accessible au public et mis à disposition à des fins de recherche et d’exposition sur le territoire de l’autre Etat partie.

**Art. VII** Art. VII

(1) Les Etats parties annoncent l’adoption du présent Accord aux milieux concernés, en particulier aux marchands d’art et aux autorités douanières et pénales, et leur en communiquent la teneur.

(2) Les Etats parties publient, par les moyens appropriés, des informations sur les biens culturels interdits à l’exportation et sur les lois protégeant ces biens dans chaque Etat.

(3) Les Etats parties étudient les moyens de coopérer à l’échange et à l’amélioration des connaissances et des informations concernant leurs biens culturels.

(4) Les Etats étudient également des possibilités de collaboration en matière d’administration et de sécurité de leurs biens culturels.

**Art. VIII** Art. VIII

(1) Les autorités responsables de l’exécution du présent Accord sont:a. en Suisse: le service en charge du transfert international des biens culturels (Office fédéral de la culture), Département fédéral de l’intérieur;b. en Colombie, le Ministère de la culture.

(2) Elles sont habilitées à collaborer directement entre elles dans le cadre de leurs attributions.

(3) Ces autorités s’informent mutuellement et sans délai de toute modification des compétences ou des dénominations selon les points 1 et 2 de cet article.

**Art. IX** Art. IX

(1) Les Etats parties s’informent par l’intermédiaire de leurs autorités compétentes selon l’art. VIII des vols, des pillages, des pertes ou de tout autre événement touchant les biens culturels appartenant à l’une des catégories mentionnées dans l’annexe. Les informations sont communiquées aux autorités compétentes et aux milieux concernés aux fins de prévenir l’entrée illégale de tels biens culturels et d’en faciliter le retour.

(2) Si de tels biens culturels sont localisés, les Etats parties se transmettent mutuellement toutes les informations disponibles en vue d’en faciliter le retour.

(3) Les Etats parties s’informent mutuellement et sans délai de toute modification du droit interne touchant aux questions d’importation et de retour de biens culturels.

**Art. X** Art. X

Les Etats parties œuvrent à l’exécution du présent Accord en collaboration avec les institutions internationales compétentes dans la lutte du transfert illégal de biens culturels comme l’Organisation des Nation Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO), Interpol (Organisation internationale de police criminelle), le Conseil international des musées (ICOM) et l’Organisation mondiale des douanes (OMD).

**Art. XI** Art. XI

(1) Les autorités compétentes selon l’art. VIII surveillent périodiquement l’application du présent Accord et proposent le cas échéant des modifications. Elles peuvent en outre discuter de propositions qui sont de nature à favoriser leur collaboration dans le domaine des échanges culturels.

(2) Les représentants de ces autorités et leurs délégués se réunissent au plus tard à  l’échéance du présent Accord, alternativement en Suisse et en Colombie à la demande d’un des Etats parties.

(3) Une rencontre peut également être convoquée à la demande d’un des Etats parties, à un autre moment, notamment en cas de modifications importantes des dispositions législatives et réglementaires applicables à l’importation et au retour de biens culturels.

**Art. XII** Art. XII

Le présent Accord n’affecte pas les obligations des Etats parties contractées dans le cadre d’autres accords internationaux, multilatéraux ou bilatéraux auxquels ils sont parties.

**Art. XIII** Art. XIII

Les Etats parties peuvent se consulter en vue de négocier par voie diplomatique tout différend concernant l’interprétation, l’application ou l’exécution du présent Accord.Art. XIV

(1) Les Etats parties se notifient mutuellement l’accomplissement des procédures constitutionnelles requises pour l’entrée en vigueur du présent Accord. Ce dernier entrera en vigueur trente jours après la date de réception de la dernière notification.

(2) Le présent Accord est conclu pour une durée de cinq ans à dater de son entrée en vigueur. Il est à chaque fois renouvelé tacitement pour des périodes de cinq ans sauf dénonciation écrite d’un des Etats parties six mois avant l’échéance.

(3) Le présent Accord pourra être modifié par consentement mutuel des Etats parties, et les modifications convenues entreront en vigueur conformément à la procédure figurant au point 1 de cet article.

(4) L’extinction du présent Accord ne touche pas les requêtes en retour pendantes.

Fait à Berne, le 1er février 2010, en double exemplaire en français et en espagnol, les deux textes faisant également foi.

Pour leConseil fédéral suisse:

Didier Burkhalter

Pour legouvernement de laRépublique de Colombie:

Jaime Bermúdez Merizalde
