---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.444.124.91
title: Accord du 16 août 2013 entre le Conseil fédéral de la Confédération suisse
  et le Gouvernement de la République populaire de Chine concernant l'importation
  et l'exportation illicites et le rapatriement de biens culturels (avec annexe)
version_date: '2014-01-08'
---

**Art. I** Art. I Objet

(1) Le présent Accord règle l’importation, le transit et le rapatriement de biens culturels entre les deux Etats parties.

(2) Le présent Accord est applicable uniquement aux catégories de biens culturels mentionnées dans l’annexe au présent Accord.

**Art. II** Art. II Régime d’importation

(1) Les biens culturels peuvent être importés dans un des Etats parties s’il est prouvé aux autorités douanières que les dispositions sur l’exportation en vigueur dans l’autre Etat partie ont été respectées. Si la réglementation d’un Etat partie soumet l’exportation de ces biens à autorisation, celle-ci doit être présentée aux autorités douanières de l’autre Partie.

(2) La déclaration doit notamment:a. indiquer le type d’objet;b. fournir des informations aussi précises que possible sur le lieu de fabrication de l’objet ou, s’il s’agit du produit de fouilles ou de découvertes archéologiques ou paléontologiques, sur le lieu de sa découverte.

**Art. III** Art. III Action en retour: juridiction, droit applicable, assistance

(1) Un Etat partie peut intenter une action en retour auprès de l’autre Etat partie pour récupérer un bien culturel qui aurait été illicitement importé sur le territoire de cet Etat.

(2) L’action peut être intentée devant les tribunaux compétents du lieu où se trouve le bien culturel.

(3) Les modalités de l’action en retour sont régies par le droit interne de l’Etat partie où se trouve le bien culturel.

(4) L’autorité compétente au sens de l’art. VIII de l’Etat partie dans lequel se trouve le bien culturel conseille et assiste l’Etat requérant dans la mesure des moyens à sa disposition:a. pour localiser le bien culturel;b. pour clarifier le choix de la cour compétente;c. pour trouver des représentants légaux spécialisés;d. dans la perspective de la garde en dépôt temporaire et de la conservation de biens culturels jusqu’à leur rapatriement.

**Art. IV** Art. IV Rapatriement: modalités

(1) L’Etat requérant est tenu de prouver:a. que le bien culturel fait partie de l’une des catégories énumérées dans l’annexe; etb. qu’il a été importé illicitement dans l’autre Etat partie après l’entrée en vigueur du présent Accord.

(2) Si la protection d’un bien culturel n’est pas garantie sur le territoire de l’Etat demandant le rapatriement du bien, en raison de conflits armés, de catastrophes naturelles ou d’autres événements extraordinaires mettant en péril le patrimoine culturel de cet Etat, l’autre Etat partie peut différer le rapatriement du bien jusqu’au moment où la sûreté de ce dernier est garantie.

(3) L’action en retour de l’Etat requérant est soumise à prescription d’une année après que ses autorités ont eu connaissance du lieu et en main de qui se trouve le bien culturel et de 30 ans au plus à compter de son exportation illicite.

**Art. V** Art. V Rapatriement: frais, indemnité

(1) Les frais découlant des mesures nécessaires à la protection, à la préservation et au rapatriement d’un bien culturel sont à la charge de l’Etat requérant.

(2) Au moment du rapatriement du bien, l’Etat requérant est tenu de payer à la personne qui doit restituer un bien culturel qu’elle avait acquis de bonne foi une indemnité établie sur la base du prix d’achat ainsi que les impenses nécessaires et utiles à la protection et à la préservation de ce bien.

(3) Le montant de l’indemnité est fixé par le tribunal compétent de l’Etat partie dans lequel l’action au sens de l’art. III a été intentée.

(4) La personne qui doit restituer le bien culturel possède un droit de rétention sur ce dernier jusqu’au versement de l’indemnité.

**Art. VI** Art. VI Communication

Les Etats parties au présent Accord sont tenus d’en communiquer la teneur aux milieux concernés, du commerce de l’art en particulier, ainsi qu’aux autorités douanières et pénales.

**Art. VII** Art. VII Traitement du bien culturel restitué

L’Etat requérant s’engage à faciliter la protection appropriée des biens culturels restitués ainsi que leur accessibilité et leur mise à disposition à des fins de recherche et d’exposition sur le territoire de l’autre Etat partie.

**Art. VIII** Art. VIII Autorités compétentes

(1) Les autorités chargées de l’exécution du présent Accord sont:a. en Suisse: le Service spécialisé Transfert international des biens culturels (Office fédéral de la culture), Département fédéral de l’intérieur;b. dans la République populaire de Chine: The State Administration of Cultural Heritage.

(2) Elles sont habilitées à collaborer directement entre elles dans le cadre de leurs attributions.

(3) Dès l’entrée en vigueur du présent Accord, les autorités compétentes échangent leurs numéros de téléphone et de télécopie et désignent un interlocuteur ayant si possible des connaissances de la langue de l’autre Etat partie à l’accord.

(4) Les autorités compétentes s’informent mutuellement et sans délai de toute modification des compétences ou des dénominations selon les paragraphes 1 et 2 de cet article.

**Art. IX** Art. IX Information réciproque

(1) Les Etats parties s’informent par l’intermédiaire de leurs autorités compétentes au sens de l’art. VIII du présent Accord, des vols, des pillages, des pertes ou de tout autre événement touchant les biens culturels appartenant à l’une des catégories mentionnées dans l’annexe.

(2) Les Etats parties s’informent mutuellement et sans délai de toute modification du droit interne dans le domaine du transfert des biens culturels.

**Art. X** Art. X Engagement réciproque

Les Etats parties œuvrent à l’application du présent Accord en collaboration avec les institutions internationales compétentes dans la lutte du transfert illégal de biens culturels comme l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO), l’Organisation internationale de police criminelle (Interpol), le Conseil international des musées (ICOM) et l’Organisation mondiale des douanes (OMD).

**Art. XI** Art. XI Suivi

(1) Les autorités compétentes au sens de l’art. VIII surveillent périodiquement l’application du présent Accord et proposent le cas échéant des modifications. Elles peuvent en outre discuter de propositions qui sont de nature à favoriser leur collaboration dans le domaine des échanges culturels.

(2) Des représentants des autorités compétentes se réunissent pendant la durée du présent Accord, alternativement en Suisse et en Chine; une rencontre peut également être convoquée à la demande d’un des Etats parties, notamment en cas de modifications importantes des dispositions législatives et réglementaires applicables au transfert des biens culturels.

**Art. XII** Art. XII Rapports avec d’autres accords internationaux

Le présent Accord n’affecte pas les obligations des Etats parties contractées dans le cadre d’autres accords internationaux, multilatéraux ou bilatéraux auxquels ils sont parties.

**Art. XIII** Art. XIII Echange de vues et règlement de différends

(1) Les autorités compétentes au sens de l’art. VIII peuvent correspondre par écrit ou se rencontrer pour échanger leurs vues sur l’application et l’exécution de l’accord en général ou sur des cas précis.

(2) Les Etats parties se consultent en vue de régler par la négociation tout différend concernant l’interprétation, l’application et l’exécution du présent Accord.

**Art. XIV** Art. XIV Calendrier et conséquences de la dénonciation

(1) Les deux Etats parties se notifient mutuellement l’accomplissement des procédures constitutionnelles requises pour l’entrée en vigueur du présent Accord. Ce dernier entrera en vigueur 30 jours après la date de réception de la dernière notification.

(2) Le présent Accord est conclu pour une durée de cinq ans à dater de son entrée en vigueur. Il est à chaque fois renouvelé tacitement pour des périodes de cinq ans sauf dénonciation écrite de l’une des parties six mois avant l’échéance.

(3) La dénonciation du présent Accord ne touche pas les actions en retour pendantes.

Fait à Pékin, le 16 août 2013, en deux originaux, chacun en chinois, en français et en anglais, chaque texte faisant également foi. En cas de divergence, le texte anglais prévaut.

Pour leConseil fédéral suisse:

Alain Berset

Pour leGouvernement de la République populaire de Chine:

LI Xiaojie
