---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '0.457'
title: Convention européenne du 18 mars 1986 sur la protection des animaux vertébrés
  utilisés à des fins expérimentales ou à  d'autres fins scientifiques (avec annexes)
version_date: '2024-10-02'
---

# Titre IPrincipes générauxArt. 11.La présente Convention s’applique à tout animal utilisé ou destiné à être utilisé dans toute procédure expérimentale ou autre procédure scientifique susceptible de provoquer des dommages durables, des douleurs, des souffrances ou de l’angoisse. Elle ne s’applique pas aux pratiques agricoles ou cliniques vétérinaires non expérimentales.2.Au sens de la présente Convention, on entend par:a. «animal»: sans autre qualificatif, tout vertébré vivant non humain, y compris les formes larvaires autonomes et/ou capables de reproduction, mais à l’exclusion des autres formes foetales ou embryonnaires;b. «destiné à être utilisé»: élevé ou détenu pour la vente, la cession ou l’utilisation dans une expérience ou une autre procédure scientifique;c. «procédure»: toute utilisation expérimentale ou autre utilisation scientifique d’un animal susceptible de causer à cet animal des dommages durables, des douleurs, des souffrances ou de l’angoisse, y compris toute intervention aboutissant ou susceptible d’aboutir à la naissance d’un animal dans de telles conditions, les méthodes les moins douloureuses acceptées par la pratique moderne (c’est-à-dire les méthodes «humanitaires») pour le sacrifice et le marquage des animaux étant toutefois exclues. Une procédure commence au moment où un animal est préparé pour la première fois aux fins d’utilisation et se termine lorsqu’aucune observation ne doit plus être faite pour la procédure concernée. La suppression des dommages durables, des douleurs, des souffrances ou de l’angoisse du fait de l’utilisation efficace d’une anesthésie ou d’une analgésie ou d’autres méthodes sur un animal ne place pas l’utilisation d’un animal en dehors du champ d’application de cette définition;d. «personne compétente»: toute personne considérée par une Partie comme compétente sur son territoire pour remplir la fonction appropriée décrite dans la présente Convention;e. «autorité responsable»: sur le territoire de la Partie concernée, toute autorité, tout organe ou toute personne désignés pour la fin considérée;f. «établissement»: toute installation fixe ou mobile, tout bâtiment, groupe de bâtiments ou tous autres locaux, ainsi qu’un endroit non totalement clos ou couvert;g. «établissement d’élevage»: tout établissement dans lequel des animaux sont élevés en vue de leur utilisation dans des procédures;h. «établissement fournisseur»: tout établissement autre qu’un établissement d’élevage, qui fournit des animaux en vue de leur utilisation dans des procédures;i. «établissement utilisateur»: tout établissement dans lequel des animaux sont utilisés dans des procédures;j. «méthode humanitaire pour le sacrifice»: sacrifice d’un animal avec un minimum de souffrance physique et mentale, compte tenu de l’espèce.Art. 2Une procédure ne peut être pratiquée que pour l’un ou plusieurs des buts suivants et sous réserve des restrictions prévues par la présente Convention:a. i) la prévention des maladies, de la mauvaise santé ou des autres anomalies ou de leurs effets sur l’homme, les animaux vertébrés et invertébrés ou les plantes, y compris les essais de qualité, d’efficacité et d’innocuité des médicaments, des substances ou des produits et de leur production;ii) le diagnostic ou le traitement des maladies ou autres anomalies ou de leurs effets, chez l’homme, les animaux vertébrés ou invertébrés ou les plantes;b. la détection, l’évaluation, le contrôle ou les modifications des conditions physiologiques chez l’homme, les animaux vertébrés et invertébrés et les plantes;c. la protection de l’environnement;d. la recherche scientifique;e. l’enseignement et la formation;f. les enquêtes médico-légales.Art. 3Chaque Partie s’engage à prendre, dès que possible et, de toute manière, dans les cinq ans suivant la date d’entrée en vigueur de la présente Convention à son égard, toutes les mesures nécessaires pour donner effet aux dispositions de la présente Convention et pour assurer un système efficace de contrôle et de surveillance.Art. 4Aucune disposition de la présente Convention ne porte atteinte à la faculté des Parties d’adopter des règles plus strictes visant à assurer la protection des animaux utilisés dans des procédures ainsi qu’à contrôler et à limiter l’utilisation des animaux dans des procédures.

# Titre IISoins et hébergement des animauxArt. 51.Tout animal utilisé ou destiné à être utilisé dans une procédure bénéficie d’un logement, d’un environnement, au moins d’une certaine liberté de mouvement, de nourriture, d’eau et de soins appropriés à sa santé et à son bien-être. Toute restriction apportée à sa capacité de satisfaire ses besoins physiologiques et éthologiques est limitée autant que possible. Pour la mise en œuvre de cette disposition, il conviendrait de s’inspirer des lignes directrices relatives à l’hébergement et aux soins des animaux figurant à l’annexe A à la présente Convention.2.Les conditions d’environnement dans lesquelles un animal est élevé, détenu ou utilisé font l’objet d’un contrôle journalier.3.Le bien-être et l’état de santé des animaux sont observés avec une attention et une fréquence suffisantes pour prévenir tout dommage durable, toutes douleurs, souffrances inutiles ou angoisse.4.Chaque Partie prend les mesures nécessaires pour assurer l’élimination de toute défectuosité ou souffrance constatées dans les délais les plus brefs.

# Titre IIIConduite des procéduresArt. 61.Il n’est pas effectué de procédure pour l’un des buts indiqués à l’art. 2 s’il peut être recouru raisonnablement et pratiquement à une autre méthode scientifiquement acceptable n’impliquant pas l’utilisation d’un animal.2.Chaque Partie devrait encourager les recherches scientifiques tendant à développer des méthodes qui pourraient donner la même information que celle obtenue dans les procédures.Art. 7Lorsqu’il est nécessaire d’effectuer une procédure, le choix des espèces fait l’objet d’un examen attentif et, si cela est requis, sa motivation est exposée à l’autorité responsable; lors du choix entre procédures, devraient être sélectionnées celles qui utilisent le nombre minimal d’animaux, qui causent le moins de dommages durables, de douleurs, de souffrances et d’angoisse et qui sont susceptibles de donner les résultats les plus satisfaisants.Art. 8Des méthodes d’anesthésie générale ou locale ou des méthodes analgésiques ou d’autres méthodes conçues pour éliminer autant que possible les dommages durables, les douleurs, les souffrances ou l’angoisse sont appliquées dans toute procédure et pendant toute sa durée, à moins que:a. la douleur provoquée par la procédure ne soit inférieure à l’altération du bien-être de l’animal causée par anesthésie ou analgésie, ou queb. l’utilisation d’anesthésie ou d’analgésie ne soit incompatible avec l’objet de la procédure. Dans ce cas, des mesures législatives et/ou administratives appropriées doivent être prises pour qu’une telle procédure ne soit effectuée inutilement.Art. 91.Lorsqu’il est prévu de soumettre un animal à une procédure dans laquelle il subira ou risque de subir des douleurs considérables susceptibles de se prolonger, cette procédure est expressément déclarée et justifiée auprès de l’autorité responsable ou expressément autorisée par elle.2.Des mesures législatives’ et/ou administratives appropriées sont prises pour qu’une telle procédure ne soit effectuée inutilement.De telles mesures incluent:– soit l’autorisation expresse par l’autorité responsable;– soit la déclaration expresse de la procédure auprès de l’autorité responsable et l’action judiciaire intentée par cette autorité ou la décision administrative prise par elle, si elle n’est pas convaincue que la procédure revête une importance suffisante pour les besoins essentiels de l’homme ou de l’animal, y compris la solution de problèmes scientifiques.Art. 10Au cours d’une procédure, tout animal utilisé continue à relever des dispositions de l’art. 5, à moins que ces dispositions ne soient incompatibles avec l’objectif de la procédure.Art. 111.À la fin de toute procédure, il est décidé si l’animal doit être gardé en vie ou sacrifié par une méthode humanitaire. Un animal n’est pas gardé en vie si, quand bien même son état de santé serait redevenu normal à tous autres égards, il est probable qu’il continue à subir des douleurs ou une angoisse permanentes.2.Les décisions visées au par. 1 du présent article sont prises par une personne compétente, notamment un vétérinaire ou la personne qui, conformément à l’art. 13, est responsable de la procédure, ou qui l’a conduite.3.Lorsque, à l’issue d’une procédure:a. un animal doit être gardé en vie, il reçoit les soins nécessités par son état de santé, il est placé sous la surveillance d’un vétérinaire ou d’une autre personne compétente, et il est maintenu dans des conditions conformes aux dispositions de l’art. 5. Il peut toutefois être dérogé aux conditions fixées dans ce paragraphe lorsque de l’avis d’un vétérinaire l’animal ne souffrirait pas des conséquences d’une telle dérogation;b. un animal ne doit pas être gardé en vie ou ne peut bénéficier des dispositions de l’art. 5 pour son bien-être, il est sacrifié par une méthode humanitaire le plus tôt possible.4.Aucun animal utilisé dans une procédure qui lui a causé une douleur ou une souffrance intenses ou durables, que l’anesthésie ou l’analgésie ait été ou non employée, ne peut être utilisé dans une nouvelle procédure à moins que son état de santé et de bien-être ne soit redevenu normal, et à condition que:a. pendant toute la durée de cette nouvelle procédure, l’animal soit soumis à une anesthésie générale qui sera maintenue jusqu’au sacrifice, ou queb. la nouvelle procédure n’implique que des interventions mineures.Art. 12Nonobstant les autres dispositions de la présente Convention, lorsque les buts légitimes de la procédure le requièrent, l’autorité responsable peut autoriser la mise en liberté de l’animal concerné à condition qu’elle se soit assurée que le maximum possible de soins a été apporté à sauvegarder le bien-être de celui-ci. Les procédures avec mise en liberté de l’animal ne sont pas autorisées aux seules fins d’enseignement ou de formation.

# Titre IVAutorisationsArt. 13Une procédure dans les buts visés à l’art. 2 ne peut être effectuée que par des personnes autorisées, ou sous la responsabilité directe d’une personne autorisée, ou si le projet expérimental ou autre projet scientifique visé est autorisé conformément aux dispositions de la législation nationale. Cette autorisation n’est accordée qu’aux personnes jugées compétentes par l’autorité responsable.

# Titre VÉtablissements d’élevage ou établissements fournisseursArt. 14Les établissements d’élevage et les établissements fournisseurs sont enregistrés auprès de l’autorité responsable, sous réserve d’une dispense accordée aux termes de l’art. 21 ou 22. De tels établissements enregistrés satisfont aux conditions énoncées à l’art. 5.Art. 15L’enregistrement prévu à l’art. 14 mentionne la personne responsable de l’établissement, qui est compétente pour administrer ou faire administrer les soins appropriés aux animaux des espèces élevées ou détenues dans l’établissement.Art. 161.Des dispositions sont prises dans les établissements d’élevage enregistrés pour la tenue d’un registre dans lequel sont inscrits tous les animaux qui y sont élevés, et indiqués le nombre et l’espèce des animaux qui sortent de l’établissement, la date de leur sortie et le nom et l’adresse du destinataire.2.Des dispositions sont prises dans les établissements fournisseurs enregistrés pour la tenue d’un registre dans lequel sont indiqués le nombre et l’espèce des animaux qui arrivent dans l’établissement et en sortent, les dates des mouvements effectués, le fournisseur des animaux concernés, et le nom et l’adresse du destinataire.3.L’autorité responsable prescrit la nature des registres qui doivent être tenus et mis à sa disposition par la personne responsable des établissements mentionnés aux par. 1 et 2 du présent article. Ces registres sont conservés pendant une période minimale de trois ans à partir de la date de la dernière inscription.Art. 171.Dans tout établissement, chaque chien et chat, avant son sevrage, fait l’objet d’un marquage individuel et permanent, pratiqué de la manière la moins douloureuse possible.2.Lorsqu’un chien ou un chat non marqué entre pour la première fois dans un établissement après son sevrage, il est marqué le plus tôt possible.3.Quand un chien ou un chat non sevré et qu’il n’a pas été possible de marquer préalablement est transféré d’un établissement à un autre, un document d’enregistrement contenant des informations complètes, spécifiant notamment l’identité de sa mère, est tenu jusqu’à son marquage.4.Les caractéristiques de l’identité et de l’origine de chaque chien ou chat doivent figurer sur les registres de l’établissement.

# Titre VIÉtablissements utilisateursArt. 18Les établissements utilisateurs sont enregistrés auprès de l’autorité responsable ou approuvés autrement par elle et satisfont aux conditions énoncées à l’art. 5.Art. 19Des dispositions sont prises pour que les établissements utilisateurs disposent d’installations et d’équipements adaptés aux espèces animales et aux procédures utilisées et que leur conception, leur construction et leur mode de fonctionnement permettent d’assurer la conduite aussi efficace que possible des procédures avec, pour objet, d’obtenir des résultats cohérents avec le moins d’animaux possible et le minimum de dommages durables, douleurs, souffrances ou angoisse.Art. 20Dans les établissements utilisateurs:a. la personne ou les personnes qui sont responsables administrativement des soins donnés aux animaux et du fonctionnement de l’équipement sont identifiées;b. un personnel qualifié est disponible en nombre suffisant;c. des dispositions adéquates sont prévues pour permettre une consultation et un traitement vétérinaires;d. un vétérinaire ou une autre personne compétente est chargé de donner des conseils sur le bien-être des animaux.Art. 211.Les animaux des espèces énumérées ci-après qui sont destinés à être utilisés dans des procédures sont acquis directement auprès d’établissements d’élevage enregistrés ou proviennent de tels établissements, à moins qu’une dispense générale ou spéciale n’ait été obtenue conformément aux dispositions à prendre par la Partie:SourisMus musculusLapinOryctolagus cuniculusRatRattus norvegicusChienCanis familiarisCobayeCavia porcellusChatFelis catusHamster doréMesocricetus auratusCailleCoturnix coturnix2.Chaque Partie s’engage à étendre les dispositions du paragraphe 1 du présent article à d’autres espèces, en particulier de l’ordre des primates, dès lors qu’apparaît une perspective raisonnable de disposer d’un approvisionnement suffisant d’animaux des espèces concernées et élevés à cette fin.3.Les animaux errants des espèces domestiques ne sont pas utilisés dans des procédures. La dispense générale prévue au par. 1 du présent article ne peut pas être étendue aux chiens et chats errants.Art. 22Dans les établissements utilisateurs, seuls des animaux provenant d’établissements d’élevage enregistrés ou d’établissements fournisseurs enregistrés sont utilisés, à moins qu’une dispense générale ou spéciale n’ait été obtenue conformément aux dispositions à prendre par la Partie.Art. 23Lorsqu’elles sont autorisées par l’autorité responsable, des procédures peuvent être effectuées en dehors des établissements utilisateurs.Art. 24Des dispositions sont prises pour que dans les établissements utilisateurs des registres soient tenus et présentés à toute demande de l’autorité responsable. Ces registres répondent notamment aux exigences de l’art. 27 et indiquent en outre pour tous les animaux acquis le nombre, l’espèce, le fournisseur et la date d’arrivée.

# Titre VIIEnseignement et formationArt. 251.Les procédures effectuées aux fins d’enseignement, de formation ou de recyclage pour l’exercice d’une profession ou d’autres activités, y compris les soins des animaux utilisés ou destinés à être utilisés, sont notifiées à l’autorité responsable et effectuées par une personne compétente ou sous sa surveillance, cette personne ayant la responsabilité de veiller à ce que les procédures soient conformes à la législation nationale au sens de la présente Convention.2.Les procédures envisagées aux fins d’enseignement, de formation ou de recyclage dans des buts autres que ceux mentionnés au par. 1 ci-dessus ne sont pas autorisées.3.Les procédures mentionnées au paragraphe 1 du présent article sont limitées à celles strictement nécessaires aux fins de l’enseignement ou de la formation concernés et ne sont autorisées que si leur objectif ne peut être atteint par des méthodes audiovisuelles de valeur comparable ou par tout autre moyen approprié.Art. 26Les personnes effectuant des procédures ou y prenant part, ainsi que les personnes assurant les soins aux animaux utilisés dans des procédures, y compris le contrôle, doivent avoir reçu un enseignement et une formation appropriés.

# Titre VIIIInformations statistiquesArt. 271.Chaque Partie rassemble les données statistiques sur l’utilisation des animaux dans des procédures; ces données sont communiquées au public lorsque cette communication est licite.2.Des données sont rassemblées en ce qui concerne:a. le nombre et les sortes d’animaux utilisés dans des procédures;b. le nombre d’animaux des catégories sélectionnées utilisés dans des procédures ayant des buts médicaux directs et pour l’enseignement et la formation;c. le nombre d’animaux des catégories sélectionnées utilisés dans des procédures pour la protection de l’homme et de son environnement;d. le nombre d’animaux des catégories sélectionnées utilisés dans des procédures exigées par la législation.Art. 281.Sous réserve des dispositions de la législation nationale en matière de secret et de confidentialité, chaque Partie communique chaque année au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe des données concernant les points mentionnés au par. 2 de l’art. 27, présentées dans la forme prévue à l’annexe B à la Convention.2.Le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe publie les informations statistiques reçues des Parties en ce qui concerne les points mentionnés au par. 2 de l’art. 27.3.Chaque Partie est invitée à communiquer au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe l’adresse de son autorité nationale auprès de laquelle des informations sur des statistiques nationales plus complètes peuvent être obtenues sur demande.Ces adresses figureront dans les publications de statistiques établies par le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe.

# Titre IXReconnaissance des procédures effectuées sur le territoired’une autre PartieArt. 291.En vue d’éviter des répétitions inutiles de procédures exigées par la législation en matière de santé et de sécurité, chaque Partie reconnaît, lorsque cela est possible, les résultats des procédures effectuées sur le territoire d’une autre Partie.2.À cette fin, les Parties s’engagent à s’accorder mutuellement assistance, notamment en fournissant des informations sur leur droit et sur leur pratique administrative concernant les exigences des procédures requises pour appuyer les demandes d’enregistrement des produits, ainsi que des informations factuelles concernant les procédures effectuées sur leur territoire et les autorisations ou tout autre détail administratif portant sur de telles procédures.

# Titre XConsultations multilatéralesArt. 30Les Parties procèdent, dans les cinq ans qui suivent l’entrée en vigueur de la présente Convention et par la suite tous les cinq ans, ou plus souvent si la majorité des Parties le demande, à des consultations multilatérales au sein du Conseil de l’Europe, en vue d’examiner l’application de la présente Convention, ainsi que l’opportunité de sa révision ou d’un élargissement de certaines de ses dispositions. Ces consultations ont lieu au cours de réunions convoquées par le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe. Les Parties communiqueront au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe, deux mois au moins avant la réunion, le nom de leur représentant.

# Titre XIDispositions finalesArt. 31La présente Convention est ouverte à la signature des États membres du Conseil de l’Europe et à celle des Communautés européennes. Elle sera soumise à ratification, acceptation ou approbation. Les instruments de ratification, d’acceptation ou d’approbation seront déposés près le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe.Art. 321.La présente Convention entrera en vigueur le premier jour du mois qui suit l’expiration d’une période de six mois après la date à laquelle quatre États membres du Conseil de l’Europe auront exprimé leur consentement à être liés par la Convention conformément aux dispositions de l’art. 31.2.Pour tout Signataire qui exprimera ultérieurement son consentement à être lié par la Convention, celle-ci entrera en vigueur le premier jour du mois qui suit l’expiration d’une période de six mois après la date du dépôt de l’instrument de ratification, d’acceptation ou d’approbation.Art. 331.Après l’entrée en vigueur de la présente Convention, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe pourra inviter tout État non membre du Conseil à adhérer à la présente Convention, par une décision prise à la majorité prévue à l’art. 20.d du Statut du Conseil de l’Europe RS 0.192.030, et à l’unanimité des représentants des États contractants ayant le droit de siéger au Comité.2.Pour tout État adhérent, la Convention entrera en vigueur le premier jour du mois qui suit l’expiration d’une période de six mois après la date du dépôt de l’instrument d’adhésion près le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe.Art. 341.Tout Signataire peut, au moment de la signature ou au moment du dépôt de son instrument de ratification, d’acceptation, d’approbation ou d’adhésion, formuler une ou plusieurs réserves; toutefois, aucune réserve ne pourra être formulée au sujet des art. 1 à 14 et 18 à 20.2.Toute Partie qui a formulé une réserve en vertu du paragraphe précédent peut la retirer en tout ou en partie en adressant une notification au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe. Le retrait prendra effet à la date de réception de la notification par le Secrétaire Général.3.La Partie qui a formulé une réserve au sujet d’une disposition de la présente Convention ne peut prétendre à l’application de cette disposition par une autre Partie; toutefois, elle peut, si la réserve est partielle ou conditionnelle, prétendre à l’application de cette disposition dans la mesure où elle l’a acceptée.Art. 351.Tout Signataire peut, au moment de la signature ou au moment du dépôt de son instrument de ratification, d’acceptation, d’approbation ou d’adhésion, désigner le ou les territoires auxquels s’appliquera la présente Convention.2.Toute Partie peut, à tout moment par la suite, par une déclaration adressée au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe, étendre l’application de la présente Convention à tout autre territoire désigné dans la déclaration. La Convention entrera en vigueur à l’égard de ce territoire le premier jour du mois qui suit l’expiration d’une période de six mois après la date de réception de la déclaration par le Secrétaire Général.3.Toute déclaration faite en vertu des deux paragraphes précédents pourra être retirée, en ce qui concerne tout territoire désigné dans cette déclaration, par notification adressée au Secrétaire Général. Le retrait prendra effet le premier jour du mois qui suit l’expiration d’une période de six mois après la date de réception de la notification par le Secrétaire Général.Art. 361.Toute Partie peut, à tout moment, dénoncer la présente Convention en adressant une notification au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe.2.La dénonciation prendra effet le premier jour du mois qui suit l’expiration d’une période de six mois après la date de réception de la notification par le Secrétaire Général.Art. 37Le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe notifiera aux États membres du Conseil de l’Europe, aux Communautés européennes et à tout État ayant adhéré à la présente Convention:a. toute signature;b. le dépôt de tout instrument de ratification, d’acceptation, d’approbation ou d’adhésion;c. toute date d’entrée en vigueur de la présente Convention conformément à ses art. 32, 33 et 35;d. tout autre acte, notification ou communication ayant trait à la présente Convention.

En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé la présente Convention.

Fait à Strasbourg, le 18 mars 1986, en français et en anglais, les deux textes faisant également foi, en un seul exemplaire qui sera déposé dans les archives du Conseil de l’Europe. Le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe en communiquera copie certifiée conforme à chacun des États membres du Conseil de l’Europe et aux Communautés européennes, ainsi qu’à tout État invité à adhérer à la présente Convention.

(Suivent les signatures)
