---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.699.1
title: Arrangement des 13/25 mai 1970 entre la Confédération suisse et la République
  fédérale d'Allemagne concernant les contrôles en cours de route, suisse et allemand,
  dans les trains de voyageurs sur les parties suisse et allemande du parcours St.
  Margrethen-Lindau Hbf
version_date: '1971-03-02'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) Les contrôles suisse et allemand peuvent être effectués en cours de route dans les trains de voyageurs sur les parties suisse et allemande du parcours St. Margrethen‑Lindau Hbf et vice versa.

(2) Le contrôle s’applique à toutes les personnes qui se rendent, sans interromptre le voyage, d’un État contractant dans l’autre, ainsi qu’aux bagages qu’elles emportent et, en règle générale, aussi aux bagages enregistrés.

**Art. 2** Art. 2

(1) Les trains désignés conformément à l’art. 4, par. 1, constituent, sur la partie suisse du parcours, la zone pour les agents allemands, sur la partie allemande du parcours, la zone pour les agents suisses.

(2) Dans la gare de St. Margrethen, les agents allemands ont le droit de retenir, sur le quai ou dans les locaux mis à leur disposition, les personnes arrêtées et les marchandises saisies dans le train ainsi que les moyens de preuve. Ce même droit est accordé aux agents suisses dans la gare de Lindau Hbf. Les endroits dans lesquels sont effectués les actes officiels nécessaires à cet effet sont considérés comme zone.

**Art. 3** Art. 3

Les personnes arrêtées et les marchandises ou les moyens de preuve saisis peuvent être ramenés, par le chemin le plus court, à travers la frontière germano‑suisse, par les agents suisses en Suisse et par les agents allemands dans la République fédérale d’Allemagne.

**Art. 4** Art. 4

(1) La direction d’arrondissement des douanes de Coire et l’autorité de police suisse compétente, d’une part, la direction des finances à Munich et la direction de la police frontière bavaroise, d’autre part, désignent, d’entente avec les administrations ferroviaires intéressées, selon le besoin et l’opportunité, les trains dans lesquels est effectué le contrôle en cours de route et règlent les questions de détail.

(2) Les agents du grade le plus élevé des deux États, en service, prennent d’un commun accord les mesures de courte durée.

**Art. 5** Art. 5

(1) Conformément à l’art. 1, par. 4, de la convention du 1er juin 1961 RS 0.631.252.913.690, le présent arrangement sera confirmé et mis en vigueur par échange de notes diplomatiques.

(2) L’arrangement peut être dénoncé par la voie diplomatique pour le premier jour d’un mois, moyennant un préavis de 6 mois.Fait àBonn, le 13 mai 1970 en double exemplaire en langue allemande.Berne, le 25 mai 1970Pour les autorités supérieures suisses compétentes:LenzPour les Ministres fédérauxdes Finances et de l’Intérieurde la République fédérale d’Allemagne:Hutter
