---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.232
title: Échange de lettres du 20 février 1981 (Liste LIX-Suisse)
version_date: '1981-02-20'
---

Modifications apportées à la Liste LIX‑Suisse

Droits consolidés à modifier

Position du tarif

Désignation des produits

Taux des droitsconsolidésdans les Listesen vigueur

Taux des droits qui doivent être consolidés

Fr. par 100 kg brut

0404 ex 10*1)

Mozzarella

30.–

40.–

0404 ex 22**

Grana

25.–

–

0404 ex 22**

Parmigiano Reggiano et Grana Padano

25.–

Annexe:

Normes et caractéristiques auxquelles les fromages mentionnés sous position 0404. ex 101 et ex 22 doivent satisfaire pour être admis aux droits consolidés.

1

Sous‑position actuelle: 0404 ex 12

* Mozzarella

Texte actuellement en vigueur

Nouveau texte

Le lait de vache ou de buffle cru, entier est coagulé par adjonction de ferment lactique et de présure liquide à la température de 35 °C.

Le caillé est tranché en petits morceaux de la grosseur d’une noisette et laissé mûrir dans le petit lait jusqu’à Ce qu’il ait atteint la maturation nécessaire pour obtenir le filage. La pâte séparée du petit lait est coupée en longues bandes et filée à l’aide d’eau bouillante dans des récipients adéquats. Enfin, la pâte est formée.

Le lait de vache ou de bufflonne entier est coagulé par adjonction de ferment lactique et de présure liquide à la température de 35 °C.

Le caillé est tranché en petits morceaux de la grosseur d’une noisette et laissé mûrir dans le petit lait jusqu’à ce qu’il ait atteint la maturation nécessaire pour obtenir le filage. La pâte séparée du petit lait est coupée en longues bandes et filée à l’aide d’eau bouillante dans des récipients adéquats. Enfin, la pâte est formée.

Pâte:

humide, de couleur blanche, tendre et compacte

Pâte:

humide, de couleur blanche, tendre et compacte

Saveur:

douce, légèrementacidulée

Saveur:

douce, légèrement acidulée

Forme:

à «fiaschetto», sphérique, ovoïde, parallélipipède

Forme:

à «fiaschetto», sphérique, ovoïde, parallélipipède

Poids:

50 g à 1 kg

Poids:

100 g à 1,5 kg1

Matière grasse par rapport à l’extrait sec:

44 % au minimum

Matière grasse par rapport à l’extrait sec:

44 % au minimum

Teneur en eau dans la matière non grasse:

supérieure à 62 %

1

On tolérera, pour le dédouanement, des écarts jusqu’à 5 % du poids par meule indiqué dans la description cidessus.

Notes additionnelles à la concession:

a)

L’admission dans cette sous‑position est en outre subordonnée aux conditions à déterminer par les autorités compétentes.

b)

La Suisse se réserve la possibilité de percevoir, en sus du droit consolidé, un supplément de prix, ne dépassant pas celui fixé pour la position 0404.14.

** Grana

Texte actuellement en vigueur

Nouveau texte

Grana Padano

Fromage demi‑gras à pâte dure, cuit et à maturation lente, produit avec du lait devache provenant de deux traites journalières et fourni par des bêtes dont l’alimentation de base est constituée par des fourrages verts ou conservés. Ce lait est coagulé avec acidité de fermentation, après repos et écrémage partiel obtenu sous l’influence de la pesanteur. On le confectionne durant toute l’année.

Forme: cylindrique, à tronclégèrement convexe ou presque droit, facesplanes légèrement ourlées

a)  Parmigiano Reggiano:

conformité aux descriptions et caractéristiques1) inscrites dans l’Annexe A de la Convention internationale sur l’emploi des appellations d’origine et dénominations de fromages des 1er juin/18 juillet 1951
		a RS 0.817.142.1
	a et ses modifications ultérieures. En outre, le Parmigiano Reggiano doit correspondre aux critères suivants:

Teneur en eau: 32 % au maximum

Aspect

de la croûte: couleur foncée, huileuseou naturelle, jaune or

1 On tolérera pour le dédouanement des écarts jusqu’à 5 % du poids par meule (Parmigiano Reggiano: aucune tolérance pour les meules de moins de 24 kg) et des dimensions indiquées dans la description.

Dimensions: diamètre de 35 à 45 cm;hauteur du troncde 18 à 25 cm

Poids: de 24 à 40 kg par meule

Confection

extérieure: couleur foncée, huileuse

Couleur

de la pâte: blanche ou jaune paille

Arôme etsaveur carac-téristiquesde la pâte: parfum délicat non piquant

Structurede la pâte: finement granuleuse, fracture radiale en écailles

Ouverture: à peine visible

Epaisseurde la croûte: de 4 à 8 mm

Maturation: naturelle, effectuée parconservation du produit dans un local à température de 15 à 22 °C

Matièregrasse parrapport àl’extrait sec: 32% au minimum

Il existe d’autres variantes de fromages Grana (Grana Lodigiano et Grana Lombardo) dont les caractéristiques sont les mêmes, avec la différence que la teneur en matière grasse est de 25 % au minimum pour le Grana Lodigiano et de 27 % pour le Grana Lombardo

Remarque pour tous les fromages de type Grana

Pour l’admission des fromages du type Grana aux taux consolidés, les autorités douanières suisses se conformeront à la pratique en vigueur depuis de nombreuses années.

b)  Grana Padano:

conformité aux normes et caractéristiques1 suivantes:

Fromage demi‑gras à pâte dure, cuit et à maturation lente, produit avec du lait devache provenant de deux traites journalières et fourni par des bêtes dont l’alimentation de base est constituée par des fourrages verts ou conservés. Ce lait est coagulé avec acidité de fermentation, après repos et écrémage partiel obtenu sous l’influence de la pesanteur («affloramento»). On le confectionne durant toute l’année.

Forme: cylindrique, à tronclégèrement convexe ou presque droit, faces planes légèrement ourlées

Dimensions: diamètre de 35 à 45 cm1;hauteur du troncde 18 à 25 cm1

Poids: de 24 à 40 kg par meule 1

Aspect de la

croûte: couleur foncée, huileuse ou couleur naturelle, jaune or

Couleur

de la pâte: blanche ou jaune paille

Arôme et saveurcaractéristiquesde la pate: parfum délicat non piquant

Structure

de la pâte: finement granuleuse, fracture radiale en écailles

Ouverture: à peine visible

Epaisseur dela croûte: de 4 à 8 mm

Maturation: naturelle, effectuée par conservation du produit dans un local à température de 15 à 22 °C.

1 On tolérera pour le dédouanement des écarts jusqu’à 5 % du poids par meule (Parmigiano Reggiano: aucune tolérance pour les meules de moins de 24 kg) et des dimensions indiquées dans la description.

Nouveau texte

Matière grassepar rapportà l’extrait sec: 32 % au minimum

Teneur en eau: 33,2 % au maximum

Zone

de production: territoire des provinces de:Allessandria, Asti, Cuneo, Novara, Torino, Vercelli, Bergamo, Brescia, Como, Cremona, Mantova(à gauche du Pô), Milano, Pavia, Sondrio, Varese, Trento, Padova, Rovigo, Treviso, Venezia, Verona, Vicenza, Bologna (à droite du Reno), Ferrara, Forli,Piacenza et Ravenna.

c)  Tous ces fromages doivent porter le marquage du «consorzio» compétent

Genève, le 20 février 1981

Monsieur Arthur DunkelDirecteur général du GATT

Centre William Rappard

1211 Genève 21

Monsieur le Directeur général,

Les délégations de la Suisse et des Communautés européennes ont terminé leurs négociations au titre de l’art. XXVIII
		 RS 0.632.21
	 en vue de la modification ou du retrait de concessions reprises dans la Liste LIX‑Suisse
		 RS 0.632.231
	 et dont les résultats sont indiqués dans le rapport ci‑joint.

Veuillez agréer, Monsieur le Directeur général, l’assurance de notre haute considération:

Signé au nomde la délégation suisse:

Signé au nom de la délégation de la Commissiondes Communautés européennes:

F. Blankart

Trân Van Thinh
