---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.696.5
title: Arrangement du 15 juin 2010 entre le Département fédéral des finances de la
  Confédération suisse et le Ministère fédéral des finances de la République fédérale
  d'Allemagne concernant la création, au passage frontière de Kreuzlingen/Konstanz-Autobahn,
  de bureaux à contrôles nationaux juxtaposés
version_date: '2011-05-30'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Des bureaux à contrôles nationaux juxtaposés sont créés, sur le territoire de la Confédération suisse, au passage frontière de Kreuzlingen/Konstanz-Autobahn.

2. Les contrôles suisse et allemand sont effectués auprès de ces bureaux.

**Art. 2** Art. 2

La zone comprend:a) la totalité du périmètre clôturé de l’installation douanière commune et l’autoroute 7 à partir de la frontière (kilomètre 34053.00 de l’autoroute) jusqu’au rond-point autoroutier «Euregiokreisel» (kilomètre 33424.50 de l’autoroute);b) la route d’accès de la frontière jusqu’à la place de stationnement;c) le tunnel reliant les différentes parties de l’installation;d) les locaux à usage commun mis à la disposition des agents suisses et allemands dans les bâtiments de service de l’installation douanière commune;e) les locaux à usage exclusif mis à la disposition des agents allemands dans les bâtiments de service de l’installation douanière commune.

**Art. 3** Art. 3

1. La Direction d’arrondissement des douanes de Schaffhouse, d’une part, la «Bundesfinanzdirektion Südwest» et la «Bundespolizeidirektion Stuttgart», d’autre part, fixent d’un commun accord les modalités d’application.

2. Les chefs des deux bureaux de contrôle ou les agents du grade le plus élevé des organes visés à l’al. 1 en service aux bureaux de contrôle prennent d’un commun accord les mesures nécessaires dans chaque cas d’espèce.

**Art. 4** Art. 4

1. Conformément à l’art. 1, al. 4, de la convention du 1er juin 1961, le présent arrangement sera confirmé et mis en vigueur par échange de notes diplomatiques.

2. L’arrangement peut être dénoncé par la voie diplomatique pour le premier jour d’un mois, moyennant un préavis de six mois.Fait à Bonn, le 15 juin 2010, en deux originaux en langue allemande.Pour leDépartement fédéral des financesde la Confédération suisse:Pour leMinistère fédéral des finances en accordavec le Ministère fédéral de l’intérieurde la République fédérale d’Allemagne:Rudolf DietrichHans-Joachim Stähr
