---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.694.92
title: Arrangement du 15 juin 2010 entre le Département fédéral des finances de la
  Confédération suisse et le Ministère fédéral des finances de la République fédérale
  d'Allemagne concernant la création, au passage frontière de Dörflingen/Randegg,
  de bureaux à contrôles nationaux juxtaposés
version_date: '2011-05-30'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Des bureaux à contrôles nationaux juxtaposés sont créés, sur le territoire de la République fédérale d’Allemagne, au passage frontière de Dörflingen/Randegg.

2. Les contrôles suisse et allemand sont effectués auprès de ces bureaux.

**Art. 2** Art. 2

La zone comprend:a) les locaux à usage exclusif ou commun mis à la disposition des agents suisses;b) la route de district 6149 (Dörflingerstrasse), depuis la frontière à la hauteur des bornes-frontières 954 et 955 jusqu’au début du bien-fonds portant le numéro 916/2, y compris le talus et les accotements;c) le bien-fonds portant le numéro 921, sans le bâtiment d’habitation de la Dörflingerstrasse 8, sans les parties du bâtiment d’habitation de service de la Dörflingerstrasse 10 qui ne sont pas visées à la let. a et sans les garages à usage privé situés dans la zone, ainsi que la partie asphaltée du bien-fonds portant le numéro 949 (chemin).

**Art. 3** Art. 3

1. La Direction d’arrondissement des douanes de Schaffhouse, d’une part, la «Bundesfinanzdirektion Südwest» et la «Bundespolizeidirektion Stuttgart», d’autre part, fixent d’un commun accord les modalités d’application.

2. Les chefs des deux bureaux de contrôle ou les agents du grade le plus élevé des organes visés à l’al. 1 en service aux bureaux de contrôle prennent d’un commun accord les mesures nécessaires dans chaque cas d’espèce.

**Art. 4** Art. 4

1. Conformément à l’art. 1, al. 4, de la convention du 1er juin 1961, le présent arrangement sera confirmé et mis en vigueur par échange de notes diplomatiques.

2. L’arrangement peut être dénoncé par la voie diplomatique pour le premier jour d’un mois, moyennant un préavis de six mois.Fait à Bonn, le 15 juin 2010, en deux originaux en langue allemande.Pour leDépartement fédéral des financesde la Confédération suisse:Pour leMinistère fédéral des finances en accordavec le Ministère fédéral de l’intérieurde la République fédérale d’Allemagne:Rudolf DietrichHans-Joachim Stähr
