---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.21
title: Protocole d'amendement du 26 juin 1999 à la Convention internationale du 18
  mai 1973 pour la simplification et l'harmonisation des régimes douaniers (avec appendices)
version_date: '2025-09-24'
---

**Art. 1** Art. 1

Le préambule et les articles de la Convention sont amendés conformément au texte figurant à l’appendice I du présent Protocole.

**Art. 2** Art. 2

Les Annexes de la Convention sont remplacées par l’Annexe générale figurant à l’appendice II et les Annexes spécifiques
		  Les Annexes spécifiques ne sont pas ratifiées par la Suisse.
	 figurant à l’appendice III du présent Protocole.

**Art. 3** Art. 3

1. Toute Partie contractante à la Convention peut exprimer son consentement à être liée par le présent Protocole, y compris les appendices I et II:a) en le signant sans réserve de ratification;b) en déposant un instrument de ratification après l’avoir signé sous réserve de ratification, ouc) en y adhérant.

2. Le présent Protocole est ouvert jusqu’au 30 juin 2000, au siège du Conseil à Bruxelles, à la signature des Parties contractantes à la Convention. Après cette date, il sera ouvert à l’adhésion.

3. Le présent Protocole, y compris les appendices I et II, entre en vigueur  trois mois après que quarante Parties contractantes ont signé le Protocole sans réserve de ratification ou ont déposé leurs instruments de ratification ou d’adhésion.

4. Après que 40 Parties contractantes ont exprimé leur consentement à être liées par le présent Protocole, conformément au par. 1, une Partie contractante à la Convention accepte les amendements à la Convention uniquement en devenant partie au présent Protocole. Le Protocole entre en vigueur à l’égard de cette Partie contractante trois mois après qu’elle l’a signé sans réserve de ratification ou après qu’elle a déposé un instrument de ratification ou d’adhésion.

**Art. 4** Art. 4

Une Partie contractante à la Convention peut, au moment où elle exprime son consentement à être liée par le présent Protocole, accepter une ou plusieurs des Annexes spécifiques ou des Chapitres de celles-ci figurant à l’appendice III et elle informe le Secrétaire général du Conseil de cette acceptation ainsi que des pratiques recommandées à l’égard desquelles elle a émis des réserves.

**Art. 5** Art. 5

Après l’entrée en vigueur du présent Protocole, le Secrétaire général du Conseil n’accepte aucun instrument de ratification ou d’adhésion à la Convention.

**Art. 6** Art. 6

Dans les relations entre les parties au présent Protocole, le présent Protocole et ses appendices se substituent à la Convention.

**Art. 7** Art. 7

Le Secrétaire général du Conseil est le dépositaire du présent Protocole et assume les responsabilités telles que prévues à l’art. 19 figurant à l’appendice I du présent Protocole.

**Art. 8** Art. 8

Le présent Protocole sera ouvert à la signature des Parties contractantes à la Convention, au siège du Conseil à Bruxelles, à compter du 26 juin 1999.

**Art. 9** Art. 9

Conformément à l’art. 102 de la Charte des Nations Unies
		  RS 0.120
	, le présent Protocole et ses appendices sera enregistré au Secrétariat des Nations Unies à la requête du Secrétaire général du Conseil.

En foi de quoi, les soussignés à ce dûment autorisés ont signé le présent Protocole.

Fait à Bruxelles, le vingt-six juin mil neuf cent quatre-vingt dix-neuf, en langues française et anglaise, les deux textes faisant également foi, en un seul exemplaire qui sera déposé auprès du Secrétaire général du Conseil qui en transmettra des copies certifiées conformes à toutes les entités visées au par. 1 de l’art. 8 figurant à l’appendice I du présent Protocole.

(Suivent les signatures)
