---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.401.23
title: Accord du 26 octobre 2004 entre la Confédération suisse et la Communauté européenne
  modifiant l'accord entre la Confédération suisse et la Communauté économique européenne
  du 22 juillet 1972 pour ce qui concerne les dispositions applicables aux produits
  agricoles transformés
version_date: '2005-03-30'
---

**Art. 1** Art. 1

L’accord est modifié comme suit:1. l’annexe I de l’accord est remplacée par la nouvelle annexe I, qui est jointe au présent Accord comme annexe 1.2. Le protocole no 2 de l’accord est remplacé par le nouveau protocole no 2, qui est joint en annexe au présent Accord comme annexe 2.

**Art. 2** Art. 2

Les accords suivants sont abrogés avec effet à compter de l’entrée en vigueur du présent Accord:– Accord sous forme d’échange de lettres entre la Communauté européenne, d’une part, et la Confédération suisse, d’autre part, concernant le protocole no 2 de l’accord entre la Communauté économique européenne et la Confédération suisse, du 17 mars 2000 [RO 2001 1291, 2003 3793, 2004 3787, 2005 1005];– Echange de lettres de la Commission européenne et de l’Administration fédérale suisse concernant des dispositions visant à améliorer la transparence dans les diverses mesures de compensation des prix appliquées par la Communauté européenne et la Suisse qui affectent les échanges de produits agricoles transformés couverts par le protocole no 2, du 29 novembre 1988 Non publié au RO .

**Art. 3** Art. 3

Les annexes au présent Accord, y compris les tableaux et les appendices aux tableaux et l’appendice au protocole no 2, en font partie intégrante.

**Art. 4** Art. 4

1. Le présent Accord s’applique, d’une part, aux territoires où le traité instituant la Communauté européenne est d’application et dans les conditions prévues par ledit traité et, d’autre part, au territoire de la Suisse.

2. Le présent Accord s’applique aussi au territoire de la Principauté de Liechtenstein tant que l’union douanière avec la Suisse RS 0.631.112.514 est maintenue.

**Art. 5** Art. 5

1. Le présent Accord sera approuvé par les Parties contractantes conformément à leurs propres procédures. Il entre en vigueur le jour suivant le jour où les Parties contractantes se sont notifié l’achèvement de leurs procédures internes nécessaires à cette fin.

2. Dans l’attente de l’achèvement des procédures de ratification visées au par. 1, les Parties contractantes appliquent le présent Accord à compter du premier jour du quatrième mois suivant la date de la signature, pour autant que les mesures de mise en œuvre visées à l’art. 5, par. 4, du protocole no 2 sont adoptées à la même date.

**Art. 6** Art. 6

1. Le présent Accord est établi en double exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi.

2. La version maltaise du présent Accord sera authentifiée par les Parties contractantes sur la base d’un échange de lettres. Elle fera également foi, au même titre que les langues visées au par. 1.

En foi de quoi, les plénipotentiaires ont apposé leur signature au bas du présent Accord.

Fait à Luxembourg, le 26 octobre 2004.

Pour la Confédération suisse:

Micheline Calmy-ReyJoseph Deiss

Pour la Communauté européenne:

Piet Hein DonnerAntónio Vitorino
