---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.256.934.953
title: Règlement du du 1<sup>er</sup> décembre 1933 concernant les importations en
  Suisse des produits des zones franches (avec annexe et échange de notes)
version_date: '2008-05-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Les importations en Suisse des zones franches du Pays de Gex et de la Haute‑Savoie s’effectueront dans les conditions prévues par le présent règlement.

**Art. 2 Les produits énumérés dans la Nota du ch. II de l’annexe publiée ci‑après tombent  sous le coup de l’art. 2 et non de l’art. 3.** Art. 2 Les produits énumérés dans la Nota du ch. II de l’annexe publiée ci‑après tombent  sous le coup de l’art. 2 et non de l’art. 3.

Entreront en Suisse en franchise de tous droits de douane, sans limitation de quantités, les produits originaires et en provenance des zones franches autres que ceux visés à l’art. 3, notamment:les produits de l’agriculture et des branches annexes,les produits minéraux bruts,le gibier chassé et les poissons pêchés dans les zones.Ad art. 2. Les animaux des espèces bovine et porcine seront considérés comme rentrant dans les produits originaires des zones aux conditions ci‑après:les taureaux et bœufs devront être nés et avoir été élevés dans les zones ou y avoir été introduits depuis plus de deux ans Par échange de notes du 4 juin 1937 (RS 11 144), l’al. 2 (taureaux et bœufs) a été  rédigé comme suit: «Les taureaux, bœufs et vaches devront être nés et avoir été élevés  dans les zones ou y avoir été introduits depuis plus de deux ans.». L’al. 3 (vaches) a été  abrogé.;les vaches devront être nées et avoir été élevées dans les zones ou y avoir été introduites avant l’âge de deux ans Par échange de notes du 4 juin 1937 (RS 11 144), l’al. 2 (taureaux et bœufs) a été  rédigé comme suit: «Les taureaux, bœufs et vaches devront être nés et avoir été élevés  dans les zones ou y avoir été introduits depuis plus de deux ans.». L’al. 3 (vaches) a été  abrogé.;les veaux devront être nés et avoir été élevés dans les zones etles porcs devront être nés et avoir été élevés dans les zones ou y avoir été introduits depuis plus de trois mois.

**Art. 3 Les produits énumérés dans la Nota du ch. II de l’annexe publiée ci‑après tombent  sous le coup de l’art. 2 et non de l’art. 3.** Art. 3 Les produits énumérés dans la Nota du ch. II de l’annexe publiée ci‑après tombent  sous le coup de l’art. 2 et non de l’art. 3.

Les produits fabriqués ou manufacturés, originaires La définition de l’origine est précisée dans l’échange de notes du 31 déc. 1938  (RS 11 145). et provenant d’établissements industriels situés dans les zones franches, entreront en Suisse en franchise de tous droits de douane, dans la limite de crédits d’importation Pour la période du 1er janv. 1934 au 31 déc. 1943, les arbitres ont fixé les crédits  d’importation dans une annexe publiée ci‑après (ch. II). Ces crédits ont été fixés ensuite  par échange de notes (voir RS 0.631.256.934.953.1/.2).  à fixer périodiquement, en tenant compte, d’une part, de la capacité de production des zones lors de la mise en vigueur du présent règlement et de leur développement industriel normal et, d’autre part, des débouchés ailleurs qu’en Suisse, soit en zone, soit en territoire français assujetti, soit en pays tiers.En ce qui concerne les industries nouvelles, l’admission de leurs produits au bénéfice d’un contingent aura lieu dans la mesure où la création de ces industries pourra être considérée comme répondant au développement économique normal des zones.

**Art. 4** Art. 4

Par dérogation aux dispositions de l’art. 2, des contingentements ou autres restrictions pourront toutefois être fixés, à titre temporaire Pour la période du 1er janv. 1934 au 31 déc. 1943, les arbitres ont fixé dans une annexe publiée ci‑après (ch. I) les restrictions auxquelles sont soumises  les importations zoniennes prévues à l’art. 2. Pour les périodes successives,  voir RS 0.631.256.934.953.1/.3. en ce qui concerne l’importation en Suisse de certains produits spécialement désignés, dans le cas où leur importationa) entraînerait, en raison de circonstances imprévues et exceptionnelles, des inconvénients graves pour le marché des cantons suisses avoisinants;b) aurait augmenté, d’une manière anormale, par suite d’une production forcée ou industrialisée.

**Art. 5** Art. 5

Les deux gouvernements s’entendront en vue de faciliter le trafic réciproque de réparations et de perfectionnement entre le territoire suisse et les zones franches.

**Art. 6** Art. 6

Les deux gouvernements prendront les mesures de contrôle et de sanction pénale propres à empêcher les fraudes. Le système de contrôle doit fonctionner de façon à ne pas entraver le bon fonctionnement du régime prévu par ce règlement.

**Art. 7** Art. 7

Une commission permanente franco‑suisse sera constituée dès l’entrée en vigueur du présent règlement. Elle sera composée de trois membres français et de trois membres suisses. Le président, qui sera alternativement choisi parmi les membres français et les membres suisses, sera désigné par la commission elle‑même. Il n’aura pas voix prépondérante.Cette commission aura pour mission:1. d’aplanir les difficultés qui pourront résulter du fonctionnement du régime prévu par le présent règlement;2. de proposer les mesures de contrôle propres à empêcher les fraudes à l’importation en franchise en Suisse;3. de veiller à l’exécution des mesures de contrôle en liaison avec les autorités douanières des deux pays;4. de proposer les modifications à apporter, en vertu de l’art. 3, aux crédits d’importation industriels;5. de formuler un préavis au sujet de l’application éventuelle de l’art. 4.Au cas où un accord n’interviendrait pas au sein de la commission, la question sera soumise sans délai aux deux gouvernements pour être réglée par la voie diplomatique, ou, au besoin, par la procédure prévue à l’art. 8.

**Art. 8** Art. 8

Toute contestation qui pourrait s’élever entre les deux gouvernements au sujet de l’interprétation ou de l’application du présent règlement ou de son annexe et qui n’aurait pu être résolue dans un délai raisonnable soit par la commission mixte, soit par la voie diplomatique sera déférée, à la requête d’une des parties, à un arbitre unique désigné d’un commun accord par les deux gouvernements, et, faute d’accord, selon les règles énoncées ci‑après pour la désignation des membres du tribunal arbitral.Chacune des parties pourra exiger, toutefois, que le différend soit porté devant un tribunal arbitral composé de cinq membres dont deux seront désignés l’un par la France, l’autre par la Suisse, et les trois autres d’un commun accord par les parties. A défaut d’accord entre les parties pour procéder à cette désignation, ou si l’une des parties ne désigne pas son arbitre dans le délai de trois mois dès la demande adressée à cet effet par une partie à l’autre, la ou les désignations nécessaires seront effectuées, à la demande d’une seule des parties, par le président de la Cour permanente de justice internationale ou, si celui‑ci est ressortissant de la France ou de la Suisse, par le vice‑président ou, au besoin, par le membre le plus ancien de la Cour.En cas de décès, de démission ou d’empêchement de l’un des arbitres, il sera pourvu à son remplacement selon le mode fixé pour la nomination.Le tribunal réglera lui‑même sa procédure, qui devra être contradictoire. Il statuera, en cas de contestation, sur sa propre compétence. Il sera saisi par requête unilatérale.Le tribunal tranchera ex aequo et bono les points litigieux qui ne seraient pas d’ordre juridique.La décision du tribunal arbitral sera définitive.

**Art. 9** Art. 9

Le présent règlement, qui entrera en vigueur le 1er janvier 1934, implique l’abrogation de toutes dispositions antérieures incompatibles avec lui.Il ne pourra être modifié que par l’accord des parties.Par application immédiate de l’art. 4, des limitations aux franchises douanières sont prévues dans l’annexe à ce règlement.O. U.J. B.L. O.
