---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.256.913.65
title: Convention germano-suisse du 5 février 1958 sur le droit au transit (avec protocole
  final)
version_date: '2002-03-01'
---

**Art. 1  Voir en outre le prot. fin. publié ci-après.** Art. 1  Voir en outre le prot. fin. publié ci-après. Droit au transit pour les agents de la douane et autres fonctionnairesd’administrations publiques, en uniforme et armés

(1) Les agents de la douane, en uniforme et armés, isolés ou en groupes de 10 hommes au maximum, sont autorisés, si le service l’exige, à emprunter le territoire étranger pour les trajets de jonction énumérés dans l’annexe I. Il en est de même des fonctionnaires d’autres administrations publiques en uniforme et armés. Un trajet de fonction déterminé ne peut être parcouru en même temps par plus de dix fonctionnaires en uniforme et armés. Il n’est pas permis d’emprunter ces trajets pour des mutations de personnel occasionnées par des désordres politiques ou économiques, ou effectuées en prévision de tels événements.(1a) Les fonctionnaires des administrations mentionnées au par. 1, 1re et 2e phrases, sont exemptés des prescriptions relatives à la circulation routière et sont habilités à placer des signaux spéciaux lorsque l’exécution d’actes de souveraineté l’exige d’urgence.  Introduit par l'art. 1 ch. 1 de l'Ac. du 8 juillet 1999, approuvé par l'Ass. féd. le 26 sept. 2000 et en vigueur depuis le 1er mars 2002 (RO 2003 1067, 2002 2730 art. 1 al. 1 let. d; FF 2000 806).

(2) La carte de légitimation officielle sert de pièce pour franchir la frontière. Les fonctionnaires ne demeureront sur territoire étranger que pendant le laps de temps nécessaire au transit.Le droit au transit prévu pour les fonctionnaires n’autorise pas ces derniers à emmener des personnes qu’ils ont arrêtées ni à procéder à d’autres opérations officielles.

(3) Les dispositions spéciales concernant la commune de Büsingen demeurent inchangées.

**Art. 2** Art. 2 Droit au transit pour militaires

(1) Les militaires suisses ou allemands qui, en temps de paix, voyagent isolément, en uniforme et avec des armes non chargées faisant partie de leur équipement personnel, sont autorisés à emprunter les trajets de jonction énumérés dans l’annexe II lorsqu’ils rejoignent leur unité, se rendent à des manifestations sportives militaires, partent en congé ou rentrent chez eux.

(2) Ne sont réputés «voyageant isolément» que les militaires ne voyageant pas dans un détachement commandé.

(3) Les militaires doivent être porteurs d’une pièce d’identité valable pour le franchissement de la frontière si les civils sont, eux aussi, tenus de présenter une pièce de ce genre pour emprunter ce trajet de jonction. Les militaires ne demeureront sur territoire étranger que pendant le laps de temps nécessaire au transit.

**Art. 3** Art. 3 Modification des listes des trajets de jonction

Les gouvernements des deux Etats sont autorisés à convenir, par simple échange de notes, des modifications à apporter aux listes des trajets de jonction contenues dans les annexes I et II.

**Art. 4** Art. 4 Limitation ou suppression temporaires du droit au transit

Chaque Etat contractant se réserve le droit de limiter ou de supprimer temporairement le droit au transit accordé par la présente convention, lorsqu’il le juge nécessaire dans l’intérêt de sa sécurité ou de sa neutralité. Le gouvernement de l’autre Etat en sera informé immédiatement.

**Art. 5** Art. 5 Abrogation de conventions antérieures

Sont abrogés, au moment de l’entrée en vigueur de la présente convention:– l’article 32 du traité du 27 juillet 1852  RS 0.742.140.313.61 entre la Confédération suisse et le grand-duché de Bade relativement à la continuation du chemin de fer badois sur le territoire suisse,– le protocole du 9 juillet 1867  [RS 13 282] sur la renonciation à l’article 32 du traité du 27 juillet 1852 concernant la continuation du chemin de fer badois sur territoire suisse,– la déclaration du 18/24 janvier 1898  [RS 13 284] entre la Suisse et le grand‑duché de Bade concernant les transports militaires sur la ligne de chemin de fer d’Eglisau à Schaffhouse,– la déclaration du 29 août/4 septembre 1899  [RS 13 285] entre la Suisse et le grand-duché de Bade concernant les transports militaires sur les chemins de fer,– l’échange de notes du 13/14 novembre 1928  [RS 13 286] entre la Suisse et l’Allemagne concernant la circulation des militaires et des fonctionnaires de police sur certains tronçons de chemins de fer et de routes à la frontière de la Suisse et de l’Etat de Bade.

**Art. 6** Art. 6 Ratification, entrée en vigueur et résiliation

(1) La présente convention sera ratifiée et les instruments de ratification seront échangés aussitôt que possible à Bonn.

(2) La convention entrera en vigueur un mois après l’échange des instruments de ratification.

(3) La convention peut être dénoncée pour la fin de chaque mois civil, par notification faite de trois mois d’avance.

Fait à Berne, le 5 février 1958, en deux originaux.

Pour la Pour laConfédération suisse: République fédérale d’Allemagne:

Lenz Zepf
