---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.242.349
title: Convention du 10 août 1877 touchant le contrôle du mouvement des boissons entre
  la France et la Suisse
version_date: '1878-04-10'
---

**Art. 1** Art. 1

Tout acquit‑à‑caution français, accompagnant des vins, esprits, liqueurs, bières, cidres (vins de fruits), tant en fûts qu’en bouteilles, dirigés sur la frontières suisse, doit être visé par les péages fédéraux pour obtenir ultérieurement sa décharge définitive.Le visa est apposé par le bureau fédéral qui, dans le tableau ci‑joint, correspond au bureau français de sortie et qui a procédé à l’expédition de la marchandise pour l’entrée ou le transit en Suisse.

**Art. 2 Voir en outre la décl. add. des 30 juillet/ 18 août 1897 (RS 0.631.242.349.1)** Art. 2 Voir en outre la décl. add. des 30 juillet/ 18 août 1897 (RS 0.631.242.349.1)

De même, tout acquit‑à‑caution suisse, accompagnant des vins, esprits, liqueurs, bières, cidres (vins de fruits), tant en fûts qu’en bouteilles, dirigés sur la frontière française, doit être visé par les agents français pour obtenir ultérieurement sa décharge définitive.Le visa est apposé par le bureau français qui, dans le tableau ci‑joint, correspond au bureau de sortie suisse et qui a procédé à la délivrance de l’expédition nécessaire pour assurer la circulation en France.

**Art. 3** Art. 3

Le visa consiste dans les mots vu et reconnu, suivis de la date, de la signature et du sceau du bureau.Il est apposé, en France, immédiatement après la délivrance des titres de mouvement; en Suisse, immédiatement après l’expédition de la marchandise pour l’entrée ou le transit; et, dans les deux cas, sur le vu des papiers qui ont servi au transport et auxquels l’acquit‑à‑caution doit être épinglé.

**Art. 4** Art. 4

Aussitôt après l’apposition du visa, l’acquit‑à‑caution doit être remis au conducteur de la marchandise, qui a l’obligation de le faire tenir sans délai au bureau compétent pour la décharge.Toutefois, si la marchandise transite par la Suisse, à destination de la Savoie ou du Pays de Gex, le conducteur conservera entre ses mains l’acquit‑à‑caution visé, pour le présenter au bureau français frontière de la zone.

**Art. 5** Art. 5

Les bureaux autorisés au visa sont énumérés dans le tableau annexé.Toutefois, les parties contractantes pourront, d’un commun accord, modifier ce tableau, en tout ou en partie, et suivant les circonstances.

**Art. 6** Art. 6

La présente convention déployera ses effets jusqu’à fin de mil huit cent quatre‑vingt, et de là se renouvellera tacitement, d’année en année, si elle n’est dénoncée trois mois d’avance par l’un ou l’autre des contractants.Ainsi convenu à Genève, en abrogation de la convention analogue du 19 juillet 1875 Non publiée au RO., et sous réserve des ratifications légales, le dix août mil huit cent soixante‑ dix‑sept.Chs. de LentulusE.Paccaudde SalveJ. Thomas
