---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.221
title: Protocole de Genève (1967) annexé à l'Accord général sur les tarifs douaniers
  et le commerce du 30 juin 1967 (avec liste LIX-Suisse)
version_date: '1969-01-01'
---

1.  La liste d’un participant annexée au présent Protocole deviendra Liste de ce participant annexée à l’Accord général le jour où le présent Protocole entrera en vigueur pour ce participant conformément au par. 6 ci‑après.

2.  Chaque participant fera en sorte que chaque taux stipulé dans la colonne de sa liste indiquant le taux concédé (dénommé ci‑après le «taux final») dans la mesure où il ne prendra pas effet le 1er janvier 1968, prenne effet le 1er janvier 1972 au plus tard. Pendant la période du 1er janvier 1968 au 1er janvier 1972, chaque participant opérera des réductions de taux qui ne seront pas inférieures et n’interviendront pas à des dates postérieures aux réductions et dates stipulées dans l’un des alinéas ci‑après, sauf dispositions contraires clairement stipulées dans sa liste.

6.  Le présent Protocole entrera en vigueur le 1er janvier 1968 pour les participants qui l’auront accepté avant le 1er décembre 1967; pour les participants qui l’accepteront après cette date, il entrera en vigueur pour chacun à la date de son acceptation; toutefois, le 1er décembre 1967 au plus tard, les participants qui auront accepté le présent Protocole ou qui seront alors disposés à l’accepter examineront s’ils sont en nombre suffisant pour qu’il soit justifié de commencer à abaisser les taux de droit conformément au par. 2; s’ils considèrent qu’ils ne sont pas en nombre suffisant, ils adresseront une notification en ce sens au Directeur général, qui invitera tous les participants à examiner la situation en vue de réunir le maximum d’acceptations à la date la plus proche possible.

7.  Le présent Protocole sera déposé auprès du Directeur général des Parties contractantes qui remettra sans retard à chaque partie contractante à l’Accord général et à la Communauté économique européenne une copie certifiée conforme du présent Protocole et une notification de chaque acceptation dudit Protocole conformément au par. 5 ci‑dessus.

8.  Le présent Protocole sera enregistré conformément aux dispositions de l’art. 102 de la Charte des Nations Unies.

Fait à Genève, le trente juin mil neuf cent soixante‑sept, en un seul exemplaire, en langues française et anglaise sauf autre disposition stipulée en ce qui concerne les listes ci‑annexées, les deux textes faisant également foi.

(Suivent les signatures)
