---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.934.951.4
title: Échange de notes du 17 octobre 1977 entre la Suisse et la France concernant
  la création sur la voie directe reliant les laboratoires I et II de l'Organisation
  européenne pour la recherche nucléaire d'un bureau à contrôles nationaux juxtaposés
version_date: '1977-10-17'
---

**Art. 1** Art. 1

1)  Un bureau à contrôles nationaux juxtaposés est créé, en territoire français, sur la voie directe reliant les laboratoires I et II de l’Organisation européenne pour la recherche nucléaire (C.E.R.N.).2)  Les contrôles français et suisses concernant le mouvement des personnes et des biens entre les deux parties du C.E.R.N. sont effectués à ce bureau.

**Art. 2** Art. 2

1)  La zone située au sud du tunnel passant sous la route nationale no 84, comprend:a. Un secteur teinté en rouge sur le plan no 1 annexé Ce plan n’a pas été publié au RO., utilisé en commun par les administrations des deux Etats, qui englobe une aire de contrôle délimitée par:– le portail aménagé dans la clôture basse du laboratoire 1 à l’extrémité sud de la vole directe reliant les deux laboratoires;– une ligne droite parallèle à ce portail, traversant la voie directe à 27 mètres au nord dudit portail;– les limites latérales est et ouest de cette voie directe entre les lignes définies ci‑dessus et matérialisées par la clôture basse du laboratoire I.b. Un secteur réservé aux agents suisses, teinté en bleu sur le plan no 2 Pas publié(s) au RO. annexé, qui consiste en un local de service dans le bâtiment de contrôle.2)  Les plans no 1 et 2 annexés Pas publié(s) au RO. font partie intégrante du présent arrangement.

**Art. 3** Art. 3

1)  Les agents des deux Etats ont en tout temps le droit de se rendre à la zone ou d’en revenir, en utilisant le cheminement tracé en vert sur le plan no 1 annexé Pas publié(s) au RO.. L’art. VII de la Convention du 13 septembre 1965 RS 0.192.122.423 relative à l’extension en territoire français du domaine du C.E.R.N. demeure applicable.2)  En cas d’arrestation ou de saisie de biens, les agents suisses ont le droit d’escorter toute personne arrêtée et de transporter tout bien saisi en utilisant la portion du cheminement prévu au premier alinéa, située sur territoire français. Ces opérations sont réputées exécutées dans la zone.

**Art. 4** Art. 4

1)  La Direction Régionale des Douanes françaises à Lyon et l’autorité française de police compétente, d’une part, et la Direction du VIe Arrondissement des Douanes à Genève et l’autorité suisse de police compétente, d’autre part, règlent les questions de détail.2)  Les agents responsables, en service, des administrations locales intéressées des deux Etats, prennent, d’un commun accord, les mesures applicables sur l’heure ou pendant un court laps de temps, notamment pour aplanir les difficultés susceptibles de surgir lors des contrôles.

**Art. 5** Art. 5

Le présent arrangement pourra être dénoncé par chacun des deux Gouvernements moyennant un préavis de 6 mois. La dénonciation prendra effet le 1er jour du mois suivant la date d’échéance du préavis.»Si les dispositions qui précèdent recueillent l’agrément du Conseil fédéral suisse, la présente note et celle que l’Ambassade voudra bien adresser en réponse au Ministère des Affaires Etrangères constitueront, conformément à l’art. 1, par. 3 et 4, de la Convention du 28 septembre l960 RS 0.631.252.934.95, l’accord entre les deux Gouvernements concernant la création sur la voie directe reliant les laboratoires I et II de l’Organisation européenne pour la recherche nucléaire d’un bureau à contrôles nationaux juxtaposés.Le Ministère propose que cet Arrangement entre en vigueur à la date de ce jour.»L’Ambassade de Suisse a l’honneur de faire savoir au Ministère des Affaires Etrangères que le Conseil fédéral suisse approuve les dispositions de cet Arrangement ainsi que la proposition du Ministère relative à leur entrée en vigueur. Dans ces conditions, la note précitée du Ministère des Affaires Etrangères et la présente note constitueront, conformément à l’art. 1 par. 3 et 4, de la Convention du 28 septembre 1960 RS 0.631.252.934.95, l’accord entre les deux Gouvernements concernant la création sur la vole directe reliant les laboratoires I et II de l’Organisation européenne pour la recherche nucléaire d’un bureau à contrôles nationaux juxtaposés. Cet Arrangement entrera en vigueur à la date de ce jour.L’Ambassade de Suisse saisit cette occasion pour renouveler au Ministère des Affaires Etrangères l’assurance de sa haute considération.
