---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.314.891.1
title: Accord agricole du 24 juin 2004 entre la Suisse et le Liban
version_date: '2007-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Le présent Accord porte sur le commerce des produits agricoles entre la Suisse et le Liban, et complète l’accord de libre-échange signé par le Liban et les Etats de l’AELE RS 0.632.314.891, le 24 juin 2004, à l’art. 4, par. 2 duquel il se rapporte plus particulièrement.

**Art. 2** Art. 2

Le Liban octroie des concessions douanières sur des produits agricoles originaires de Suisse conformément à l’annexe 1. La Suisse octroie des concessions douanières sur les produits agricoles originaires du Liban conformément à l’annexe 2.

**Art. 3** Art. 3

Les règles d’origine et les modalités de la coopération administrative applicables au présent Accord sont fixées dans l’annexe 3.

**Art. 4** Art. 4

Les Parties examineront toutes les difficultés qui pourraient surgir à propos de leurs échanges de produits agricoles et s’efforceront de trouver des solutions appropriées.

**Art. 5** Art. 5

Les Parties se déclarent prêtes à poursuivre leurs efforts en vue d’une libéralisation progressive des échanges agricoles, dans le cadre de leurs politiques agricoles respectives.

**Art. 6** Art. 6

Les dispositions de l’Accord OMC sur l’agriculture RS 0.632.20, Annexe 1A.3 sont applicables entre les deux Parties.

**Art. 7** Art. 7

Les dispositions de l’Accord OMC sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires sont applicables entre les deux Parties.

**Art. 8** Art. 8

1 Le présent Accord est sujet à ratification, approbation ou autorisation.

2 Il entre en vigueur le même jour que l’accord de libre-échange entre les Etats de l’AELE et le Liban.

**Art. 9** Art. 9

Le présent Accord s’applique aussi longtemps que les Parties sont Parties contractantes de l’accord de libre-échange entre les Etats de l’AELE et le Liban.

**Art. 10** Art. 10

Le présent Accord s’applique également à la Principauté de Liechtenstein aussi longtemps que le traité d’union douanière du 29 mars 1923 entre la Suisse et la Principauté de Liechtenstein RS 0.631.112.514 est en vigueur.

En foi de quoi, les plénipotentiaires soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Accord.

Fait à Montreux, le 24 juin 2004, en deux exemplaires originaux en anglais.

Pour la Suisse:

Pour le Liban:

Joseph Deiss

Marwan Hamadé
