---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.211.1
title: Protocole du 1<sup>er</sup> avril 1966 d'accession de la Suisse à l'Accord
  général sur les tarifs douaniers et le commerce
version_date: '1966-08-01'
---

## Première Partie Dispositions générales

Les obligations stipulées au par. 1 de l’art. 1 par référence à l’art. III et celles qui sont stipulées au par. 2b de l’art. II par référence à l’art. VI de l’Accord général seront considérées, aux fins du présent paragraphe, comme relevant de la Partie Il de l’Accord général.

3.  Aux fins de l’application territoriale du présent Protocole, le territoire douanier de la Suisse sera considéré comme comprenant le territoire de la Principauté de Liechtenstein, aussi longtemps qu’un traité d’union douanière entre ce territoire et la Suisse sera en vigueur
		 RS 0.631.112.514
	.

4.  La Suisse réserve sa position en ce qui concerne l’application des dispositions de l’art. XI de l’Accord général dans la mesure nécessaire pour lui permettre d’appliquer des restrictions à l’importation conformément au Titre II de la Loi fédérale du 3 octobre 1951
		 RS 910.1
	 ainsi qu’à l’art. 11 de l’Arrêté fédéral du 28 septembre 1956/28 septembre 1962
		 [RO 1956 1655, 1959 1693, 1963 1 ch. II]
	 et à sa législation concernant l’alcool et le blé qui se fonde sur les articles 32bis et 23bis de la Constitution fédérale
		 RS 101
	. En appliquant, conformément à ces lois, des dispositions qui ne seraient pas visées par le par. 1b ci-dessus, la Suisse devra, dans la mesure compatible avec la mise en œuvre de ces lois, se conformer aussi étroitement que possible aux clauses appropriées de l’Accord général et, en particulier, devra s’efforcer de veiller à ce que la mise en œuvre des dispositions en question lèse le moins possible les intérêts des parties contractantes et, conformément à l’art. XIII de l’Accord général, elle devra respecter le principe de non-discrimination dans l’application de toute restriction instituée en vertu des lois susvisées. La Suisse fera rapport chaque année aux Parties contractantes sur les mesures appliquées par elle en vertu de cette réserve et, à la demande des Parties contractantes, entrera en consultation avec celles-ci au sujet desdites mesures. En outre, les Parties contractantes entreprendront tous les trois ans un examen approfondi de l’application des dispositions du présent paragraphe.

5.  La Suisse réserve également sa position en ce qui concerne les dispositions du par. 6 de l’art. XV de l’Accord général mais s’engage, aussi longtemps qu’elle ne sera pas membre du Fonds monétaire international, à agir en matière de change conformément à l’esprit de l’Accord général et d’une manière entièrement compatible avec les principes de l’accord spécial de change adopté par les Parties contractantes dans leur Résolution du 20 juin 1949 (IBDD, vol. II, pp. 18 et 127) et confirme les engagements exprès énoncés dans la déclaration qu’elle a présentée à la séance du 17 novembre 1956 de la onzième session des Parties contractantes (cf. document L/593). La Suisse fera rapport sans retard aux Parties contractantes sur toute mesure prise par elle qui aurait dû faire l’objet d’un rapport aux Parties contractantes si la Suisse avait signé l’accord spécial de change adopté par les Parties contractantes dans leur Résolution du 20 juin 1949. La Suisse devra, moyennant un préavis de trente jours, procéder à des consultations avec les Parties contractantes, à quelque moment que ce soit, à la demande de toute partie contractante qui estimerait que la Suisse a pris, en matière de change, des mesures qui peuvent avoir un effet significatif sur l’application des dispositions de l’Accord général ou qui sont incompatibles avec les principes et objectifs de l’accord spécial de change. Si, par suite de ces consultations, les Parties contractantes constatent que la Suisse a pris en matière de change des mesures contraires à l’esprit de l’Accord général, elles pourront décider que la présente réserve cesse de s’appliquer et, par la suite, la Suisse sera liée par les dispositions du par. 6 de l’art. XV de l’Accord général.

6.  La Suisse devra entrer en consultations conformément aux art. XXII et XXIII de l’Accord général, à la demande de toute partie contractante, au sujet des réserves mentionnées aux par. 4 et 5 ci-dessus, en vue d’arriver à un règlement mutuellement satisfaisant de tout problème qui résulterait de ces réserves.

## Deuxième Partie Listes

7.  Les listes visées à l’annexe A deviendront Listes annexées à l’Accord général relatives à la Suisse dès l’entrée en vigueur du présent Protocole.

8.  Toute liste visée à l’annexe B, relative à une partie contractante ou à la Communauté économique européenne, deviendra Liste annexée à l’Accord général, relative à cette partie contractante ou à la Communauté économique européenne, le trentième jour qui suivra celui où le présent Protocole aura été signé par cette partie contractante ou par la Communauté économique européenne; toutefois, la date à laquelle la liste deviendra Liste annexée à l’Accord général ne pourra être antérieure à la date d’entrée en vigueur du présent Protocole.

## Troisième Partie Dispositions finales

11.  Le présent Protocole sera déposé auprès du Directeur général des Parties contractantes. Il sera ouvert à la signature de la Suisse, jusqu’au 31 décembre 1966, des parties contractantes et de la Communauté économique européenne.

12.  Le présent Protocole entrera en vigueur le trentième jour qui suivra celui où il aura été signé par la Suisse.

13.  La signature du présent Protocole par la Suisse vaudra réaffirmation de l’acceptation par la Suisse du Protocole modifiant l’Accord général par l’insertion d’une Partie IV relative au commerce et au développement et constituera la mesure finale nécessaire pour que la Suisse devienne partie à tout instrument portant rectification, amendement ou autre modification de l’Accord général qui aurait été établi par les Parties contractantes et ouvert à l’acceptation mais qui ne serait pas devenu effectif à la date où le présent Protocole sera signé par la Suisse.

14.  La Suisse, étant devenue partie contractante à l’Accord général, conformément au par. 1 du présent Protocole, pourra accéder audit Accord conformément aux clauses applicables du présent Protocole, en déposant un instrument d’accession auprès du Directeur général. Cette accession prendra effet le jour où l’Accord général entrera en vigueur en application de l’art. XXVI ou le trentième jour qui suivra celui du dépôt de l’instrument d’accession si cette date est postérieure à la première. L’accession à l’Accord général conformément au présent paragraphe sera considérée, aux fins de l’application du par. 2 de l’art. XXXII dudit Accord, comme une acceptation de l’Accord conformément au par. 4 de l’art. XXVI dudit Accord.

15.  La Suisse aura la faculté de cesser d’appliquer l’Accord général à titre provisoire
		 [RO 1959 1803, 1962 1079, 1965 550]
	 avant son accession audit Accord conformément au par. 14, et cette dénonciation prendra effet le soixantième jour qui suivra celui où le Directeur général en aura reçu notification par écrit.

16.  Le Directeur général délivrera sans retard copie certifiée conforme du présent Protocole et donnera notification de chaque signature dudit Protocole conformément au par. 11, à chaque partie contractante, à la Communauté économique européenne, à la Suisse et à chaque gouvernement qui aura accédé provisoirement à l’Accord général, ainsi qu’à chaque gouvernement à l’égard duquel un instrument instituant des relations spéciales avec les Parties contractantes à l’Accord général sera entré en vigueur.

Le présent Protocole sera enregistré conformément aux dispositions de l’art. 102 de la Charte des Nations Unies.

Fait à Genève, le premier avril mil neuf cent soixante-six, en un seul exemplaire, en langues française et anglaise, les deux textes faisant également foi, sauf indication du contraire en ce qui concerne les listes reprises dans les instruments mentionnés aux annexes A et B.
