---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.317.631.1
title: Arrangement sous forme d'un échange de lettres du 10 décembre 1991 entre la
  Confédération suisse et la Turquie relatif au commerce des produits agricoles (avec
  annexes)
version_date: '2020-02-28'
---

0.632.317.631.1
RO
1993
171; FF
1992
I 1016
Traduction
Arrangement
sous forme d’un échange de lettres
entre la Confédération suisse et la Turquie
relatif au commerce des produits agricoles
Conclu à Genève le 10 décembre 1991
Approuvé par l’Assemblée  fédérale le 19  mars 1992
Art. 1 al. 1 let. c de l’AF du 19 mars 1992 (
RO
1993
154
)
Instrument de ratification déposé par la Suisse le 2 avril 1992
Entré en vigueur pour la Suisse  avec effet le 1er avril 1992
(Etat le 28    février 2020)
Ambassadeur Taner Baytok
Directeur Général pour les Affaires de la CE
c/o Mission Permanente de la Turquie
Genève, le 10 décembre 1991
Genève
Monsieur l’Ambassadeur
Silvio Arioli
Délégué du Conseil fédéral
aux accords commerciaux
c/o Délégation Suisse
près de l’AELE et du GATT
Genève
Monsieur,
J’ai l’honneur d’accuser réception de votre lettre de ce jour dont la teneur est la suivante:
«J’ai l’honneur de me référer aux pourparlers portant sur les arrangements applicables aux produits agricoles entre la Confédération suisse (ci‑après dénommée la Suisse) et la République de Turquie (ci‑après dénommée la Turquie), qui ont eu lieu dans le cadre des négociations en vue de la conclusion d’un Accord de libre‑échange entre les pays de l’AELE et la Turquie
RS
0.632.317.631
.
Par la présente, je vous confirme que ces pourparlers ont eu pour résultats:
I.
des concessions tarifaires accordées par la Suisse à la Turquie dans le cadre du Système généralisé de préférences, dans les conditions énoncées à l’Annexe I à cette lettre;
II.
des concessions tarifaires accordées par la Suisse à la Turquie dans les conditions énoncées à l’Annexe II à cette lettre;
III.
aux fins de la mise en œuvre des dispositions des Annexes 1 et 11, l’Annexe 111 à cette lettre définit les règles d’origine et les méthodes de coopération administrative;
IV.
une déclaration d’intention relative à la coopération technique dans le domaine agricole entre la Suisse et la Turquie, dans les termes de l’Annexe IV à cette lettre.
Le présent Accord s’applique également à la Principauté du Liechtenstein aussi longtemps que le Traité du 29 mars 1923
RS
0.631.112.514
passé entre la Confédération suisse et la Principauté du Liechtenstein demeure en vigueur.
Cet échange de lettres sera approuvé par les Parties contractantes selon leurs propres procédures.
Je vous serais obligé de bien vouloir me confirmer l’accord du Gouvernement de la Turquie avec le contenu de cette lettre.»
J’ai l’honneur de vous confirmer l’accord du Gouvernement de la Turquie avec le contenu de cette lettre.
Je vous prie d’agréer, Monsieur, les assurances de ma très haute considération.
Pour la République de Turquie:
T. Baytok
