---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.294.541
title: Protocole du 22 novembre 1958 concernant la mise en vigueur des nouvelles concessions
  tarifaires et l'abrogation de l'Avenant du 14 juillet 1950 au traité de commerce
  entre la Suisse et l'Italie du 27 janvier 1923 (avec échange de lettres)
version_date: '1960-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

L’Avenant au Traité de commerce entre la Suisse et l’Italie du 27 janvier 1923, signé à Berne le 14 juillet 1950 [RO 1950 II 835, 1951 1293, 1958 234], et ses annexes seront abrogés dès l’entrée en vigueur, de part et d’autre, des concessions tarifaires convenues lors des négociations douanières qui ont eu lieu à Genève en vue de l’accession provisoire de la Suisse à l’Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce [RO 1959 1803].

**Art. 2** Art. 2

Si l’une des Parties Contractantes cessait d’être soumise aux obligations de l’Accord général RS 0.632.21, les concessions tarifaires que les deux Pays se sont octroyées dans le cadre des négociations douanières qui ont eu lieu à Genève du 20 mai à ce jour resteraient valables pour la durée de six mois.Si ces concessions ne sont pas retirées trois mois avant ladite échéance, elles seront maintenues par voie de tacite reconduction pour une durée indéterminée et seront alors dénonçables en tout temps en restant exécutoires pendant trois mois à partir du jour de la dénonciation.

**Art. 3** Art. 3

Le présent Protocole étendra également ses effets à la Principauté de Liechtenstein aussi longtemps que celle-ci sera liée à la Suisse par un Traité d’union douanière RS 0.631.112.514.

**Art. 4** Art. 4

L’entrée en vigueur du présent protocole reste subordonnée à l’observation, de part et d’autre, des principes constitutionnels des deux pays.Fait à Genève, en double expédition, le 22 novembre 1958.Pour la Suisse:Pour l’Italie:HalmParboni
