---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.693.92
title: Arrangement du 15 juin 2010 entre le Département fédéral des finances de la
  Confédération suisse et le Ministère fédéral des finances de la République fédérale
  d'Allemagne concernant la création, au passage frontière de Wasterkingen/Günzgen,
  de bureaux à contrôles nationaux juxtaposés
version_date: '2011-05-30'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Des bureaux à contrôles nationaux juxtaposés sont créés, sur le territoire de la Confédération suisse et sur celui de la République fédérale d’Allemagne, au passage frontière de Wasterkingen/Günzgen.

2. Les contrôles suisse et allemand sont effectués auprès de ces bureaux.

**Art. 2** Art. 2

1. Sur le territoire de la République fédérale d’Allemagne, la zone comprend:a) la route menant de Rafz à Günzgen, à partir de la frontière commune jusqu’à une distance de 107 mètres en direction de Günzgen et jusqu’à la fin de la voie d’arrêt, mesurée à partir de l’intersection de la frontière commune avec l’axe de la route, y compris le trottoir;b) l’esplanade du bureau de douane;c) les deux places de stationnement à revêtement dur faisant face au bâtiment douanier;d) la voie d’arrêt constituant le bien-fonds 1886/1 du cadastre de la commune de Hohentengen.

2. Sur le territoire de la Confédération suisse, la zone comprend:a) les locaux à usage exclusif ou commun mis à la disposition des agents allemands;b) le bien-fonds portant le numéro 1133 du cadastre de la commune de Wasterkingen, à l’exception des parties du bâtiment douanier qui ne sont pas citées à la let. a;c) la route menant de Günzgen à Rafz, à partir de la frontière commune jusqu’à une distance de 100 mètres en direction de Rafz, mesurée à partir de l’intersection de la frontière commune avec l’axe de la route.

**Art. 3** Art. 3

1. La Direction d’arrondissement des douanes de Schaffhouse, d’une part, la «Bundesfinanzdirektion Südwest» et la «Bundespolizeidirektion Stuttgart», d’autre part, fixent d’un commun accord les modalités d’application.

2. Les chefs des deux bureaux de contrôle ou les agents du grade le plus élevé des organes visés à l’al. 1 en service aux bureaux de contrôle prennent d’un commun accord les mesures nécessaires dans chaque cas d’espèce.

**Art. 4** Art. 4

1. Conformément à l’art. 1, al. 4, de la convention du 1er juin 1961, le présent arrangement sera confirmé et mis en vigueur par échange de notes diplomatiques.

2. L’arrangement peut être dénoncé par la voie diplomatique pour le premier jour d’un mois, moyennant un préavis de six mois.Fait à Bonn, le 15 juin 2010, en deux originaux en langue allemande.Pour leDépartement fédéral des financesde la Confédération suisse:Pour leMinistère fédéral des finances en accordavec le Ministère fédéral de l’intérieurde la République fédérale d’Allemagne:Rudolf DietrichHans-Joachim Stähr
