---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.631.252.913.693.9
title: Arrangement du 11 avril 1983 entre la Confédération suisse et la République
  fédérale d'Allemagne concernant la création, au passage frontière d'Osterfingen/Jestetten-Wangental,
  de bureaux à contrôles nationaux juxtaposés
version_date: '1983-08-01'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) Des bureaux à contrôles nationaux juxtaposés sont créés, sur territoire allemand, au passage frontière d’Osterfingen/Jestetten‑Wangental.

(2) Les contrôles opérés par les agents suisses et allemands, à l’entrée et à la sortie, ont lieu auprès de ces bureaux.

**Art. 2** Art. 2

La zone comprend:a) le bâtiment de service destiné au seul usage des agents suisses;b) la partie clôturée du terrain no 2346/2 selon cadastre de la commune de Jestetten, y compris la place de parcage,c) la route d’Osterfingen à Jestetten depuis la frontière jusqu’à une distance de 100 m en direction de Jestetten, mesurée à partir de l’intersection de la frontière avec l’axe de la route, y compris la piste de stationnement dans la région des terrains nos 2346/2 et 2346/6 selon cadastre de la commune de Jestetten.

**Art. 3** Art. 3

(1) La Direction d’arrondissement des douanes de Schaffhouse et la Direction supérieure des finances à Fribourg‑en‑Brisgau règlent les détails d’un commun accord, le cas échéant de concert avec l’autorité de police suisse compétente et avec l’Office de la police frontière de Constance.

(2) Les administrateurs des bureaux en question prennent d’un commun accord les mesures qui s’imposent dans l’immédiat, notamment en vue d’aplanir les difficultés qui pourraient résulter des contrôles.

**Art. 4** Art. 4

(1) Conformément à l’art. 1, al. 4, de la Convention du 1er juin 1961 RS 0.631.252.913.690, le présent arrangement sera confirmé et mis en vigueur par échange de notes diplomatiques.

(2) L’arrangement peut être dénoncé par la voie diplomatique pour le premier jour d’un mois, moyennant un préavis de six mois.Fait à Bonn, le 11 avril 1983, en deux originaux en langue allemande.Pour les autorités supérieuressuisses compétentes:GiorgisPour les Ministres fédérauxdes Finances et de l’Intérieurde la République fédérale d’Allemagne:Hutter
