---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.632.293.361.2
title: Liste des concessions que les États-Unis d'Amérique accordent à la Suisse
version_date: '1963-01-01'
---

0.632.293.361.2
RO
1962
1705
Traduction du texte original anglais
Liste des concessions
que les Etats‑Unis d’Amérique
accordent à la Suisse
Seul le texte anglais de la présente liste fait foi
(Etat le 1
er
janvier 1963)
Tarif douanier
de 1930
Désignation de la marchandise
Taux du droit
1
re
étape
2
e
étape
23
Produits chimiques, drogues, substances médicinales et similaires, dénommés sous
le n° 5, importés sous forme d’ampoules,
capsules, comprimés, pastilles, pilules,
tablettes, trochisques ou formes similaires,
y compris les poudres dosées pour usage
médicinal:
Tartrate d’ergotamine
Sels et composés de l’acide gluconique, ainsi que combinaisons et mélanges de ces sels et composés
11 % ad val.
11 % ad val.
10 % ad val.
10 % ad val.
27
(a)
(3)
(4)
(5)
Produits, quelle que soit leur dénomination, similaires à l’un des produits
dénommés sous le présent numéro
ou sous le n
o
1651:
Obtenus, dérivés ou extraits, en tout ou en partie, de l’un des produits dénommés sous l’un ou l’autre desdits numéros:
Acide 4‑amino‑2‑stilbènesulfonique
3.1c. 1 b +
22½ %
2.8c. 1 b +
+ 20 % ad val.
Orthoacétoacétotoluidine, 3‑aminoacétophénone et 2, 4, 6‑triméthylanilline
3.25c. 1 b +
22½ %
2.8c. 1 b +
+ 20 % ad val.
Obtenus, dérivés ou extraits, en tout ou en partie, de l’un des produits dénommés sous la sous‑division (1), (2) ou (3)
du n
o
27 (a):
Produits utilisés principalement comme adjuvants dans la préparation ou l’apprêt des textiles
3.1c. 1 b +
+ 18 % ad val.
2.8c. 1 b +
+ 16 % ad val.
28
(a)
Colorants, teintures ou mordants, solubles ou non dans l’eau, obtenus, dérivés ou extraits, en tout ou en partie, de l’un des produits dénommés sous les n
os
27 ou 1651:
*)
Numéros selon Index International des Colorants.
*)
Noir acide 50, 94, 129;
Bleu acide 54, 106, 127, 129, 143;
Brun acide 44, 46, 48, 58, 188, 189;
Vert acide 40;
Rouge acide 130, 145, 174, 211;
Violet acide 31, 48;
Jaune acide 2, 75, 116;
Rouge basique 14;
Jaune basique 13;
Noir direct 62, 91;
Bleu direct 86, 92, 106, 160, 172;
Brun direct 103, 115, 116;
Vert direct 5, 29, 31;
Orange direct 37;
Rouge direct 83;
Jaune direct 28;
Bleu dispersé 30;
Agent d’azurage flourescent 18, 24, 32;
Vert sur mordant 47;
Rouge sur mordant 17;
Noir réactif 1;
Orange pour solvants 11;
Jaune pour solvants 25;
Rouge à la cuve 44;
Orange à la cuve solubilisé 3
36 % ad val.
min. 3.1c. 1 b.
+20 % ad val.
32 % ad val.
min. 2.8c. 1 b.
+18 % ad val.
28
(a)
Médicaments obtenus, dérivés ou extraits en tout ou en partie de tout produit dénommé sous les n
os
27 ou 1651:
Chlorhydrate de 2‑benzyle 4, 5‑imidazoline, méthylphénéthylhadyntoïne, chlorhydrate de phénylbenzylaminoéthyle imidazoline et tous autres produits dérivés de l’imidazoline ou de l’hydantoïne
3.1c. 1 b +
+20 % ad val.
2.8c. 1 b +
+18 % ad val.
5‑chloro‑7‑iodo‑8‑quinolinol; 2 [1‑(p‑chlorophényl)‑3‑diméthylaminopropyl] pyridine maléate; et niacinamide
3.1c. 1 b +
+22½ %
ad val.
2.8 c. 1 b +
+20 % ad val.
60
Matières pour la parfumerie, ne contenant pas plus de 10% d’alcool:
Anéthol, citral, héliotropine, ionone, rhodinol et terpinéol et tous produits
chimiques aromatiques ou odorants
naturels ou synthétiques, non composés ni mélangés et n.s.d.:
Anéthol, citral, héliotropine, ionone, rhodinol et terpinéol
27 % ad val.
24 % ad val.
Acétate de linalyle
40½ % ad val.
36 % ad val.
Autres (à l’exception de géraniol,
safrol et hydroxycitronellal)
27 % ad val.
27 % ad val.
91
Acide et anhydride vanadiques et leurs sels, ainsi que composés, mélanges et sels
chimiques entièrement en vanadium ou dont le vanadium constitue l’élément de
principale valeur et n.s.d.
36 % ad val.
32 % ad val.
236
Verres de montres, finis ou non:
Autres
54 % ad val.
48 % ad val.
360
Appareils, dispositifs, instruments et ustensiles de laboratoire et scientifiques (y compris les instruments mathématiques et topographiques), ainsi que leurs parties, entièrement en métal ou dont le métal constitue l’élément de principale valeur non plaqués d’or, de platine ni d’argent, finis ou non, n.s.d.:
Poids analytiques; balances; trébuchets de laboratoire; tous les précédents et leurs parties
27 % ad val.
25 % ad val.
Appareils, dispositifs ou instruments de laboratoire pour déterminer la résistance des objets ou des matériaux à la
compression, à la traction, à la torsion ou au cisaillement et leurs parties
18 % ad val.
16 % ad val.
Instruments topographiques et leurs parties
31½% ad val.
28% ad val.
362
Ebauches de limes, limes, écoines et râpes, de toute taille ou espèce, d’une longueur:
de 2½ pouces ou moins
16c. douz.
12c. douz.
de plus de 2½, sans dépasser 4½ pouces
22½c. douz.
20c. douz.
de plus de 4½, mais moins de 7 pouces
31½c. douz.
28c. douz.
372
Machines à fabriquer les cartonnages et leurs parties n.s.d., entièrement en métal ou en porcelaine
11 % ad val.
10 % ad val.
372
Navettes pour machines à broder et à coudre et leurs parties n.s.d., entièrement en métal ou en porcelaine
27 % ad val.
24 % ad val.
710
Fromage en formes d’origine ou non:
Fromage ayant les tours caractéristiques du fromage suisse ou d’Emmenthal; et Petit‑Gruyère en boîtes
4.5c. 1 b
min. 18 %
ad val.
4c. 1 b
min. 16 %
ad val.
775
Potages, potages en rouleaux, en tablettes ou cubes et autres préparations pour potages, composés de légumes, de légumes et
poissons, de légumes et viandes, ou de légumes, poissons et viandes, n.s.d.
15½ % ad val.
14 % ad val.
917
Vêtements de dessous, tricotés, finis ou non, entièrement en coton ou autre fibre végétale ou dont ces matières constituent l’élément de principale valeur et n.s.d., évalués par 1 b à plus de $ 4
18 % ad val.
17 % ad val.
1308
Tissus avec lisières réelles, n’ayant pas plus de 12 pouces de largeur et articles en ces tissus; tous ces articles, entièrement en rayonne ou autre textile synthétique ou en rayonne ou autre textile synthétique et caoutchouc, ou dont ces matières constituent l’élément de principale valeur et n.s.d., façonnés à la Jacquard ou non:
Rubans et articles en ces rubans
25c. 1 b +
+22½ %
ad val.
250c. 1 b +
+20 % ad val.
1403
Masse filtrante ou matière à filtrer,
composée en tout ou en partie de pâte de bois, de farine de bois, de coton ou autre fibre végétale
11 % ad val.
10 % ad val.
1504
(a)
Galons, lacets et tresses, ainsi que feuilles ou carrés de sparterie, entièrement en paille, copeaux, papier, herbe, feuille de palmier, saule, orsier, rotin, crin naturel, écorce de Cuba ou chanvre de Manille, galons et tresses entièrement en ramie, tous ces articles pouvant servir à la fabrication ou à la garniture de bonnets, chapeaux ou coiffures, contenant une partie appréciable de rayonne ou d’un autre textile synthétique (mais non entièrement en ces matières ou dont ces matières ne constituent pas l’élément de principales valeur), évalués par 1 b à plus de $ 1.75
11 % ad val.
10 % ad val.
1005
Bonnets, chapeaux et coiffures, entièrement en galons non dénommés sous le n
o
1504 ou dont ces galons constituent l’élément de principale valeur, lesdits galons étant
composés en partie appréciable de cette rayonne ou d’un autre textile synthétique, mais non entièrement en ces matières ou dont ces matières ne constituent pas l’élément de principale valeur; tous ces articles, conformés, cousus ou garnis, même blanchis, colorés, teints ou teintés
40½ % ad val.
36 % ad val.
1529
(a)
Tresses (y compris les tresses ou les
bandeaux faits entièrement ou en partie de tresses), convenant à la confection et à l’ornementation de chapeaux, bonnets ou capelines, tissés sur le métier et ornés pendant le procédé du tissage, ou faits à la main, ou sur une machine à dentelles, à tricoter, ou à tresser, consistant entièrement en rayonne ou en un autre textile
synthétique, ou en filés, fils, ou filaments autres que du coton, ou dont l’une de ces matières constitue la valeur principale, évalués par 1 b à:
$ 1.60 ou moins
90c. 1 b
max. 81 %
ad val.
80c. 1 bmax. 72 %
ad val.
plus de $ 1.60
45c. 1 b
min. 20 %
ad val.
40c. 1 b
min. 18 %
ad val.
1536
Articles entièrement en cire (à l’exception de la cire d’abeille) ou dont la cire constitue l’élément de principale valeur, n.s.d.
7½ % ad val.
6½ % ad val.
1537
(c)
Peignes entièrement en composés de la cellulose, n.s.d., évalués par grosse à plus de $ 4.50
0.9c. piece +
+18 % ad val.
0.8c. piece +
+16 % ad val.
1541
(a)
Instruments de musique et leurs parties, n.s.d.:
Boîtes à musique et leurs parties
18 % ad val.
16 % ad val.
1542
Aiguilles pour gramophones, graphophones, phonographes et articles similaires
7c. p. mille +
+40½ %
ad val.
6c. p. mille +
+36 % ad val.
1551
Appareils photographiques et leurs parties, n.s.d.:
Appareils de prise de vues cinématographiques, évalués à $ 50 ou plus pièce
13½ % ad val.
12 % ad val.
