---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.642.045.43
title: Accord du 3 octobre 1974 entre la Suisse et l'Italie relatif à l'imposition
  des travailleurs frontaliers et à la compensation financière en faveur des communes
  italiennes limitrophes
version_date: '1979-03-27'
---

**Art. 1** Art. 1

Les salaires, traitements et autres éléments faisant partie de la rémunération qu’un travailleur frontalier reçoit au titre d’un emploi salarié ne sont imposables que dans l’Etat où l’emploi est exercé.

**Art. 2** Art. 2

Chacun des cantons des Grisons, du Tessin et du Valais verse chaque année en faveur des communes italiennes sises à la frontière une partie des recettes fiscales provenant de l’imposition – aux niveaux fédéral, cantonal et communal – des rémunérations des frontaliers italiens, à titre de compensation financière pour les frais supportés par les communes italiennes à raison des frontaliers qui résident sur leur territoire et qui exercent un emploi salarié sur le territoire de l’un desdits cantons.La compensation financière de chacun des trois cantons est égale à 20 % en 1974, à 30 % en 1975 et à 40 % pour chacune des années suivantes du montant brut des impôts sur les rémunérations payées, pendant l’année civile, par les frontaliers italiens.

**Art. 3** Art. 3

La compensation financière est libellée en francs suisses et fait l’objet d’un versement unique au cours du premier semestre de l’année suivant celle à laquelle la compensation financière se rapporte, compte tenu des dispositions visées à l’art. 2.

**Art. 4** Art. 4

La compensation financière sera versée par les organes financiers des cantons des Grisons, du Tessin et du Valais, par la voie ordinaire, à un compte ouvert auprès de la Trésorerie centrale italienne, au nom du Ministère du Trésor et intitulé: «Compensazioni finanziarie per l’imposizione operata in Svizzera sulle remunerazioni dei frontalieri italiani».Les autorités italiennes procéderont au transfert de ces montants aux communes dans lesquelles un nombre approprié de frontaliers réside, d’entente – pour les critères de répartition et d’utilisation – avec les organes compétents des régions limitrophes intéressées.

**Art. 5** Art. 5

Une réunion sera organisée au moins une fois l’an à laquelle participeront, du côté italien, les représentants des Ministères compétents, des régions visées à l’art. 4, ainsi que des délégués des communes visées audit art. 4 et, du côté suisse, les représentants des cantons des Grisons, du Tessin et du Valais, ainsi que de la Confédération pour l’examen des problèmes soulevés par l’application du présent Accord.A cette occasion, les représentants italiens informeront les représentants suisses de l’utilisation des montants dont il est question ci‑dessus, mis à la disposition des communes susmentionnées.

**Art. 6** Art. 6

Le présent Accord est conclu pour une durée de cinq ans
		 Pour la durée de validité du présent accord, voir l’art. 31 de la conv. du 9 mars 1976 (RS 0.672.945.41).
	.Il entrera en vigueur dès l’échange des notifications constatant que les procédures constitutionnelles requises pour lui donner force de loi ont été de part et d’autre accomplies; ses dispositions auront effet à partir du 1er janvier 1974.Le présent Accord fera partie intégrante de la Convention à conclure
		 RS 0.672.945.41
	 entre l’Italie et la Suisse en vue d’éviter les doubles impositions en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune.Fait à Rome le 3 octobre 1974 en deux exemplaires originaux, en langue italienne.
			
			
			
				
				
					
					Pour leConseil fédéral suisse:
					A. Marcionelli
				
				
					
					Pour le Gouvernementde la République italienne:
					L. Granelli
