---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.672.934.52
title: Convention du 27 décembre 1956 entre la Confédération suisse et la République
  de Finlande en vue d'éviter les doubles impositions dans le domaine des impôts sur
  les successions (avec prot. fin.)
version_date: '1957-05-31'
---

**Art. 1** Art. 1

(1) La présente convention a pour but d’éviter les doubles impositions qui pourraient résulter, au décès d’une personne ayant eu son dernier domicile dans l’un des deux Etats, de la perception simultanée d’impôts finlandais et suisses sur les successions.

(2) Par impôts sur les successions au sens de la présente convention, on entend les impôts perçus pour cause de mort, en vertu de la législation finlandaise ou suisse, sur la masse successorale ou sur les parts héréditaires.

(3) La convention porte en particulier:a. En ce qui concerne la Finlande: sur l’impôt frappant les parts héréditaires et les impôts communaux frappant les successions et les legs, ainsi que les centimes additionnels pour les pauvres;b. En ce qui concerne la Suisse: sur les impôts perçus par les cantons, districts, cercles et communes qui frappent la masse successorale et les parts héréditaires.

(4) La convention porte aussi sur les impôts futurs de nature identique ou analogue qui s’ajoutent aux impôts mentionnés à l’alinéa précédent ou les remplacent, ainsi qu’aux impôts perçus sous forme de surtaxes (centimes additionnels).

**Art. 2** Art. 2

Les biens immobiliers (y compris les accessoires, ainsi que le cheptel mort ou vif servant à une exploitation agricole ou forestière) ne sont soumis aux impôts sur les successions que dans l’Etat où ces biens sont situés. Est applicable par analogie l’art. 3, al. 2 et 3, de la convention conclue le 27 décembre 1956 [RO 1957 738]. Voir actuellement la conv. du 16 déc. 1991 (RS 0.672.934.51). entre les deux Etats en vue d’éviter les doubles impositions dans le domaine des impôts sur le revenu et sur la fortune.

**Art. 3** Art. 3

(1) Les biens de la succession qui échappent à l’application de l’art. 2 ne sont soumis aux impôts sur les successions que dans l’Etat où le défunt avait son domicile à l’époque de son décès.

(2) Pour déterminer le domicile, l’art. 2, al. 2 et 3, de la convention conclue le 27 décembre 1956 [RO 1957 738]. Voir actuellement la conv. du 16 déc. 1991 (RS 0.672.934.51). entre les deux Etats en vue d’éviter les doubles impositions dans le domaine des impôts sur le revenu et sur la fortune est applicable par analogie.

**Art. 4** Art. 4

Les dettes de la succession sont déduites selon le rapport existant entre les parties des éléments bruts de l’actif de la succession qui sont soumises à l’imposition dans chaque Etat et le total de la fortune brute laissée par le défunt.

**Art. 5** Art. 5

Sont applicables par analogie, aux fins de la présente convention, les dispositions de l’art. 11 et du protocole final ad art. 11 de la convention conclue le 27 décembre 1956 [RO 1957 738]. Voir actuellement la conv. du 16 déc. 1991 (RS 0.672.934.51). entre les deux Etats en vue d’éviter les doubles impositions dans le domaine des impôts sur le revenu et sur la fortune.

**Art. 6** Art. 6

La présente convention, dont les textes originaux, rédigés en langues finlandaise et allemande, sont tous deux authentiques, sera ratifiée et les instruments de ratification seront échangés à Helsinki aussitôt que possible.

**Art. 7** Art. 7

(1) La présente convention entre en vigueur le jour de l’échange des instruments de ratification. Ses dispositions s’appliquent aux impôts frappant les successions des personnes décédées ce jour ou après ce jour.

(2) La présente convention reste en vigueur aussi longtemps qu’elle n’a pas été dénoncée par l’un des deux Etats. Chacun des deux Etats peut dénoncer la convention pour la fin d’une année civile en observant un délai de six mois. Dans ce cas, la convention s’applique encore aux impôts frappant les successions des personnes décédées avant l’expiration‑de l’année civile pour la fin de laquelle la convention a été dénoncée.

En foi de quoi, les plénipotentiaires des deux Etats ont signé la présente convention et y ont apposé leurs sceaux.

Fait à Berne, le 27 décembre 1956.

Pour la Confédération suisse:

Pour la République de Finlande:

Max Petitpierre

Hugo Valvanne
