---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.672.964.95
title: Échange de notes du 13 juin 1961 entre la Suisse et la Pologne concernant l'imposition
  des entreprises de navigation maritime et aérienne
version_date: '1961-06-13'
---

Monsieur le Vice‑Ministre,

Selon les instructions de mon Gouvernement, j’ai l’honneur de vous faire savoir ce qui suit:

1.  Le Conseil fédéral suisse, faisant usage des pouvoirs que lui confère l’arrêté fédéral du 1er octobre 1952 RS 672.1 qui l’autorise à échanger des déclarations de réciprocité sur l’imposition des entreprises de navigation maritime, intérieure ou aérienne, déclare, sous réserve de réciprocité, que les entreprises polonaises de navigation maritime ou aérienne sont exonérées en Suisse de tous les impôts (fédéraux, cantonaux et communaux) sur les recettes et bénéfices provenant de l’exercice de la navigation maritime ou aérienne; cette exonération s’étend également aux impôts (fédéraux, cantonaux et communaux) sur la fortune mobilière, y compris les bateaux ou les aéronefs exploités par ces entreprises.

2.  L’exonération prévue au ch. 1 est également applicable aux entreprises polonaises de navigation aérienne qui participent à un «pool», à une exploitation en commun ou à un organisme international d’exploitation.

3.  L’expression «exercice de la navigation maritime ou aérienne» s’entend du transport professionnel de personnes et de choses par le propriétaire, le locataire ou l’affréteur de bateaux ou d’aéronefs.

4.  L’expression «entreprise polonaise» s’entend des entreprises de navigation maritime ou aérienne dont la direction effective se trouve en Pologne et qui sont exploitées soit par des personnes physiques de nationalité polonaise résidant en Pologne et ne résidant pas en Suisse, soit par des sociétés de personnes ou de capitaux constituées selon le droit polonais, y compris celles dans lesquelles l’Etat polonais possède une participation, soit par l’Etat polonais.

5.  L’exonération prévue aux ch. 1 et 2 s’applique aux impôts perçus en Suisse pour toutes les années civiles commençant après le 31 décembre 1957.

6.  Le Conseil fédéral suisse se réserve de retirer la présente déclaration pour la fin d’une année civile, moyennant une notification écrite remise au moins six mois à l’avance; dans cette éventualité, l’exonération s’applique pour la dernière fois aux impôts suisses perçus pour cette année civile.

Veuillez agréer, Monsieur le Vice‑Ministre, l’assurance de ma très haute considération.

Varsovie, le 13 juin 1961.

L’Ambassadeur de Suisse:

Gygax
