---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.672.944.111
title: Protocole du 24 octobre 1980 entre la Confédération suisse et l'Irlande à l'effet
  de modifier la convention en vue d'éviter les doubles impositions en matière d'impôts
  sur le revenu et sur la fortune signée à Dublin le 8 novembre 1966
version_date: '1984-04-25'
---

**Art. I** Art. I

1. L’alinéa suivant se substitue à l’al. a) du par. 1 de l’art. 2 de la convention:… Texte inséré dans ladite convention.

2. Le paragraphe suivant se substitue au par. 3 de l’art. 2 de la convention:… Texte inséré dans ladite convention.

**Art. II** Art. II

Les alinéas suivants se substituent aux al. e) et f) du par. 1 de l’art. 3 de la convention:… Texte inséré dans ladite convention.

**Art. III** Art. III

Le nouvel article suivant est inséré immédiatement après l’art. 3 de la convention:

### Art. 3A

… Texte inséré dans ladite convention.

**Art. IV** Art. IV

L’article suivant se substitue à l’art. 9 de la convention:

### Art. 9

… Texte inséré dans ladite convention.

**Art. V** Art. V

L’article suivant se substitue à l’art. 12 de la convention:

### Art. 12

… Texte inséré dans ladite convention.

**Art. VI** Art. VI

L’article suivant se substitue à l’art. 22 de la convention:

### Art. 22

… Texte inséré dans ladite convention.

**Art. VII** Art. VII

Le nouveau paragraphe suivant est inséré immédiatement après le par. 3 de l’art. 24:

### 3A.

… Texte inséré dans ladite convention.

**Art. VIII** Art. VIII

1. Le présent protocole sera ratifié et les instruments de ratification seront échangés à Berne aussitôt que possible.

2. Le présent protocole entrera en vigueur dès l’échange des instruments de ratification et ses dispositions seront applicables:a) en Irlande:(i) à l’impôt sur le revenu, pour toute année fiscale commençant le 6 avril 1976 ou après cette date;(ii) à l’impôt sur les sociétés, pour l’année financière 1974 et les années financières subséquentes;(iii) à l’impôt sur les gains en capital, pour toute année fiscale commençant le 6 avril 1974 ou après cette date;b) en Suisse: pour toute année fiscale commençant le 1er janvier 1977 ou après cette date.

3. Les dispositions de la convention existante qui accorderaient un dégrèvement d’impôt plus important que celui qui résulte des dispositions de la convention telle qu’elle est modifiée par le présent protocole continuent à s’appliquer:a) en Irlande pour toute année fiscale ou financière;b) en Suisse pour toute année fiscalecommençant avant le 1er janvier de l’année civile au cours de laquelle le présent protocole a été signé.

En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés, ont signé le présent protocole.

Fait à Dublin le 24 octobre 1980 en deux exemplaires, en langues française et anglaise, les deux textes faisant également foi.

Pour le Conseil fédéral suisse:

Pour le Gouvernement de l’Irlande:

E. Serra

B. Lenihan
