---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.721.194.546.2
title: Convention du 23 juin 1972 entre la Suisse et l'Italie relative à l'aménagement
  hydraulique du torrent Breggia à la frontière italo-suisse (avec annexes)
version_date: '1976-10-05'
---

**Art. 1** Art. 1

Est approuvé et mis à exécution le projet rédigé le 5 août 1968 sur la base des résultats des essais effectués sur le modèle hydraulique construit par les soins du Bureau des Routes Nationales Suisses du Canton du Tessin et exécuté sous la surveillance dudit Bureau et du Bureau du Génie Civil de Côme pour la réalisation des ouvrages à exécuter sur le torrent Breggia respectivement par les deux Etats. Une telle approbation se substitue à celle prévue par les législations respectives des deux Etats.

**Art. 2** Art. 2

(1) Afin d’éviter des interférences dans les adjudications, dans la direction et dans l’exécution des travaux, ainsi que dans les limites de la subdivision des charges respectives, il est convenu qu’en exécution des accords techniques intervenus entre l’Ingénieur en chef du Bureau du Génie Civil de Côme et le Chef du Bureau des Routes Nationales du Canton du Tessin, selon les procès‑verbaux des 12 décembre 1967 et 8 mars 1968 RS 0.721.194.546.1 annexe. qui sont partie intégrante de la présente convention:

### A) – par les soins et à la charge de la Confédération Suisse

seront exécutés les ouvrages suivants:1. ouvrage de confluence entre Faloppia et Breggia, avec prolongement du mur de droite sur une distance de 5 m. au‑delà de la digue terminale;2. mur de gauche (rive suisse) entre la fin dudit ouvrage de confluence et la digue de Pizzamiglio;3. revêtement complet du fond, conformément au projet, du tronçon situé entre les ouvrages de confluence et la digue de Pizzamiglio, ainsi que tous les travaux d’excavation et de fondation nécessaires à la réalisation dudit revêtement;4. fondations, y compris les excavations, du mur et des ouvrages de protection de la rive droite (rive italienne) jusqu’à la digue de Pizzamiglio et surélévation de celle‑ci à la cote supérieure du revêtement du fond;

### B) – par les soins et à la charge de la République Italienne

seront exécutés les ouvrages suivants:5. mur de droite (rive italienne) à partir de 5 m. de la digue sise au confluent (Faloppia‑Breggia) et travaux de protection des berges jusqu’à la digue de Pizzamiglio, limitée à la partie surélevée mesurée de la cote supérieure du revêtement du fond jusqu’au sommet des ouvrages, selon les dessins du projet; travaux à effectuer par tranches immédiatement après l’exécution des fondations du côté suisse;6. drainage et remblayage derrière les murs de droite et les ouvrages sur les rives en aval de ceux mentionnés sous 5°;7. tous les ouvrages d’aménagement prévus par le projet, situés à droite et à gauche en aval de la digue de Pizzamiglio.

(2) Les travaux seront accomplis dans les deux ans à partir de la date d’entrée en vigueur de la présente Convention.

**Art. 3** Art. 3

(1) Les deux Gouvernements conviennent de reconnaître d’utilité publique les ouvrages mentionnés à l’article précédent.Les Autorités compétentes des deux Etats prendront par conséquent, le cas échéant, chacune pour son propre territoire, les mesures d’expropriation des terrains nécessaires à l’exécution et à l’entretien des ouvrages, ainsi que des droits s’y opposant.

(2) Les terrains publics domaniaux pourront être occupés et utilisés gratuitement dans la mesure nécessaire à l’exécution et à l’entretien des ouvrages.

**Art. 4** Art. 4

Les deux Gouvernements s’engagent à faciliter l’exécution des travaux en accordant notamment les facilités suivantes:a) l’appui des Autorités compétentes Administratives des deux Pays est assuré aux directions respectives des travaux;b) les personnes affectées aux travaux pourront circuler librement sur les rives suisse et italienne pendant l’exécution des ouvrages d’aménagement, en demeurant toutefois soumises à la réglementation nécessaire de police et de douane;c) les deux Gouvernements s’engagent à exempter des droits de douane, taxes et licences d’importation et d’exportation, les matériaux originaires et en provenance du libre trafic interne des deux Etats, destinés à l’exécution des ouvrages, dès le début des travaux prévus par les accords techniques mentionnés à l’art. 2, moyennant l’obligation de les déclarer, de cas en cas, à l’Autorité Douanière compétente.

**Art. 5** Art. 5

(1) Le coût des travaux décrits à l’art. 2 (let. A) évalué à titre indicatif à 2 233 000 francs suisses, sera entièrement supporté par la Suisse.

(2) Le coût des travaux décrits audit article (let. B) évalué à titre indicatif à 152 millions de L., sera entièrement supporté par l’Italie.

**Art. 6** Art. 6

Durant l’exécution des travaux, au cas où des variantes ou des modifications au projet approuvé seraient nécessaires, celles‑ci devraient au préalable être convenues entre l’Ingénieur en chef du Bureau du Génie Civil de Côme et le Chef du Bureau des Routes Nationales Suisses du Canton du Tessin, puis approuvées par les Autorités compétentes respectives, à savoir, pour la Suisse le Service fédéral des routes et des digues, pour l’Italie le Magistrat pour le Pô avec siège à Parme.

**Art. 7** Art. 7

(1) Le récolement des travaux, après achèvement des ouvrages, sera confié en commun – même, le cas échéant, en dérogation aux législations respectives des deux Etats – exclusivement à deux techniciens, désignés l’un par le Bureau des Routes Nationales Suisses du Canton du Tessin et l’autre par le Magistrat pour le Pô avec siège à Parme.

(2) L’attestation de récolement devra être approuvée exclusivement par lesdites Autorités des deux Etats.

**Art. 8** Art. 8

Les frais d’entretien des ouvrages exécutés seront supportés par les Etats respectifs, chacun pour la partie située sur son propre territoire.

**Art. 9** Art. 9

(1) Les deux Gouvernements s’engagent à prendre les dispositions nécessairespour maintenir le bon régime hydraulique du torrent Breggia en adoptant, au cas où on devrait constater des dérangements, les mesures aptes à y remédier.

(2) Sur son propre territoire, chaque Gouvernement pourvoira à prendre les mesures nécessaires afin d’empêcher que le bon régime hydraulique du torrent Breggia soit perturbé et compromis, et que la rive appartenant à l’autre Etat soit endommagée à la suite de la construction et de la modification des ouvrages artificiels comme des routes, des ponts, des bâtiments, des travaux hydrauliques, etc.

**Art. 10** Art. 10

La présente Convention sera ratifiée et les instruments de ratification seront échangés à Rome.Elle entrera en vigueur le jour de l’échange des instruments de ratification.

En foi de quoi, les plénipotentiaires des deux Etats ont signé la présente Convention.

Fait à Berne, le 23 juin 1972, en deux exemplaires originaux en langue italienne.

Pour laConfédération suisse:

Pour laRépublique italienne:

Graber

A. Figarolo di Gropello
