---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.725.142
title: Accord du 13 juillet 2004 entre le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement
  de la République française relatif au raccordement de la route nationale N2 à l'autoroute
  A35 entre Bâle et Saint-Louis
version_date: '2006-12-06'
---

**Art. 1** Art. 1 Financement

Par dérogation à l’art. 3, par. 2 de l’Arrangement complémentaire franco-suisse relatif aux indemnités dues pour l’utilisation de bureaux à contrôles nationaux juxtaposés du 10 novembre 1981, les frais sont répartis de la manière suivante:1. Les coûts d’acquisition du terrain et des droits nécessaires à la construction de l’ouvrage sont supportés par les Parties pour les tronçons situés sur leur territoire respectif.2. Le coût de réalisation du ruban autoroutier sur chacun des deux territoires est supporté à 100 % par chacune des parties en ce qui concerne son territoire.3. Le coût de réalisation des bretelles situées en France est supporté à 100 % par la Partie française.4. Conformément à l’accord accepté par les directions techniques le 17 avril 1996, le coût de réalisation des bretelles situées en Suisse a été forfaitairement estimé à 1,55 MFS pour la France, révisable à l’achèvement des travaux. Le montant définitif révisé en valeur de réalisation selon l’indice suisse des prix à la consommation, à charge de la Partie française est arrêté à 1,6485 MFS. L’échéance du versement est fixée à trois mois après l’entrée en vigueur de l’accord. Le solde de l’opération est à charge de la Partie suisse.

**Art. 2** Art. 2 Exploitation et entretien de l’ouvrage

Les administrations locales compétentes des Parties règlent par des arrangements spécifiques les questions relatives à l’exploitation et l’entretien de l’ouvrage.

**Art. 3** Art. 3 Entrée en vigueur

Chaque Partie notifie à l’autre Partie l’accomplissement des procédures requises en ce qui la concerne pour l’entrée en vigueur du présent Accord. Celui-ci entre en vigueur à la date de réception de la dernière notification.Fait à Berne, le 13 juillet 2004, en deux exemplaires originaux en langue française.Pour le Conseil fédéral suisse:Pour le Gouvernement de la République française:Rudolf DieterleJacques Rummelhardt
