---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.732.011.933.6
title: Accord du 28 février 1972 entre l'Agence internationale de l'énergie atomique,
  le Gouvernement suisse et le Gouvernement des États-Unis d'Amérique pour l'application
  de garanties
version_date: '1972-02-28'
---

## Première partie Définitions

## Partie II Engagements des Gouvernements et de l’Agence

2.  Le Gouvernement suisse s’engage à ne pas utiliser de manière à servir à des fins militaires des matières, matériel ou installations tant qu’ils sont inscrits sur l’inventaire pour le Gouvernement suisse.

3.  Le Gouvernement des Etats‑Unis d’Amérique s’engage à ne pas utiliser de manière à servir à des fins militaires des produits fissiles spéciaux, matériel ou installations tant qu’ils sont inscrits sur l’inventaire pour le Gouvernement des Etats‑Unis d’Amérique.

4.  L’Agence s’engage à appliquer des garanties, conformément aux dispositions du présent Accord, aux matières, matériel et installations tant qu’ils sont inscrits sur les inventaires, pour s’assurer dans toute la mesure du possible que ces matières, matériel et installations ne seront pas utilisés de manière à servir à des fins militaires.

5.  Le Gouvernement suisse et le Gouvernement des Etats‑Unis d’Amérique s’engagent à faciliter l’application des garanties et à collaborer avec l’Agence et entre eux à cette fin.

6.  Le Gouvernement des Etats‑Unis d’Amérique accepte que le droit d’appliquer des garanties aux matériel, dispositifs et matières, visés par l’Accord de coopération, qu’il détient en vertu dudit Accord, soit suspendu en ce qui concerne les matières, matériel et installations inscrits sur l’inventaire pour le Gouvernement suisse, sous réserve toutefois que ce droit cesse d’être suspendu en ce qui concerne ces matières, matériel ou installations qui sont transférés conformément au par. 15 du présent Accord. Il est entendu que le présent Accord ne modifie en rien les autres droits et obligations mutuels du Gouvernement des Etats‑Unis d’Amérique et du Gouvernement suisse qui découlent de l’Accord de coopération.

7.  Si l’Agence est libérée, conformément aux dispositions de l’al. a) du par. 23, de l’obligation découlant du par. 4, ou si pour toute autre raison le Conseil établit que l’Agence n’est pas en mesure de s’assurer que les matières, matériel ou installations inscrits sur un inventaire ne sont pas utilisés à des fins militaires, les matières, matériel ou installations en question sont de ce fait automatiquement rayés dudit inventaire jusqu’à ce que le Conseil constate que l’Agence est de nouveau en mesure de leur appliquer des garanties. Lorsque, en vertu du présent paragraphe, un article est rayé de l’inventaire pour l’un ou l’autre Gouvernement, l’Agence peut, à la demande de l’autre Gouvernement, fournir à ce dernier les renseignements dont elle dispose sur cet article (matière, matériel ou installations) pour lui permettre d’exercer effectivement ses droits en ce qui le concerne.

8.  Le Gouvernement suisse et le Gouvernement des Etats‑Unis d’Amérique avisent immédiatement l’Agence de toute modification qui serait apportée à l’Accord de coopération, ainsi que de toute notification de dénonciation de cet Accord.

## Partie III Inventaire et notifications

10.  L’Agence établit et tient à jour, pour chaque Gouvernement, un inventaire divisé en trois catégories.

L’Agence envoie des copies des deux inventaires aux deux Gouvernements tous les douze mois ainsi qu’à tous autres moments spécifiés par l’un ou l’autre Gouvernement dans une demande adressée à l’Agence au moins deux semaines à l’avance.

11.  La notification par les deux Gouvernements prévue à l’al. b) i) du par. 9 et au par. 14 est normalement envoyée à l’Agence deux semaines au plus tard après l’arrivée en Suisse ou aux Etats‑Unis d’Amérique, selon le cas, des matières, du matériel ou de l’installation, sauf que les envois de matières brutes en quantités n’excédant pas une tonne ne sont pas soumis à notification dans le délai de deux semaines, mais sont notifiés à l’Agence à des intervalles ne dépassant pas trois mois. Toutes les notifications prévues au par. 9 indiquent, dans la mesure où ces données sont nécessaires, la composition nucléaire et chimique, la forme physique et la quantité des matières, le type et la capacité du matériel et des installations, la date d’envoi et la date de réception, l’identité de l’expéditeur et du destinataire, et tous autres renseignements pertinents. Les deux Gouvernements s’engagent aussi à notifier à l’Agence, aussitôt. que possible, leur intention de transférer soit de grandes quantités de matières nucléaires soit du matériel ou des installations importants.

12.  Chaque Gouvernement notifie à l’Agence, par des rapports établis conformément au Document relatif aux garanties, la quantité de tout produit fissile spécial obtenu pendant la période considérée dans ou avec les matières, matériel ou installations décrits aux al. a), b) i) ou d) du par. 10. A la réception par l’Agence de la notification, lesdits produits sont inscrits dans la catégorie I de l’inventaire, étant entendu que tout produit ainsi obtenu est considéré comme inscrit et, par conséquent, soumis aux garanties de l’Agence à partir du moment où il est obtenu. L’Agence peut vérifier le calcul des quantités de ces produits; le cas échéant, l’inventaire est rectifié d’un commun accord par les Parties. En attendant l’accord définitif des Parties, les calculs de l’Agence sont applicables.

13.  Le Gouvernement suisse notifie à l’Agence, par des rapports établis conformément au Document relatif aux garanties, la quantité de toute matière nucléaire qui doit être inscrite dans la catégorie I de l’inventaire le concernant, conformément aux dispositions de l’al. a) iv) du par. 10. A la réception par l’Agence de la notification, lesdites matières nucléaires sont inscrites dans la catégorie I de l’inventaire, étant entendu que toute matière ainsi traitée ou utilisée est considérée comme inscrite et, par conséquent, soumise aux garanties de l’Agence à partir du moment où elle est traitée ou utilisée.

15.  Les deux Gouvernements notifient conjointement à l’Agence tout transfert de matières, matériel ou installations inscrits dans la catégorie I de l’inventaire à un destinataire qui ne relève de la juridiction d’aucun des deux Gouvernements. Ces matières, matériel ou installations peuvent être transférés, et sont alors rayés de l’inventaire, si l’Agence peut s’assurer que ces matières, matériel ou installations ont été transférés hors de la juridiction du Gouvernement suisse ou du Gouvernement des Etats‑Unis d’Amérique, selon le cas.

16.  Lorsque l’un des Gouvernements a l’intention de transférer des matières ou du matériel inscrit dans la catégorie I de l’inventaire le concernant dans une installation relevant de sa juridiction dont l’Agence n’a pas antérieurement accepté l’inscription sur l’inventaire le concernant, toute notification prévue aux termes de l’al. c) du par. 9 est faite à l’Agence avant que ce transfert ne soit effectué. Le Gouvernement ne peut procéder au transfert dans cette installation que lorsque l’agence a accepté cette notification.

17.  Les notifications prévues aux par. 15 et 16 sont envoyées à l’Agence suffisamment à l’avance pour lui permettre de prendre toutes les dispositions requises dans ces paragraphes avant que le transfert ne soit exécuté. L’Agence prend sans tarder toutes les dispositions nécessaires. La teneur de ces notifications est conforme, dans la mesure appropriée, aux prescriptions du par. 11.

18.  L’Agence exempte des matières nucléaires des garanties aux conditions spécifiées aux par. 21, 22 ou 23 du Document relatif aux garanties, et suspend les garanties en ce qui concerne des matières nucléaires aux conditions spécifiées aux par. 24 ou 25 de ce document.

19.  L’Agence cesse d’appliquer des garanties dans le cadre du présent Accord aux articles rayés d’un inventaire conformément à l’al. b) du par. 14 et au par. 15. Des matières nucléaires autres que celles visées à la phrase précédente sont rayées de l’inventaire et les garanties de l’Agence cessent de s’y appliquer conformément au par. 26 du Document relatif aux garanties.

20.  Les deux Gouvernements et l’Agence arrêtent d’un commun accord les conditions d’exemption, de suspension ou de cessation des garanties pour les articles qui ne sont pas couverts par les par. 18 et 19.

## Partie IV Modalités d’application des garanties

21.  En appliquant les garanties, l’Agence se conforme aux principes énoncés aux par. 9 à 14 du Document relatif aux garanties.

22.  Les modalités d’application des garanties par l’Agence aux articles inscrits sur les inventaires sont celles qui sont énoncées dans le Document relatif aux garanties. L’Agence conclut avec chaque Gouvernement, au sujet de leur mise en œuvre, des arrangements subsidiaires qui comportent toutes les modalités nécessaires d’application des garanties aux matières et au matériel non nucléaires. L’Agence a le droit de demander les renseignements prévus au par. 41 du Document relatif aux garanties et de procéder aux inspections prévues aux par. 51 et 52 de ce document.

L’Agence avise immédiatement les deux Gouvernements lorsque le Conseil fait une constatation conformément au présent paragraphe.

## Partie V Inspecteurs de l’Agence

24.  Les dispositions des par. 1 à 7, 9, 10, 12 et 14 du Document relatif aux inspecteurs s’appliquent aux inspecteurs de l’Agence exerçant des fonctions en vertu du présent Accord. Toutefois, le par. 4 de ce document ne s’applique pas aux installations ou matières nucléaires auxquelles l’Agence a accès à tout moment. Les modalités pratiques d’application du par. 50 du Document relatif aux garanties aux Etats‑Unis d’Amérique et en Suisse sont arrêtées entre l’Agence et le Gouvernement intéressé avant que l’installation ou la matière soit inscrite sur l’inventaire.

25.  Le Gouvernement suisse applique les dispositions pertinentes de l’Accord sur les privilèges et immunités de l’Agence RS 0.192.110.127.32 aux inspecteurs de l’Agence exerçant des fonctions en vertu du présent Accord et à tous les biens de l’Agence utilisés par eux.

26.  Les dispositions de l’International Organisations Immunities Act des EtatsUnis d’Amérique s’appliquent aux inspecteurs de l’Agence exerçant des fonctions aux Etats‑Unis d’Amérique en vertu du présent Accord et à tous les biens de l’Agence utilisés par eux.

## Partie VI Dispositions financières

27.  Chaque Partie règle les dépenses qu’elle encourt en s’acquittant de ses obligations en vertu du présent Accord. L’Agence rembourse à chaque Gouvernement les dépenses particulières, y compris celles qui sont visées au par. 6 du Document relatif aux inspecteurs, encourues à la demande écrite de l’Agence par ce Gouvernement ou les personnes relevant de son autorité, si le Gouvernement fait savoir à l’Agence, avant d’encourir cette dépense, que le remboursement en sera demandé. Les présentes dispositions ne préjugent pas l’attribution de la responsabilité financière pour les dépenses qui peuvent être considérées comme découlant de l’omission de l’une des Parties de se conformer aux dispositions du présent Accord.

## Partie VII Règlement des différends

Le quorum est constitué par la majorité des membres du tribunal d’arbitrage; toutes les décisions sont prises à la majorité. La procédure d’arbitrage est fixée par le tribunal. Toutes les Parties doivent se conformer aux décisions du tribunal, y compris toutes décisions relatives à sa constitution, à sa procédure, à sa compétence et à la répartition des frais d’arbitrage entre les Parties. La rémunération des arbitres est déterminée sur la même base que celle des juges de la Cour internationale de Justice nommés dans des conditions spéciales.

30.  Les décisions du Conseil concernant l’application du présent Accord, à l’exception de celles qui ont trait uniquement aux dispositions de l’Art. VI, sont, si elles en disposent ainsi, immédiatement appliquées par les Parties en attendant le règlement définitif du différend.

## Partie VIII Amendement, modification, entrée en vigueur et durée

31.  Sur la demande de l’une d’entre elles, les Parties se consultent au sujet de tout amendement au présent Accord. Si le Conseil modifie le Document relatif aux garanties ou la portée du système de garanties, le Présent Accord est modifié, à la demande des Gouvernements, pour tenir compte de cette modification. Si le Conseil modifie le Document relatif aux inspecteurs, le présent Accord est modifié, à la demande des Gouvernements, pour tenir compte de cette modification.

32.  Le présent Accord entre en vigueur après avoir été signé par le Directeur général de l’Agence ou en son nom, et par les représentants dûment habilités des deux Gouvernements.

33.  Le présent Accord reste en vigueur aussi longtemps que l’Accord de coopération tel qu’il pourrait être prorogé ou modifié, à moins qu’une Partie ne le dénonce en donnant un préavis de six mois aux autres Parties ou de toute autre manière convenue. Sa durée peut être prolongée par accord entre les Parties, et toute Partie peut le dénoncer en donnant un préavis de six mois aux autres Parties ou de toute autre manière convenue. Toutefois, il reste en vigueur, en ce qui concerne toute matière nucléaire visée à l’al. a) iii) ou d) du par. 10, jusqu’à ce que l’Agence ait notifié aux deux Gouvernements qu’elle a levé les garanties concernant ces matières conformément aux dispositions du par. 19.

Fait à Vienne, le 28 février 1972, en triple exemplaire en langue anglaise.

Pour l’Agence internationale de l’énergie atomique:

Sigvard Eklund

Pour le Gouvernement de la Suisse:

C. Zangger

Pour le Gouvernement des Etats‑Unis d’Amérique:

T. Keith Glennan
