---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.741.619.163.8
title: Arrangement du 30 juin 1995 entre le chef du DFTCE et le Ministre fédéral de
  l'économie publique et des transports de la République autrichienne concernant l'article
  8, 2<sup>e</sup> alinéa, de l'Accord du 22 octobre 1958 entre la Confédération suisse
  et la République autrichienne relatif aux transports internationaux par route (avec
  annexe)
version_date: '2000-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Les parties contractantes déterminent un contingent annuel de 28 000 autorisations, valables chaque fois pour une simple course, pour les véhicules à moteur suisses de plus de 7,5 t de poids total maximal autorisé (remorque comprise) transportant des marchandises et traversant le territoire autrichien en transit (trafic commercial, trafic pour compte propre et courses à vide). Nouvelle teneur selon le ch. I 1 de l’Amendement du 24 mars 1998, en vigueur depuis le 24 mars 1998 (RO 2002 2911).

2. Une liste des exceptions figure en annexe.

**Art. 2 Nouvelle teneur selon le ch. I 2 de l’Amendement du 24 mars 1998, en vigueur depuis le 24 mars 1998 (RO 2002 2911).** Art. 2 Nouvelle teneur selon le ch. I 2 de l’Amendement du 24 mars 1998, en vigueur depuis le 24 mars 1998 (RO 2002 2911).

Les parties contractantes examinent la situation du transit routier des marchandises à chaque premier trimestre de l’année de validité des autorisations. Compte tenu de cet examen, le Ministre fédéral des sciences et des transports de la République autrichienne et le Chef du Département fédéral de l’environnement, des transports, de l’énergie et de la communication pourront fixer à nouveau en commun le volume de ces contingents après avoir consulté la Commission européenne.

**Art. 3** Art. 3

1. Dans un premier temps, le présent arrangement est valable jusqu’au 31 décembre 1996. Il est prolongé tacitement d’une année s’il n’est pas dénoncé pour la fin de l’année civile, moyennant un délai de trois mois; la dénonciation doit aussi être notifiée à la Commission européenne. Les parties contractantes manifestent leur intention de soumettre à long terme le trafic visé à l’art. 1, al. 1, à un régime axé sur des critères écologiques, si possible dès le 1er janvier 1998.

2. Si aucun accord bilatéral sur le trafic routier entre la Confédération suisse et la Communauté européenne n’entre en vigueur avant le 31 décembre 1997, la réglementation prévue à l’art. 1, al. 1, sera revue, indépendamment des dispositions de l’art. 2 et de l’art. 3, al. 1.

**Art. 4** Art. 4

Une Commission mixte élabore les réglementations nécessaires à la mise en œuvre de l’arrangement et en surveille l’application.

**Art. 5** Art. 5

Le présent arrangement entre en vigueur le 1er septembre 1995, à condition que les deux parties contractantes se soient notifié avant cette date que les prescriptions nationales requises pour l’entrée en vigueur soient remplies. Dans le cas contraire, l’arrangement entre en vigueur au début du mois qui suit celui durant lequel les deux parties contractantes se sont communiqué le fait que les conditions nationales étaient remplies.Fait à Crans-Montana, le 30 juin 1995, en deux originaux en langue allemande.Le Chef du Département fédéraldes transports, des communications etde l’énergie Actuellement «Département fédéral de l’environnement, des transports, de l’énergie et de la communication».:Adolf OgiLe Ministre fédéralde l’économie publique et des transportsde la République autrichienne:Viktor Klima
