---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.741.619.172
title: Accord du 25 février 1975 entre le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement
  du Royaume de Belgique relatif aux transports internationaux par route (avec prot.)
version_date: '1975-07-24'
---

**Art. 1** Art. 1 Champ d’application

Les dispositions du présent accord s’appliquent aux transports de personnes et de marchandises à destination ou en provenance du territoire de l’une des Parties contractantes ou en transit par ce territoire, effectués au moyen de véhicules immatriculés dans le territoire de l’autre Partie contractante.

**Art. 2** Art. 2 Définitions

1. Le terme «transporteur» désigne une personne physique ou morale qui, soit en Suisse, soit en Belgique, a le droit d’effectuer des transports de personnes ou de marchandises par route conformément aux dispositions en vigueur dans son pays.

2. Le terme «véhicule» désigne un véhicule routier à propulsion mécanique, ainsi que, le cas échéant, sa remorque ou semi-remorque qui sont affectés au transporta) de plus de huit personnes assises, non compris le conducteur;b) de marchandises.

3. Le terme «autorisation» désigne toute concession ou autorisation exigible selon la loi applicable par chacune des Parties contractantes.

**Art. 3** Art. 3 Transports de personnes

1. Les transports de personnes sont soumis à autorisation selon le droit national des Parties contractantes.

2. Les transports de personnes remplissant les conditions suivantes sont cependant exempts d’autorisation:a) le transport des mêmes personnes par le même véhicule pendant tout un voyage dont les points de départ et d’arrivée sont situés dans le pays d’immatriculation du véhicule, aucune personne n’étant prise en charge ou déposée le long du parcours ou aux arrêts en dehors dudit pays (circuit à portes fermées);b) ou le transport d’un groupe de personnes d’un endroit situé dans le pays d’immatriculation du véhicule à un endroit situé dans l’autre Partie contractante, le véhicule quittant à vide le territoire de celle‑ci;c) ou les voyages aller à vide à destination du territoire de l’autre Partie contractante aux fins d’y prendre en charge, au même lieu, des personnes qui ont été:– soit groupées par contrat de transport avant leur arrivée au lieu de leur prise en charge pour autant que ces personnes ne soient pas ramenées sur ce territoire;– soit conduites précédemment, par le même transporteur, lors d’un service comportant le voyage de retour à vide;– soit invitées à se rendre dans le pays dans lequel le véhicule est immatriculé, les frais de transport étant à charge de la personne invitante. Ces personnes forment un groupe qui n’est pas constitué uniquement en vue de ce voyage;– soit conduites par un véhicule qui est tombé en panne;d) ou les voyages en transit en charge ou à vide, par le territoire de l’autre Partie contractante, à l’exception des courses navette effectuées régulièrement à des intervalles de moins de 16 jours.

**Art. 4** Art. 4 Transports de marchandises

1. Moyennant autorisation préalable, tout transporteur d’une Partie contractante a le droit d’importer temporairement un véhicule vide ou chargé sur le territoire de l’autre Partie contractante, aux fins de transporter des marchandisesa) entre n’importe quel lieu du territoire d’une Partie contractante et n’importe quel lieu du territoire de l’autre Partie contractante; oub) au départ du territoire de l’autre Partie contractante vers un pays tiers ou en provenance d’un pays tiers vers le territoire de l’autre Partie contractante, à condition que le véhicule transite, au cours du même voyage et selon l’itinéraire normal, le pays dans lequel il est immatriculé.

2. Sont soumis à autorisation, mais placés hors contingent:a) les transports d’objets et d’œuvres d’art destinés à des expositions ou à des fins commerciales;b) les transports occasionnels d’objets et de matériel destinés exclusivement à la publicité ou à l’information;c) les transports de déménagements effectués par des entreprises disposant de personnel et de matériel spécialisés;d) les transports de matériel, d’accessoires et d’animaux à destination ou en provenance de manifestations théâtrales, musicales, cinématographiques, sportives, de cirques, de foires ou de kermesses, ainsi que ceux destinés aux enregistrements radiophoniques, aux prises de vues cinématographiques ou pour la télévision;e) les transports effectués sous température dirigée en application des Résolutions de la CEMT se référant à cette catégorie de transports;f) les transports d’animaux vivants par des véhicules spécialement aménagés à cet effet.

3. Sont dispensés d’autorisations:a) les transports occasionnels de marchandises à destination et en provenance d’aéroports en cas de déviations des services aériens;b) les transports de bagages par remorques accouplées aux véhicules destinés aux transports de personnes, ainsi que les transports de bagages par tous genres de véhicules à destination et en provenance d’aéroports;c) les transports postaux;d) l’entrée de véhicules de dépannage et de remorquage ainsi que le transport de véhicules endommagés;e) les transports de cadavres d’animaux destinés à l’équarrissage;f) les transports d’abeilles et d’alevins;g) les transports funéraires;h) les transports pour compte propre;i) les transports effectués au moyen de véhicules dont le poids total en charge autorisé, y compris celui de la remorque, n’excède pas 6 tonnes ou dont la charge utile autorisée, y compris celle de la remorque, ne dépasse pas 3,5 tonnes;j) les transports en transit par le territoire de l’autre Partie contractante;k) les transports destinés à l’aide en cas de catastrophe;1) les transports de valeurs ou de métaux précieux au moyen de véhicules spécialement aménagés à cet effet;m) les transports effectués par système de ferroutage.

**Art. 5** Art. 5 Autorisations pour le transport de marchandises

1. Les autorisations de transport sont délivrées aux entreprises par les autorités compétentes du pays d’immatriculation des véhicules au moyen desquels les transports sont effectués et, le cas échéant, dans la limite du contingent fixé chaque année d’un commun accord par les Parties contractantes.

2. Les autorisations sont de deux types:a) l’autorisation à temps:valable pour un nombre illimité de voyages et pour une période déterminée ne pouvant excéder un an;b) l’autorisation au voyage:valable pour un ou plusieurs voyages et pour une durée de deux mois au maximum.

3. Les transports doivent être conformes aux termes de l’autorisation; cette dernière doit se trouver à bord du véhicule et être présentée à toute réquisition des agents de contrôle.

**Art. 6** Art. 6 Application de la législation nationale

Pour toutes les matières qui ne sont pas réglées par le présent accord, les transporteurs d’une Partie contractante et leurs préposés sont tenus de respecter les dispositions des lois et règlements de l’autre Partie contractante, lorsque leurs véhicules circulent sur le territoire de cette dernière.

**Art. 7** Art. 7 Interdiction de transports intérieurs

Il est interdit à un transporteur d’une Partie contractante d’effectuer des transports intérieurs sur le territoire de l’autre Partie contractante.

**Art. 8** Art. 8 Infractions

1. Les autorités compétentes des Parties contractantes veillent à ce que les transporteurs respectent les dispositions du présent accord.

2. Les transporteurs et leurs préposés qui, sur le territoire de l’autre Partie contractante, ont commis des infractions aux dispositions du présent accord ou des lois et règlements en rapport avec les transports routiers ou la circulation routière en vigueur sur ledit territoire peuvent, sur demande des autorités compétentes de ce pays, faire l’objet des mesures qui suivent, à prendre par les autorités du pays d’immatriculation du véhicule:a) avertissement;b) suppression, à titre temporaire, partielle ou totale, du droit d’effectuer des transports sur le territoire de la Partie contractante où l’infraction a été commise.

3. L’autorité qui a pris une telle mesure en informe l’autorité compétente de l’autre Partie contractante.

4. Demeurent réservées les sanctions pouvant être appliquées en vertu de la législation nationale par les tribunaux ou les autorités compétentes de la Partie contractante sur le territoire de laquelle de telles infractions ont été commises.

**Art. 9** Art. 9 Modalités d’application

Les autorités compétentes des Parties contractantes s’accordent sur les modalités d’application du présent accord par un protocole Non publié au RO. Ce protocole peut être consulté auprès de l’Office fédéral des transports. établi en même temps que celui‑ci.

**Art. 10** Art. 10 Commission mixte

L’autorité compétente de l’une des Parties contractantes peut demander la réunion d’une commission mixte composée de représentants des deux Parties contractantes pour traiter des questions découlant de l’application du présent accord; cette commission est compétente pour modifier le protocole mentionné à l’art. 9. Toute modification sera confirmée par un échange de notes diplomatiques. Ladite commission se réunira alternativement sur le territoire de chacune des Parties contractantes.

**Art. 11** Art. 11 Entrée en vigueur et durée de validité

1. Le présent accord entre en vigueur à une date fixée d’un commun accord après que chacune des Parties contractantes aura notifié à l’autre qu’elle s’est conformée aux prescriptions constitutionnelles relatives à la conclusion et à la mise en vigueur des accords internationaux.

2. L’accord est valable pour une durée indéterminée; il peut être dénoncé par chaque Partie contractante pour la fin d’une année civile moyennant un préavis écrit de trois mois au moins.

3. A la date d’entrée en vigueur du présent accord, sont abrogés:a) l’arrangement relatif aux transports par route entre la Suisse et la Belgique du 24 décembre 1948 Non publié(s) au RO. ainsi que ses modifications du 30 mars 1956;b) les arrangements intervenus en matière fiscale par échange de notes diplomatiques les 16 juin 1949, 18 et 27 décembre 1950 Non publié(s) au RO..

En foi de quoi, les soussignés dûment autorisés par leurs Gouvernements respectifs, ont signé le présent accord.

Fait à Bruxelles, le 25 février 1975, en deux exemplaires originaux en langue française.

Pour leConseil fédéral suisse:

Pour le Gouvernementdu Royaume de Belgique:

Monfrini

R. Van Elslande
