---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.748.125.194.541
title: Protocole additionnel du 27 octobre 1986 à l'Accord entre la Confédération
  suisse et la République italienne relatif à la coordination des opérations de recherches
  et de sauvetage d'aéronefs
version_date: '1994-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Les deux Parties Contractantes se soutiennent mutuellement, selon leurs possibilités, lors de la recherche et du sauvetage au moyen d’aéronefs de personnes perdues ou en détresse à proximité de la frontière italo-suisse.

2. Elles autorisent à cet effet les aéronefs de l’autre Etat à traverser la frontière et à atterrir sur leur propre territoire au sens des art. 9, al. 1 et 12 de l’Accord relatif à la coordination des opérations de recherches et de sauvetage d’aéronefs RS 0.748.125.194, ainsi que le transport du personnel auxiliaire et l’importation des moyens de sauvetage nécessaires, conformément aux art. 8, 11, 13, 14 et 15 dudit accord qui sont applicable par analogie.

**Art. 2** Art. 2

Le droit de survoler le territoire le l’autre Partie contractante ou d’y atterrir, conformément à l’article 1 du présent protocole, est accordé aussi bien aux aéronefs d’Etat qu’aux aéronefs civils exploités par une entreprise aéronautique de l’autre Partie contractante.

**Art. 3** Art. 3

Chaque Partie Contractante peut, par communication par la voie diplomatique, suspendre temporairement l’application du présent protocole pour des raisons touchant à la sécurité et à l’ordre public.

**Art. 4** Art. 4

Les Autorités aéronautiques des Parties Contractantes se transmettent une liste des entreprises aéronautiques autorisées à effectuer des opérations de sauvetage au-delà de la frontière telles que prévues par le présent protocole. Cette liste sera mise à jour périodiquement.

**Art. 5** Art. 5

1. Le présent protocole entre en vigueur conformément à la procédure prévue à l’art. 20, al. 1, de l’Accord relatif à la coordination des opérations de recherches et de sauvetage d’aéronefs RS 0.748.125.194.54 et reste en vigueur pour la durée de celui-ci, sous réserve de l’al. 2 ci-dessous.

2. Le présent protocole peut être dénoncé en tout temps par chaque Partie Contractante moyennant un prévis de six mois.Fait à Rome, le 27 octobre 1986, en deux exemplaires originaux en langue italienne.Pour leConseil fédéral suisse:Pour leGouvernement de la République italienne:Gaspard BodmerGiacomo Attolico
