---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.740.723
title: Décision n<sup>o</sup> 1/2007 du Comité des transports terrestres Communauté/Suisse
  du 22 juin 2007 concernant le système de redevances sur les véhicules applicable
  en Suisse à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2008
version_date: '2008-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Les pondérations sont fixées à 3,83 % pour les véhicules de la catégorie de norme EURO 0; 2,69 % pour les véhicules de la catégorie de norme EURO 1; 18,79 % pour les véhicules de la catégorie de norme EURO 2; 58,68 % pour les véhicules de la catégorie de norme EURO 3; 6,30 % pour les véhicules de la catégorie de norme EURO 4; ainsi que 9,71 % pour la catégorie de norme EURO 5.

**Art. 2** Art. 2

La redevance liée aux prestations pour un véhicule dont le poids total effectif en charge n’excède pas 40 tonnes et qui parcourt un trajet de 300 km, s’élève à:– 369 francs suisses pour la catégorie de redevance 1– 320 francs suisses pour la catégorie de redevance 2– 272 francs suisses pour la catégorie de redevance 3.

**Art. 3** Art. 3

La catégorie de redevance 1 s’applique aux véhicules de la classe d’émission EURO 2 ainsi qu’à tous les véhicules admis à la circulation avant l’entrée en vigueur de la norme EURO 2. La catégorie de redevance 2 s’applique aux véhicules de la classe d’émission EURO 3. La catégorie de redevance 3 s’applique aux véhicules des classes d’émission EURO 4, EURO 5 et EURO 6.

**Art. 4** Art. 4

La présente décision entre en vigueur le 1er janvier 2008.Fait à Bruxelles, le 22 juin 2007.Le président:Enrico Grillo PasquarelliLe chef de la délégation suisse:Max Friedli

La Suisse déclare qu’elle prélèvera pour la durée de l’année 2008 pour un véhicule de la catégorie de redevance 2, dont le poids total effectif en charge n’excède pas 40 tonnes et qui parcourt un trajet de 300 km, le montant dû en 2008 pour la catégorie de redevance 3.

Fait à Berne, le 7 août 2007.

Le chef de la délégation suisse:

Max Friedli
