---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.741.619.518
title: Arrangement du 17 mai 1972 entre le Département fédéral suisse des transports
  et communications et de l'énergie et le Ministère des transports et de l'énergie
  du Grand-Duché de Luxembourg relatif aux transports professionnels de personnes
  par route (avec procès-verbal)
version_date: '1972-06-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Champ d’application

Les dispositions du présent Arrangement s’appliquent aux transports professionnels par route de personnes en provenance ou à destination du territoire de l’une des Parties contractantes ou à travers ce territoire, effectués au moyen de véhicules immatriculés dans le territoire de l’autre Partie contractante.

**Art. 2** Art. 2 Définitions

1. Le terme «transporteur» désigne une personne physique ou morale qui, soit au Luxembourg, soit en Suisse, a le droit d’effectuer des transports de personnes par route, conformément aux dispositions en vigueur dans son pays.

2. Le terme «véhicule» désigne un véhicule routier pourvu d’un moteur à propulsion et circulant par ses propres moyens, destiné ou adapté au transport de plus de huit personnes assises, non compris le conducteur.

**Art. 3** Art. 3 Régime des transports

1. Sont considérés comme transports libres, donc exempts d’autorisations, les transports de personnes remplissant les conditions suivantes:a) transport des mêmes personnes par le même véhicule pendant tout un voyage dont les points de départ et d’arrivée sont situés dans le pays d’immatriculation du véhicule, aucune personne n’étant prise ou déposée le long du parcours ou aux arrêts (circuit à portes fermées); oub) transport d’un groupe de personnes d’un endroit de l’un des pays à un endroit de l’autre pays, ou d’un pays tiers, le véhicule retournant à vide dans le pays d’immatriculation.

2. L’entrée à vide de véhicules immatriculés dans l’autre Partie contractante, en transit, à destination ou en provenance de pays tiers, est libre, à condition de n’assurer aucun service sur le territoire du pays transité et que le véhicule soit muni de la confirmation de la commande ou autre document requis par la nature de ce service.

3. Les transports autres que ceux visés sous chiffres 1 et 2 sont soumis à autorisation préalable ou concession selon le droit national en vigueur des Parties contractantes.

**Art. 4** Art. 4 Application de la législation nationale

Les transporteurs et les conducteurs de véhicules d’une Partie contractante sont tenus de respecter les dispositions des lois et règlements de l’autre Partie contractante, lorsqu’ils circulent sur le territoire de cette dernière, pour toutes les matières qui ne sont pas réglées par le présent Arrangement.

**Art. 5** Art. 5 Interdiction de transporter en régime intérieur

Aucune disposition du présent Arrangement ne donne le droit à un transporteur d’une Partie contractante de charger des personnes à l’intérieur du territoire de l’autre Partie contractante pour les déposer à l’intérieur du même territoire.

**Art. 6** Art. 6 Infractions

1. Les transporteurs et les conducteurs de véhicules qui, sur le territoire de l’autre Partie contractante, ont commis des infractions graves ou répétées aux dispositions du présent Arrangement ou des lois et règlements en vigueur sur ledit territoire et en rapport avec les transports routiers et la circulation routière, peuvent se voir interdire temporairement l’entrée sur le territoire de l’autre Partie contractante. Demeurent réservées les sanctions prévues par la législation de cette Partie contractante pour de telles infractions.

2. L’autorité compétente qui a pris une telle mesure ou qui a connaissance d’infractions en informe l’autorité compétente de l’autre Partie contractante.

**Art. 7** Art. 7 Autorités compétentes

Les autorités compétentes des Parties contractantes habilitées à régler les questions se rapportant à l’application du présent Arrangement traitent directement entre elles.

**Art. 8** Art. 8 Commission mixte

Chaque autorité compétente peut demander la réunion d’une commission mixte composée de représentants des deux autorités pour traiter des questions découlant de l’application du présent Arrangement.

**Art. 9** Art. 9 Procès‑verbal de négociations

Le présent Arrangement est complété par le procès‑verbal de négociations des 16 et 17 mai 1972 qui fait partie intégrante de l’Arrangement.

**Art. 10** Art. 10 Entrée en vigueur et durée de validité

Le présent Arrangement entrera en vigueur le 1er juin 1972.L’Arrangement sera valable pour une durée indéterminée; il pourra être dénoncé par chaque Partie contractante pour la fin d’une année civile moyennant un préavis écrit de trois mois au moins.

En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés par leur Administration respective, ont signé le présent Arrangement.

Fait à Luxembourg, le 17 mai 1972, en deux originaux, en langue française.

Pour le Département fédéral suissedes transports etcommunications et de l’énergie:

Pour le Ministèredes transports et de l’énergiedu Grand‑Duché, de Luxembourg:

F. Giorgetti

C. Kasel
