---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.748.131.934.92
title: Convention franco-suisse du 4 juillet 1949 relative à la construction et à
  l'exploitation de l'aéroport de Bâle-Mulhouse, à Blotzheim
version_date: '1971-02-25'
---

**Art. 1** Art. 1 Constitution d’un Etablissement public franco-suisse

1. Le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement français conviennent de construire et d’exploiter en commun un aéroport commercial au mieux des intérêts représentés et conformément aux principes et règles de la présente Convention et de ses annexes, qui forment avec elle un tout indivisible.

2. Il sera constitué à cet effet un Etablissement public qui prendra le nom d’Aéroport de Bâle-Mulhouse.Ledit Etablissement sera, dans la suite du texte, désigné par l’expression l’Aéroport.

3. L’Aéroport est régi par les statuts et le cahier des charges ci-annexés et par la loi française dans la mesure où il n’y est pas dérogé par la présente Convention et ses annexes.

4. Le Conseil d’Etat du Canton de Bâle-Ville sera substitué au Conseil fédéral suisse, suivant des modalités techniques et financières à arrêter être ces deux Autorités, en tout ce qui concerne les obligations qui découlent de la construction et de l’exploitation de l’aéroport.

**Art. 2** Art. 2 Construction de l’aéroport

1. L’aéroport sera construit sur le territoire des communes de Blotzheim, Hesingue, Bourgfelden et Saint-Louis.

2. Le Gouvernement français met à la disposition de l’Aéroport les installations qu’il a déjà réalisées. Il s’engage à acquérir, classer dans le domaine public et mettre également à sa disposition les terrains nécessaires à l’aéroport, à ses installations et au raccordement avec les réseaux routier et ferré.

3. Le Conseil fédéral suisse s’engage à prendre à sa charge exclusive les dépenses de premier établissement, telles qu’elles sont définies au cahier des charges et à l’état descriptif et estimatif ci-annexés.Ces travaux et installations seront exécutés par l’Aéroport. Celui-ci passera, sur demande du Conseil fédéral suisse, des contrats avec du personnel et des entrepreneurs suisses jusqu’à concurrence des deux tiers du total des dépenses à la charge de la Confédération suisse.Les sommes à verser par la Confédération suisse en application du précédent alinéa pourront, à l’exception de celles qui sont stipulées payables en francs suisses à du personnel et des entrepreneurs suisses, être payées en francs français, suivant un accord spécial à intervenir entre les deux Gouvernements.

4. Le Gouvernement français s’engage à déclarer urgents et d’utilité publique ces travaux et installations.

5. Les deux Gouvernements s’engagent:– à donner toutes les autorisations nécessaires pour permettre le raccordement de l’aéroport à tous réseaux de l’un ou de l’autre pays utiles à son fonctionnement, tels que les réseaux routier, ferré, électrique, téléphonique;– à assurer à l’aéroport des dégagements aériens équivalents à ceux de tout autre aérodrome de même importance. Les législations française et suisse sur les servitudes aériennes seront respectivement applicables sur les territoires français et suisse. Des accords locaux interviendront pour assurer un raccordement satisfaisant des dégagements en territoire suisse et en territoire français.Chacun des deux Gouvernements supportera sur son territoire les frais de ces servitudes.

6. Pour faciliter l’exercice des contrôles de douane et de police, les installations et les bâtiments comprendront trois secteurs:– un secteur affecté aux services français charges du contrôle des voyageurs et marchandises en provenance ou à destination de la France;– un secteur affecté aux services suisses chargés du contrôle des voyageurs et marchandises en provenance ou à destination de la Suisse;– un secteur, englobant les pistes, affecté aux services généraux de l’aéroport et au trafic des voyageurs et marchandises.

**Art. 3** Art. 3 Organisation de l’Aéroport

1. L’Aéroport est géré par un Conseil d’administration assisté d’un Directeur, d’un Commandant de l’aéroport et de divers adjoints.

2. Les statuts précisent les pouvoirs du Conseil d’administration, du Directeur, du Commandant de l’aéroport et des adjoints.

**Art. 4** Art. 4 Compétence

1. L’exploitation des ouvrages et installations actuels et futurs est confiée à l’Aéroport, à l’exception des services suivants:a. les services généraux radioélectriques (radiotélégraphie, radiotéléphonie et radiogoniométrie), des télétypes et de météorologie;b. la direction de la navigation aérienne et de la piste;c. le contrôle des activités aériennes;d. le contrôle sanitaire;e. les services de douane et de police.

2. Les trois premiers services incombent au Gouvernement français. Les services mentionnés sous lettres d et e seront assurés par les Gouvernements français et suisse. A cette fin, le Conseil fédéral suisse pourra déléguer les pouvoirs nécessaires au Conseil d’Etat du Canton de Bâle-Ville.

3. Pour tout ce qui concerne leurs fonctions et la discipline, les fonctionnaires, agent et employés des Administrations suisses dans les services mentionnés sous lett. d et e relèveront exclusivement des Autorités suisses.Ils pourront porter leurs uniformes réglementaires dans l’enceinte de l’aéroport, ainsi qu’entre l’aéroport et leur domicile.

**Art. 5** Art. 5 Charges et bénéfices d’exploitation

1. Chaque Gouvernement prendra à sa charge les frais des services de douane, de police et de santé.

2. Les excédents de recettes disponibles après l’application de l’art. 36 des statuts seront versés aux deux Gouvernements proportionnellement au trafic en passagers ou marchandises de toute catégorie en provenance ou à destination de la Suisse ou de la France, suivant des modalités qui seront arrêtées d’un commun accord entre les deux Gouvernements.

3. Le déficit éventuel sera réparti entre les deux Gouvernements suivant la règle du paragraphe précédent.

**Art. 6** Art. 6 Législation applicable

La législation et la réglementation françaises sont seules applicables dans l’enceinte de l’aéroport, sauf les dérogations expresses apportées à ce principe par la présente Convention et ses annexes.

**Art. 7** Art. 7 Route douanière

1. L’aéroport sera relié directement à la frontière franco-suisse par une route affectée à son trafic. L’aéroport et la route seront séparés par une clôture du reste territoire douanier français. Sous réserve des dispositions qui seront éventuellement arrêtées d’un commun accord en vue de son utilisation pour le trafic général, cette route fera partie du secteur affecté aux services suisses conformément aux art. 2 et 8.

2. Le contrôle de police sur cette route sera assuré conjointement par les Autorités françaises et suisses.

3. Il n’y aura pas de contrôle de police ni de douane à la frontière franco-suisse sur la route donnant accès à l’aéroport. Les deux Gouvernements se réservent, toutefois, de faire exercer en tout temps un contrôle si des circonstances spéciales le justifient.

**Art. 8** Art. 8 Zone réservée au contrôle suisse dans l’aéroport

1. Conformément à l’art. 2, il sera créé dans l’enceinte de l’aéroport une zone nettement délimitée à l’intérieur de laquelle les Autorités suisses auront le droit de contrôler, à tous points de vue, les voyageurs et les marchandises en provenance ou à destination de la Suisse.

2. Pour l’exercice de ce contrôle, les Autorités suisses appliqueront leurs lois et règlements nationaux.

3. Ce contrôle s’effectuera avant ou après le contrôle français suivant qu’il s’agit de voyageurs et de marchandises en provenance ou à destination de la Suisse.

4. Les lois et règlements suisses seront appliqués:[tab]à l’entrée en Suisse:– pour les voyageurs, à partir du moment où commence le contrôle suisse ou à partir du moment où les voyageurs cherchent à se soustraire à ce contrôle;– pour les marchandises, à partir du moment où elles ont été déclarées à la douane suisse ou à partir du moment où l’on cherche à les soustraire à son action;[tab]à la sortie de Suisse:– pour les voyageurs et les marchandises, jusqu’au moment où est terminé le contrôle suisse.

5. A l’égard des voyageurs et des marchandises en provenance et à destination de la Suisse, l’autorité douanière française n’exercera qu’une surveillance entre la zone suisse et l’aéronef. Dans ce cas, les effets et bagages des voyageurs et les marchandises ne sont possibles d’aucun droit français d’importation ou d’exportation, ni assujettis à aucune prohibition française d’entrée ou de sortie.

6. L’autorité douanière suisse aura le droit de transporter en territoire suisse les marchandises saisies ou retenues dans ladite zone pour infraction aux lois et règlements suisses.

7. Les pouvoirs des services de police suisses dans la zone prévue au par. 1 seront définis dans une convention générale entre les Gouvernements français et suisse concernant les droits respectifs des services de police suisses en France et des services de police français en Suisse.

**Art. 9** Art. 9 Visa de transit

Les personnes de toute nationalité qui transitent par le territoire français sans sortir de l’enceinte de l’aéroport et celles qui embarquent ou débarquent à l’aéroport à destination ou en provenance de la Suisse seront dispensées de tout visa français.

**Art. 10** Art. 10 Franchise de douane

1. Les matériaux ou matériels divers destinés aux travaux et installations seront exonérés de tous droits et taxes d’importation dans les conditions prévues à l’art. 5 du cahier des charges.Aucun obstacle ne sera mis à l’importation en France dans la zone suisse de l’aéroport, ou à la réexportation éventuelle des objets ou matières nécessaires aux besoins des services, à la réparation ou l’avitaillement des aéronefs, à l’installation et l’approvisionnement des commerces annexes.L’importation ou la réexportation éventuelle s’effectuera en franchise de tous droits et taxes.

2. Les agents de l’Aéroport ainsi que le personnel des Administrations suisses bénéficieront lors de leur premier établissement en France de la franchise des droits de douane et d’autres redevances pour les meubles, effets et autres objets de ménage usagés. En revanche, les provisions de ménage et les boissons seront possibles des droits.

**Art. 11** Art. 11 Police au sol

Le gardiennage de l’aéroport pourra être assuré par des gardiens français et suisses. Ceux-ci seront placés sous l’autorité directe du Commandant de l’aéroport. Seuls les agents français assermentés seront qualifiés pour verbaliser.

**Art. 12** Art. 12 Contrôle douanier dans le secteur englobant les pistes

Dans le secteur englobant les pistes, les Autorités suisses seront autorisées à contrôler les aéronefs venant de Suisse ou s’y rendant, ainsi que les marchandises et les voyageurs qu’ils transportent. Dans ce cas, elles appliqueront la réglementation douanière suisse. Lorsque l’application de la réglementation douanière française ou suisse nécessitera ou la saisie d’une marchandise, la priorité appartiendra à l’autorité douanière du pays exportateur.

**Art. 13** Art. 13 Commission douanière mixte franco-suisse

1. Une commission permanente franco-suisse sera constituée dès l’entrée en vigueur de la présente Convention. Elle sera composée de trois membres français et de trois membres suisses. Le président, qui sera alternativement choisi parmi les membres français et les membres suisses, sera désigné par la commission elle-même; il n’aura pas voix prépondérante.[tab]Cette commission aura pour mission:– d’aplanir, dans le service douanier, les difficultés qui pourront résulter du fonctionnement du régime prévue par la présente Convention;– de prendre les mesures nécessaires pour adapter le service douanier aux besoins du trafic;– d’élaborer, les préavis et propositions concernant le service douanier, à l’intention des deux Gouvernements.

2. Les cas où un accord n’interviendrait pas au sein de la commission seront soumis sans délai aux deux Gouvernements pour être réglés par la voie diplomatique ou, au besoin, par la procédure prévue à l’art. 20.

**Art. 14** Art. 14 Réglementation et police de la circulation aérienne

1. Les aéronefs évoluant dans la zone de circulation de l’aéroport et en particulier sur l’aire de manœuvre seront soumis à la réglementation française en matière de circulation aérienne.

2. En ce qui concerne les conditions à remplir par les aéronefs, il est convenu– que tout aéronef suisse ou français sera soumis à sa législation nationale;– que tout aéronef d’un Etat tiers sera soumis à la réglementation internationale ou, à son défaut, à la loi française.

**Art. 15** Art. 15 Utilisation de l’aéroport par les aéronefs

1. Tous les aéronefs civils non commerciaux bénéficieront d’une autorisation générale d’accès à l’aéroport s’ils sont admis à la circulation en France ou en Suisse.

2. Cette autorisation s’appliquera, en outre, à tous les aéronefs civils suisses effectuant des vols sans escale en dehors du territoire suisse.

3. Les aéronefs civils suisses affectés à des services internationaux, entendus au sens de l’art. 6 de la Convention de Chicago du 7 décembre 1944 RS 0.748.0 ainsi que les aéronefs civils d’Etats tiers affectés à de tels services desservant la Suisse jouiront du droit de transit nécessaire pour l’accès à l’aéroport, sous réserve d’une autorisation que le Conseil fédéral suisse poursuivra par la voie diplomatique, pour chaque service, auprès du Gouvernement français. L’autorisation demandée ne pourra être refusée que pour des motifs de sécurité nationale.

4. Tous autres aéronefs civils suisses affectés à des transports internationaux autres que ceux visés au paragraphe précédent seront autorisés à utiliser l’aéroport en tant qu’ils assurent le trafic avec le secteur de l’aéroport affecté aux services suisses, tel que ledit secteur est défini à l’art. 2.S’ils sont utilisés aux mêmes fins, les aéronefs civils d’Etats tiers bénéficieront, dans des conditions silimaires et sous réserve de la réglementation suisse en la matière, de la même autorisation, à condition que l’accès de l’aéroport ne leur soit pas refusé pour des motifs de sécurité nationale.

5. L’utilisation de l’aéroport par des aéronefs militaires ne sera autorisée que pour des activités identiques à celles de l’aviation civile et sous la responsabilité du Commandant de l’aéroport.

**Art. 16** Art. 16 Droits commerciaux

1. Les aéronefs civils suisses jouiront sur l’aéroport des mêmes droits commerciaux que sur un aéroport suisse.

2. En ce qui concerne les aéronefs civils d’Etats tiers, les droits de trafic international sur l’aéroport seront respectivement accordés par chacun des deux Gouvernements pour le trafic en provenance ou à destination de son propre territoire.

**Art. 17** Art. 17 Dissolution de l’Etablissement public

1. La dissolution de l’Aéroport pourra résulter d’un accord amiable des parties, ou de la dénonciation de la Convention par l’une d’elles.

2. Si la dénonciation faite par l’une des parties n’est pas motivée par un manquement grave de l’autre partie aux obligations résultant de la présente Convention, elle devra être notifiée par la voie diplomatique six mois au moins avant la clôture de l’exercice, pour prendre effet à la date de cette clôture. La dissolution de l’Aéroport s’effectuera alors selon les règles suivantes:a. Si la dénonciation émane du Conseil fédéral suisse, tous les ouvrages et installations réalisés sur le territoire français conformément aux statuts, au cahier des charges et à l’état descriptif et estimatif ci-annexés deviendront sans indemnité propriété de l’Etat français. Celui-ci aura la faculté de reprendre tous autres ouvrages et installations, ainsi que le matériel et les approvisionnements appartenant à l’Aéroport, moyennant indemnité fixée par voie d’expertise; pour les éléments de l’actif sujets à dépréciation, cette indemnité sera calculée compte tenu d’un amortissement normal de ces éléments. Le montant de l’indemnité sera versé à l’Aéroport, dont la liquidation sera effectuée dans les conditions prévues à l’art. 36 des statuts.b. Si la dénonciation émane du Gouvernement français, l’Etat français entrera en possession des ouvrages et installations visés sous lettre a, à charge pour lui de verser à la Confédération suisse une indemnité au titre des ouvrages et installations réalisés aux frais exclusifs de la Confédération suisse ou avec une participation spéciale de celle-ci. Cette indemnité, payable en francs suisses, sera égale à la valeur initiale en francs suisses desdits ouvrages et installations, ou à la quote-part de la participation, déduction faite d’un amortissement normal de ces éléments fixé, éventuellement, par voie d’expertise sans qu’il puisse être inférieur au taux de 2 % par an depuis leur mise en service.L’Etat français pourra, d’autre part, reprendre les autres ouvrages et installations, ainsi que le matériel et les approvisionnements appartenant à l’Aéroport dans les conditions indiquées sous lettre a.

3. Pour l’éventualité de l’application des dispositions précédentes, il sera annexé annuellement à l’état de prévision des recettes et des dépenses un état faisant ressortir le montant des indemnités correspondant aux différents ouvrages et installations susceptibles d’être mis en cause.

4. Si la dénonciation est motivée par un manquement grave de l’autre partie, la reprise des ouvrages et installations sera faite conformément aux règles précédentes, en supposant que l’initiative de dénoncer à été prise par la partie fautive.Elle prendra effet dans un délai de trois mois à compter de sa notification par voie diplomatique.

**Art. 18** Art. 18 Suspension de la Convention

1. En cas de guerre, d’état de siège ou pour des motifs de sécurité nationale, la présente Convention pourra être suspendue par décision du Gouvernement français, moyennant avis donné par écrit au Conseil fédéral suisse.

2. Les frais d’entretien de l’aéroport seront, pendant toute la durée de la suspension, à la charge du Gouvernement français.

**Art. 19** Art. 19 Révision des statuts et du cahier des charges

La révision des statuts et du cahier des charges, provoquée par une décision du Conseil d’administration prise à la majorité des 2/3 des membres en exercice, pourra être effectuée d’entente entre les deux Gouvernements.

**Art. 20** Art. 20 Clause d’arbitrage

Tout différend relatif à l’interprétation ou à l’application de la présente Convention qui ne pourrait être réglé par voie de négociations directes pourra être soumis, à la requête d’un des deux Gouvernements, à la Cour Internationale de Justice.

**Art. 21** Art. 21 Ratification et entrée en vigueur de la Convention

La présente Convention sera ratifiée et les instruments de ratification en seront échangés le plus tôt possible à Paris.Elle entrera en vigueur dès l’échange des instruments de ratification.Fait à Berne, le 4 juillet 1949, en double exemplaire.Pour le Conseil fédéral suisse:Max PetitpierrePour le Gouvernement de la République Française:H. Hoppenot
