---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.741.619.741
title: Arrangement du 17 décembre 1975 entre le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement
  de la République socialiste tchécoslovaque relatif aux transports internationaux
  de personnes et de marchandises par route (avec prot. d'ex.)
version_date: '1998-01-26'
---

**Art. 1** Art. 1 Champ d’application

Les dispositions du présent arrangement s’appliquent aux transports de personnes et de marchandises par route, effectués par des entreprises de transport pour leur propre compte ou pour celui de tiers, en provenance ou à destination du territoire de l’une des Parties contractantes et à travers ce territoire au moyen de véhicules immatriculés dans le territoire de l’autre Partie contractante.

**Art. 2** Art. 2 Définitions

1 Le terme de «transporteur» désigne une personne physique ou morale qui, soit en Suisse soit en République Socialiste Tchécoslovaque, a le droit d’effectuer des transports de personnes ou de marchandises par route, pour son propre compte ou pour celui de tiers, conformément aux dispositions en vigueur dans son pays.

2 Le terme de «véhicule» désigne un véhicule routier à propulsion mécanique, construit ou équipé pour le transport de personnes ou de marchandises, y compris les remorques ou semi‑remorques s’y rattachant. Les voitures de tourisme à neuf places au plus, y compris celle du conducteur, ne sont pas considérées comme «véhicules» au sens du présent arrangement.

**Art. 3** Art. 3 Transport de personnes

1 Le transport de personnes n’est pas soumis à autorisation si le même véhicule transporte les mêmes personnes et s’il s’agit de:a) courses circulaires commençant et aboutissant sur le territoire de la Partie contractante où le véhicule est immatriculé; ou deb) courses commençant sur le territoire de la Partie contractante où le véhicule est immatriculé et aboutissant sur celui de l’autre Partie, à condition que le véhicule retourne à vide à son point de départ; ou dec) courses en transit effectuées comme courses circulaires ou occasionnelles.

2 La liste des occupants doit accompagner le véhicule.

3 Toutes les courses autres que celles indiquées au chiffre 1 ci‑dessus sont soumises au régime de l’autorisation ou de la concession conformément à la législation nationale des Parties contractantes.

**Art. 4** Art. 4 Transport de marchandises

1 Les transports de marchandises entre les territoires des deux Parties contractantes ou en transit par le territoire de l’autre Partie contractante sont soumis au régime de l’autorisation.

2 Les transports à partir du territoire de l’autre Partie contractante vers un tiers pays ou à partir d’un tiers pays vers le territoire de l’autre Partie sont assimilés aux transports mentionnés au premier alinéa; cependant, les autorisations ne sont délivrées que si le véhicule traverse le territoire de la Partie contractante où il est immatriculé.

3 Sont exempts de l’autorisation:a) les transports de fret aérien en cas de détournements de services aériensb) les transports de déménagementsc) les transports d’objets destinés à des foires et des expositionsd) les transports d’objets et œuvres d’arte) les transports du matériel (y compris les animaux) d’artistes, de forains, de cirques, de revues et d’autres spectacles analoguesf) les transports de matériel de théâtre, de musique et de sport pour les représentations, concerts et concours (y compris les transports de chevaux de course, de véhicules de course et de bateaux)g) les transports de véhicules endommagésh) les transports d’animaux vivants (excepté le bétail de boucherie)i) les transports funérairesj) les transports destinés à l’aide en cas de catastrophe.

**Art. 5** Art. 5 Transports à l’intérieur du pays

Aucune disposition du présent arrangement ne donne aux transporteurs le droit de transporter sur le territoire de l’autre Partie d’autres personnes que celles pour qui la course est effectuée ou de transporter des marchandises d’un point à l’autre du territoire de l’autre Partie. Les transports de matériel importé temporairement pour des expositions ou d’autres manifestations temporaires font exception.

**Art. 6** Art. 6 Application de la législation nationale

Sauf dispositions contraires du présent arrangement, la législation d’une Partie contractante est applicable sur son territoire aux transporteurs et aux conducteurs de véhicules de l’autre Partie contractante.

**Art. 7** Art. 7 Régime douanier

1 Les carburants contenus dans les réservoirs usuels des véhicules importés temporairement sont francs de droits d’entrée et exempts d’interdiction ou de contingentement à l’importation.

2 Les pièces de rechange destinées à la réparation des véhicules importés temporairement sont admises à l’importation temporaire en franchise de droits de douane et sont exemptes d’interdiction ou de contingentement à l’importation. Les organes compétents des Parties contractantes peuvent établir un titre d’admission temporaire pour l’expédition douanière de ces pièces. Les pièces remplacées doivent être exportées, dédouanées ou détruites sous la surveillance des organes de la douane.

**Art. 8** Art. 8 Infractions

1 L’autorité compétente d’une Partie contractante peut refuser temporairement l’accès de son territoire aux transporteurs de l’autre Partie qui ont commis des infractions graves ou répétées aux dispositions du présent arrangement ou aux prescriptions sur les transports routiers ou sur la circulation routière; les sanctions prévues par la législation nationale des Parties contractantes sont réservées.

2 Les autorités compétentes d’une Partie contractante ayant pris des sanctions ou ayant eu connaissance d’infractions en informent l’autorité compétente de l’autre Partie.

**Art. 9** Art. 9 Autorités compétentes

Les Parties contractantes se communiquent réciproquement les autorités chargées de l’application du présent arrangement. Ces autorités correspondent directement.

**Art. 10** Art. 10 Commission mixte

Une commission mixte, composée des représentants des organes compétents des deux Parties, est instituée pour l’examen des questions découlant de l’application du présent arrangement.

**Art. 11** Art. 11 Durée de validité

1 Le présent arrangement entrera en vigueur dès que les Parties contractantes se seront notifié par écrit que les formalités constitutionnelles relatives à son entrée en vigueur ont été remplies.

2 L’arrangement sera valable pour une année dès le jour de son entrée en vigueur. Il sera prorogé d’année en année, sauf dénonciation par une des Parties contractantes trois mois avant l’expiration de sa validité.

En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés par leurs Gouvernements respectifs, ont signé le présent arrangement.

Fait à Prague, le 17 décembre 1975 en deux exemplaires, en langues allemande et tchèque, les deux textes faisant également foi.

Pour le Pour leConseil fédéral suisse:  Gouvernement de la République Socialiste Tchécoslovaque:

J.‑D. Grandjean V. Blazek
