---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.742.140.131
title: Déclaration des 11 novembre 1884/12 janvier 1885 sur le service de police dans
  les stations du chemin de fer du Gothard à Chiasso et à Luino
version_date: '1885-02-14'
---

Aucun individu ne peut être conduit clandestinement sur le territoire de l’autre Etat. Tout individu remis officiellement par la police de l’un des deux Etats à celle de l’autre doit être accompagné d’un ordre de transport.

Ne sont exceptés de cette règle que les mendiants appartenant à l’autre Etat et qui sont arrêtés dans les stations internationales ou entre ces stations et la frontière. Ils peuvent être reconduits dans leur pays sans autre formalité (art. 5 de la convention de 1881 RS 0.742.140.13.

Lorsque, en application du traité d’extradition [RS 12 156 163. RS 0.353.1 art. 28 ch. 1; RO 1967 1208 ch. 2] Actuellement «en application de la conv. européenne d’extradition du 13 déc. 1957» (RS 0.353.1)., une personne doit être livrée par la Suisse à l’Italie ou par l’Italie à la Suisse, l’agent de police ou l’agent judiciaire qui ordonne le transport délivre un ordre de transport conforme au formulaire A et qui est remis avec la personne transportée.

Conformément au traité d’extradition Voir la note 3 à la page 1. chacun des deux Etats supporte les frais faits sur son territoire.

Lorsqu’il s’agit du transit d’un individu, poursuivi ou condamné, qui doit, en exécution de la convention d’extradition entre l’Italie et l’Allemagne, être livré par l’Italie à l’Allemagne, on emploie les formulaires que la déclaration du 25 juillet 1873 prévoit pour l’ordre de transport et pour le compte des frais.

Pour le transport, par la police, de tous les individus qui ont été expulsés de l’un des deux Etats, on fait usage d’un ordre de transport établi conformément au formulaire B annexé ci‑après.

L’ordre de transport doit aussi être accompagné d’une expédition authentique de l’arrêté d’expulsion.

Les papiers de légitimation trouvés en la possession de l’individu à expulser ou que l’autorité locale a procurés sont mentionnés dans l’ordre de transport et joints à ce dernier.

A défaut de papiers de ce genre, on mentionne dans l’ordre de transport de quelle manière a été découvert le lieu d’origine qui y est indiqué ou les preuves sur la base desquelles le renvoi a été ordonné.

Dans le cas où, pour une raison quelconque, un individu livré par l’autorité suisse à l’autorité italienne ou vice versa, pour être transporté, n’est pas accepté par les agents auxquels il doit être remis, l’individu est rendu à l’autorité de la frontière dont émane l’ordre de transport, et celle‑ci est tenue de recevoir de nouveau l’individu et d’indemniser l’autre Etat de tous les frais de transport, aller et retour (art. 7 de la convention RS 0.742.140.13).

Les motifs pour lesquels la remise d’un individu est refusée sont indiqués dans l’ordre de transport.

Les frais de ces transports sont portés sur la liste jointe à l’ordre de transport et remboursés conformément aux indications de cette liste.

Dans les cas où un individu transporté n’est pas accepté, les frais sont bonifiés immédiatement, à l’arrivée de l’individu, par l’autorité de police frontière de l’Etat auquel le transport est renvoyé (art. 7 de la convention RS 0.742.140.13).

Lorsque le transit d’un individu appartenant à un tiers Etat est effectué, les frais sont liquidés sur la base des pièces à l’appui présentées par voie diplomatique (art. 5 de la convention et ch. IV de la présente déclaration).

Le mode de procéder déterminé par la présente déclaration est également appliqué par analogie dans le cas où, en d’autres points frontières qu’aux stations internationales de chemin de fer, des extraditions ou des expulsions sont exécutées par l’un des deux Etats vis‑à‑vis de l’autre. Dans ces cas, on doit préalablement donner avis du prochain transport à un chef supérieur de la police frontière voisine.

Les présentes dispositions sont arrêtées en la forme de déclarations identiques émanées des gouvernements respectifs.

Elles entrent en vigueur le jour où l’échange en aura lieu. On peut, à l’expiration de chaque année, proposer d’y apporter des modifications. Mais elles restent en vigueur aussi longtemps qu’une entente n’est pas intervenue au sujet de ces modifications, ou que la convention du 16 février 1881 RS 0.742.140.13 n’est pas rapportée.

Berne, le 11 novembre 1884.

Rome, le 12 janvier 1885.

Au nomdu Conseil fédéral suisse:Le président de la Confédération:

Pour leGouvernement de S.M.le Roi d’Italie:

Welti

Mancini

Le chancelier de la Confédération:

Ringier
