---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.741.531.963.62
title: Echange de notes des 4 décembre 1995/12 février 1996 entre la Suisse et les
  Pays-Bas concernant la notification de documents et de demandes de renseignements
  au sujet de détenteurs de véhicules qui ont violé les règles de la circulation routière
  (avec annexes)
version_date: '2012-03-06'
---

0.741.531.963.62
RO
1996
1149
Echange de notes
des 4 décembre 1995/12 février 1996
entre la Suisse et les Pays‑Bas
concernant la notification de documents et de demandes
de renseignements au sujet de détenteurs de véhicules qui ont violé
les règles de la circulation routière
Entré en vigueur le 12 février 1996
(Etat le 6    mars 2012)
Traduction
Le texte original est publié, sous le même chiffre, dans l’édition allemande du présent recueil.
Ministère des affaires étrangères
La Haye, le 12 février 1996
Ambassade de Suisse
La Haye
Le Ministère des affaires étrangères du Royaume des Pays‑Bas a l’honneur de confirmer à l’Ambassade de Suisse la réception de sa note n
o
147 du 4 décembre 1995 ainsi libellé:
«L’Ambassade de Suisse, se référant à la Convention européenne d’entraide judiciaire en matière pénale du 20 avril 1959
RS
0.351.1
, a l’honneur de communiquer au Ministère des affaires étrangères du Royaume des Pays‑Bas ce qui suit:
L’Ambassade propose que les documents concernant les violations des règles de la circulation routière puissent être transmis directement, par la poste, par les autorités de l’Etat sur le territoire duquel la violation a été commise, aux personnes dont le lieu de résidence habituel est dans l’autre Etat. Cela n’exclut pas que l’un ou l’autre Etat demande exceptionnellement que la transmission soit effectuée conformément aux art. 7 et 15 de la Convention européenne d’entraide judiciaire en matière pénale.
La transmission directe est admise pour des violations des règles de la circulation routière qui sont considérées, selon le droit de l’un ou l’autre Etat, comme amendes d’ordre ou contraventions et punies d’une amende. Pour la Suisse, les dispositions de la loi fédérale sur la circulation routière du 19 décembre 1958
RS
741.01
et les ordonnances d’exécution sont, au sens de la note, les dispositions de circulation routière. Pour les Pays‑Bas, ce sont les dispositions de la loi sur la circulation routière du 21 avril 1994, celles de la «Provinzgesetz» ou de la «Gemeindegesetz» modifiées par la loi du 17 novembre 1994 et les ordonnances d’exécution qui trouvent application.
Un explicatif doit être joint selon l’annexe I aux documents transmis aux personnes résidant en Suisse et selon l’annexe II aux personnes aux Pays‑ Bas.
Des demandes de renseignements, dans le cadre d’enquêtes, au sujet de détenteurs de véhicules qui ont commis dans l’un des deux Etats une violation aux règles de la circulation routière peuvent être adressées directement aux commandements des polices cantonales et au
Dienst Wegverkeer (RDW) à Zoetermeer
. Les réponses sont transmises par la même voie.
Nouvelle teneur selon la modification en vigueur depuis le 6 mars 2012 (
RO
2012
1559
)
L’Ambassade propose au Ministère que cette note et la réponse du Ministère constituent un accord entre la Confédération suisse et le Royaume des Pays‑Bas, qui entrera en vigueur à la date de la note de réponse. Cet accord peut être dénoncé en tout temps. La dénonciation prend effet trois mois après la date de la réception de la notification.»
Le Ministère des affaires étrangères communique à l’Ambassade qu’il approuve ce qui précède. Par conséquent, la note de l’Ambassade de Suisse et la présente note constituent un accord entre le Royaume des Pays‑Bas et la Confédération suisse qui entre en vigueur à la date de ce jour.
Le Ministère des affaires étrangères saisit cette occasion pour renouveler à l’Ambassade de Suisse l’assurance de sa haute considération.
