---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.742.140.316.321
title: Convention du 22 juillet 1957 entre les chemins de fer fédéraux suisses et
  les chemins de fer fédéraux autrichiens relative au développement de la ligne de
  l'Arlberg (Buchs-Salzbourg)
version_date: '1957-10-21'
---

**Art. 1** Art. 1

Les chemins de fer autrichiens s’engagent à exécuter les travaux prévus à l’art. 2 dans un délai de quatre ans à partir de l’entrée en vigueur de la présente convention.

**Art. 2** Art. 2

Dans le cadre du programme autrichien d’aménagement de la ligne de l’Arlberg (Buchs–Salzbourg), le prêt suisse sera affecté aux travaux suivants:Millions de schillingsMillions de francs*1.Réfection et amélioration de la superstructure sur le parcours Buchs–Salzbourg84,014,12.  Pont sur la Trisanna35,05,93.  Autres réfections de ponts5,00,84.  Mesures de protection contre les avalanches et pour l’étanchéité des tunnels (en cours)9,21,65.  Amélioration des installations de croisement25,04,26.  Installation de télécommunications et de sécurité à l’ouest d’Innsbruck (en construction)22,13,7[tab]À reporter180,330,3[tab]Report180,330,37.  Renouvellement du matériel roulant, y compris la mise en service de deux nouveaux automoteurs électriquespour un trafic rapide adapté aux besoins actuels sur la ligne Vienne–Arlberg–Suisse60,010,18.  Extention de la zone d’apport du Spullersee et construction du bassin d’accumulation du Formarinsee86,7 14,6Total327,055,0* Calculés sur la parité de 100 schillings = 16,8185 francs.Les chemins de fer autrichiens s’engagent à exécuter ce programme de travaux, calculé sur la base des coûts actuels, même si les prix subissent une hausse.

**Art. 3** Art. 3

Dans le cadre du programme autrichien de développement de la ligne de l’Arlberg (Buchs–Salzbourg), les chemins de fer autrichiens consacreront, durant une période de quatre ans, 200 (deux cents) autres millions de schillings à ces travaux, notamment à la réfection de la superstructure.

**Art. 4** Art. 4

Les chemins de fer fédéraux suisses sont en droit de compenser les intérêts et amortissements du prêt à la République d’Autriche revenant à la Confédération suisse avec des créances éventuelles des chemins de fer autrichiens contre les chemins de fer fédéraux suisses résultant du décompte ferroviaire.

**Art. 5** Art. 5

Les chemins de fer fédéraux et les chemins de fer autrichiens s’engagent:– à prendre toutes les mesures d’exploitation et tarifaires propres à stimuler le trafic ferroviaire entre les deux pays, ainsi que le trafic de transit par les points frontières de Buchs et Sankt‑Margrethen, et à s’abstenir de toute mesure capable de nuire au trafic empruntant normalement cette ligne;– à poursuivre et développer leurs efforts en vue d’accroître la vitesse commerciale des trains circulant entre les deux pays.

**Art. 6** Art. 6

À la demande d’une des deux administrations ferroviaires, une commission sera constituée pour traiter les questions de trafic ferroviaire et de concurrence qui peuvent naître entre les deux États ou découler de l’application de la présente convention.

**Art. 7** Art. 7

La présente convention doit être approuvée par les autorités ferroviaires suisses et autrichiennes; elle entrera en vigueur en même temps que l’accord précité entre la Confédération suisse et la République d’Autriche.Fait à Vienne en deux exemplaires, le 22 juillet 1957.Au nom des chemins de ferfédéraux suisses:GschwindAu nom des chemins de ferfédéraux autrichiens:Schantl
