---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.814.097.721
title: Accord du 24 novembre 1989 entre le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement
  de l'Union des Républiques socialistes soviétiques relatif à la coopération environnementale
  (avec annexe)
version_date: '1990-02-23'
---

**Art. 1** Art. 1

Dans le domaine de la gestion de l’environnement et des ressources naturelles, les Parties contractantes coopèrent sur la base de l’égalité des droits, de la réciprocité et de l’intérêt mutuel.

**Art. 2** Art. 2

La coopération portera sur l’examen des atteintes nuisibles à l’environnement et des mesures à prendre pour protéger l’environnement, en améliorer la qualité ainsi que pour assurer une gestion rationnelle et durable des ressources naturelles. Les lignes directrices de la coopération bilatérale, annexées au présent accord, sont déterminées d’un commun accord par les Parties contractantes. Les lignes directrices font partie intégrante de l’accord. Elles peuvent être modifiées par les autorités compétentes des Parties contractantes désignées à l’Art. 6 de cet accord. Les programmes et les plans de travail résultant des lignes directrices de coopération seront définis par les coordinateurs et, pour les questions spécifiques, par les responsables mentionnés à l’Art. 6 de cet accord.

**Art. 3** Art. 3

Les Parties contractantes s’engagent, dans le respect de leurs réglementations nationales, à faciliter l’échange des informations sur les nouvelles technologies, les équipements, les instruments de contrôle et les matériaux visant à protéger l’environnement ainsi que sur les nouveaux processus de production propres à mieux protéger, préserver et améliorer l’environnement.

**Art. 4** Art. 4

La coopération entre les Parties contractantes s’étendra à l’examen des mesures à prendre pour prévenir et réduire les risques et les effets de la pollution, pour réparer les dommages qui en résultent, ainsi qu’aux autres questions environnementales d’intérêt commun de portée régionale ou globale.

**Art. 5** Art. 5

Dans le respect des réglementations nationales de chaque Partie contractante, la coopération prévue aux lignes directrices de coopération comprendra les formes suivantes:– échange d’informations scientifiques et techniques, de documentation et de travaux de recherche ainsi que d’autres informations,– échange d’experts,– échange d’expériences dans le domaine de la prévention des accidents écologiques,– organisation de conférences, séminaires,– élaboration et exécution en commun de programmes de recherches scienti-fiques et d’expédition,– publication des résultats provenant des programmes de recherches et d’expé-riences,– participation de représentants des deux Parties contractantes aux manifesta-tions organisées dans le domaine de la protection de l’environnement et de la gestion rationnelle et durable des ressources naturelles en Suisse et en URSS.Les Parties contractantes coopéreront en vue du développement d’institutions de formation de spécialistes et d’institutions de surveillance et de gestion de l’environ-nement, afin de mieux protéger, préserver et améliorer l’environnement.Les Parties contractantes s’efforceront de développer les contacts, la diffusion d’informations et la coopération entre représentants d’institutions, d’organisations, d’organes de presse ou d’entreprises intéressés à la protection, à la préservation et à l’amélioration de l’environnement.

**Art. 6** Art. 6

L’Office fédéral de l’environnement, des forêts et du paysage en Suisse et le Comité d’Etat de l’URSS pour la protection de la nature sont les autorités compétentes pour la coordination au niveau national et pour la coopération bilatérale.Pour assurer la mise en œuvre de ces dispositions, les Parties contractantes désignent chacune, dans le cadre de l’autorité compétente, un coordinateur de la coopération bilatérale. Dans la mesure des besoins des lignes directrices de coopération, des res-ponsables pour les questions spécifiques seront désignés. La correspondance et les échanges d’information se dérouleront directement entre les responsables pour les questions spécifiques de chaque Partie, avec copie à l’autorité compétente de chacune des Parties. Les plans et les programmes de travail ayant trait aux questions spécifiques doivent être présentés aux coordinateurs de la coopération bilatérale qui doivent d’un commun accord les approuver dans les deux mois qui suivent leur présentation. Les coordinateurs de la coopération bilatérale seront désignés à la signature de cet accord ou dans les trois mois suivant sa signature. Ils se réuniront en Suisse et en URSS à la demande du coordinateur de la coopération bilatérale de l’une des Parties contractantes chaque fois que le besoin s’en fera ressentir.

**Art. 7** Art. 7

Les coordinateurs de la coopération bilatérale veilleront à ce que les Ministres char-gés de l’environnement dans chacune des Parties contractantes soient dûment infor-més de la mise en œuvre de cet accord. Les Ministres responsables de l’environne-ment prendront les mesures susceptibles d’assurer le développement d’une coopération fructueuse.

**Art. 8** Art. 8

Chacune des Parties contractantes prendra à sa charge les frais résultant de la coopé-ration bilatérale. Lors d’échanges officiels de délégations d’experts prévus aux plans et programmes de travail mentionnés à l’Art. 2, la Partie invitante prendra à sa charge les frais d’hébergement et de déplacement des représentants de l’autre Partie contractante sur son territoire. Les questions spécifiques dans ce domaine seront réglées par les autorités compétentes désignées à l’Art. 6 de cet accord.

**Art. 9** Art. 9

Les différends résultant de l’application de cet accord seront réglés par des consultations entre les coordinateurs de la coopération bilatérale de chacune des Parties contractantes.

**Art. 10** Art. 10

L’accord est conclu pour une durée de dix ans. Sauf s’il est dénoncé par voie diplomatique au moins six mois avant son expiration par une des Parties contractantes, l’accord est chaque fois prolongé tacitement pour une nouvelle période de cinq ans. La caducité du présent accord n’aura aucun effet sur la validité et l’exécution des contrats conclus sous l’empire dudit accord entre organisations, entreprises, instituts et firmes des deux pays.

**Art. 11** Art. 11

Le présent accord est soumis à la procédure d’approbation nationale. Il entrera en vigueur trente jours après l’échange des notifications relatives à l’accomplissement des procédures d’approbation.Les lignes directrices de coopération annexées entreront en œuvre au jour de la signature de l’accord.Fait à Berne, le 24 novembre 1989, en deux exemplaires originaux en langues française et russe, les deux textes faisant foi.Pour leConseil fédéral suisse:Pour le Gouvernementde l’Union des RépubliquesSocialistes Soviétiques:F. CottiN. N. Vorontsov
