---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.812.101
title: Convention du 8 octobre 1970 pour la reconnaissance mutuelle des inspections
  concernant la fabrication des produits pharmaceutiques
version_date: '2005-12-15'
---

### Chapitre I Echange d’informations

**Art. 1** Art. 1

1. Les Etats Contractants échangent, conformément aux dispositions de la présente Convention, les informations nécessaires à la reconnaissance mutuelle des inspections concernant les produits pharmaceutiques fabriqués sur leurs territoires et destinés à l’importation dans d’autres Etats Contractants.

2. Aux fins de la présente Convention, l’expression «produit pharmaceutique» signifie:a) tout médicament ou produit similaire destiné à l’usage humain qui est soumis au contrôle prévu par la législation sanitaire dans l’Etat Contractant de fabrication ou dans l’Etat Contractant d’importation;b) tout ingrédient que le fabricant utilise dans la fabrication d’un produit auquel se réfère l’al. a) ci‑dessus.

**Art. 2** Art. 2

1. Sur la demande de l’autorité compétente d’un Etat Contractant dans lequel doit être importé un produit pharmaceutique fabriqué dans un autre Etat Contractant, l’autorité compétente de celui‑ci donne, sous réserve des dispositions de l’art. 4, des informations:a) concernant les normes générales des pratiques de fabrication dans une entreprise particulière;b) concernant les normes particulières de la fabrication et du contrôle d’un produit donné dans une entreprise déterminée;c) en réponse aux questions supplémentaires de l’autorité compétente requérante qui se rapportent au contrôle de la qualité des produits pharmaceutiques et qui sont fondées sur les dispositions légales de l’Etat Contractant d’importation.

2. Les informations fournies en vertu de la présente Convention ne s’étendent pas à des données concernant des questions financières et commerciales ni, dans la mesure où elles ne se rapportent pas au contrôle de la qualité de la fabrication, à des données concernant les connaissances techniques («know-how»), les informations sur la recherche et les renseignements d’ordre personnel autres que ceux qui se rapportent aux fonctions des personnes intéressées.

**Art. 3** Art. 3

1. Les informations à donner sont fondées sur les inspections effectuées par l’autorité compétente. Ces inspections sont normalement celles qui sont effectuées au cours de l’application du système de contrôle obligatoire établi dans l’Etat Contractant de fabrication.

2. Si le produit en cause n’est pas soumis au système de contrôle obligatoire établi par l’Etat Contractant de fabrication ou si le système du contrôle obligatoire de celui‑ci, bien qu’applicable au produit en cause, ne s’étend pas aux aspects particuliers qui font l’objet d’une demande d’information, le fabricant exportateur peut demander à l’autorité compétente de l’Etat Contractant de fabrication d’effectuer une inspection sur une base volontaire.

**Art. 4** Art. 4

1. Avant de donner des informations sur une entreprise déterminée ou sur tout produit fabriqué par celle‑ci, l’autorité compétente de l’Etat Contractant de fabrication en donne notification au fabricant.

2. Le fabricant peut en tout temps refuser que des informations relatives à son entreprise ou à tout produit de sa fabrication soient divulguées à l’autorité compétente d’un autre Etat Contractant. En pareil cas, le refus est notifié à l’autorité compétente de l’Etat Contractant intéressé, laquelle peut considérer:a) tout produit du fabricant, lorsque les informations refusées se rapportent aux normes générales des pratiques de fabrication dans l’entreprise particulière;b) un produit particulier, lorsque les informations refusées se rapportent uniquement audit produit;comme étant un produit sur lequel des informations complètes n’ont pas été fournies conformément à la présente Convention.

**Art. 5** Art. 5

Si une autorité compétente découvre, au cours de ses inspections ou autrement, des circonstances particulières qui font qu’un produit pharmaceutique présente un danger imminent et sérieux pour le public, elle communique immédiatement ses constatations aux autorités compétentes des autres Etats Contractants.

### Chapitre II Inspections

**Art. 6** Art. 6

1. Au sens de la présente Convention, l’inspection porte sur le personnel, les locaux et les installations, le matériel, l’hygiène et les procédés de fabrication et de contrôle. Les facteurs essentiels dont il faut tenir compte sont les spécifications relatives à la qualité des produits et le contrôle de la production. Les spécifications de qualité peuvent figurer dans les formulaires officiels ou doivent être établies par le fabricant. Le contrôle de la production comprend:a) le contrôle de l’environnement qui se rapporte aux conditions appropriées des locaux, du matériel et du personnel;b) le contrôle de la fabrication pour ce qui est des facteurs endogènes qui pourraient avoir une influence défavorable sur l’exécution des opérations de fabrication et pour ce qui est des facteurs exogènes défavorables;c) le contrôle final des produits finis afin de vérifier que ceux‑ci répondent aux spécifications établies et ont été fabriqués et contrôlés selon les procédés prescrits.

2. Les Etats Contractants veillent:a) à ce que leur autorité compétente ait le pouvoir d’exiger la soumission de dossiers sur le contrôle de la qualité et, au besoin, d’échantillons de n’importe quel lot d’un produit pharmaceutique;b) à ce que les inspecteurs attachés au service de leurs autorités compétentes aient les qualifications et l’expérience appropriées à la tâche qui leur incombe.

### Chapitre III Reconnaissance mutuelle des inspections

**Art. 7** Art. 7

Les Etats Contractants acceptent et reconnaissent comme équivalentes à leurs propres inspections nationales de la fabrication des produits pharmaceutiques celles effectuées conformément aux dispositions de la présente Convention par l’autorité compétente de l’Etat Contractant de fabrication, à condition que des informations complètes soient fournies, eu égard aux exigences en vigueur dans l’Etat Contractant d’importation.

### Chapitre IV Consultation

**Art. 8** Art. 8

1. Des représentants des autorités compétentes se réuniront chaque fois que de besoin, mais au moins une fois par an:a) pour présenter des recommandations et des propositions sur les normes de bonne pratique de fabrication;b) pour échanger leurs expériences sur les moyens et les méthodes pour effectuer des inspections adéquates et efficaces;c) pour encourager la coopération entre les autorités compétentes en vue de faciliter l’application de la Convention;d) pour encourager la formation mutuelle des inspecteurs;e) pour présenter des recommandations sur toute question relative à la mise en œuvre de la présente Convention ou pour présenter des propositions d’amendement; ces recommandations ou ces propositions seront transmises au Gouvernement dépositaire de la présente Convention.

2. Dans l’exercice de ces fonctions, il faut tenir compte, le cas échéant, des développements et des travaux en cours dans les autres organisations internationales.

### Chapitre V Clauses générales

**Art. 9** Art. 9

1. La présente Convention sera ratifiée par les Etats signataires. Les instruments de ratification seront déposés auprès du Gouvernement de la Suède qui en donnera notification à tous les autres Etats signataires.

2. La présente Convention entrera en vigueur quatre‑vingt‑dix jours après le dépôt du cinquième instrument de ratification. Pour tout autre signataire déposant ultérieurement son instrument de ratification, la présente Convention entrera en vigueur trente jours après la date du dépôt dudit instrument, mais pas avant l’expiration de la période de quatre‑vingt‑dix jours.

3. Les arrangements nécessaires pour adapter le système d’inspection d’un Etat Contractant aux dispositions de la présente Convention seront pris dix-huit mois au plus tard après le dépôt de l’instrument de ratification dudit Etat Contractant. Lesdits arrangements seront communiqués au Gouvernement dépositaire qui les notifiera à tous les autres Etats Contractants.

4. Tout Etat Contractant communique au Gouvernement dépositaire, qui en donne notification à tous les autres Etats Contractants, le nom et l’adresse de sa principale autorité nationale qui sera l’autorité compétente au sens de la présente Convention.

**Art. 10** Art. 10

1. Le Gouvernement dépositaire notifie à tous les autres Etats Contractants toute recommandation relative à la mise en œuvre de la présente Convention reçue conformément au par. 1 e) de l’art. 8.

2. Le Gouvernement dépositaire soumet à l’acceptation de tous les autres Etats Contractants toute proposition d’amendement de la présente Convention reçue conformément au par. 1 e) de l’art. 8 ou de tout Etat Contractant.

3. Si, dans les soixante jours à partir de la date à laquelle une proposition d’amendement a été soumise, un Etat Contractant demande l’ouverture de négociations sur ladite proposition, le Gouvernement dépositaire prend les dispositions nécessaires à cet effet.

4. Sous réserve de son acceptation par tous les Etats Contractants, un amendement à la présente Convention entrera en vigueur trente jours après le dépôt du dernier instrument d’acceptation, à moins qu’une autre date ne soit prévue dans l’amendement. Les instruments d’acceptation seront déposés auprès du Gouvernement dépositaire qui en donnera notification à tous les autres Etats Contractants.

**Art. 11** Art. 11

1. Tout Etat membre de l’Organisation des Nations Unies ou membre d’une institution spécialisée ou de l’Agence internationale de l’énergie atomique ou partie au Statut de la Cour internationale de Justice RS 0.193.501 disposant sur le plan interne des arrangements nécessaires pour appliquer un système d’inspection comparable à celui qui est mentionné dans la présente Convention peut, sur l’invitation des Etats Contractants qui sera transmise par le Gouvernement dépositaire, adhérer à la présente Convention.

2. La date de l’entrée en vigueur de la présente Convention en ce qui concerne un Etat adhérent est convenue entre celui‑ci et les Etats Contractants.

3. Les instruments d’adhésion seront déposés auprès du Gouvernement dépositaire qui en donnera notification à tous les autres Etats Contractants.

**Art. 12** Art. 12

Tout Etat Contractant peut se retirer de la présente Convention moyennant un préavis écrit de douze mois au Gouvernement dépositaire qui en donnera notification à tous les autres Etats Contractants.

**Art. 13** Art. 13

Les Notes explicatives annexées à la présente Convention font partie intégrante de celle‑ci et servent à l’interprétation et à l’explication de ses dispositions.

En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé la présente Convention.

Fait à Genève le 8 octobre 1970 en français et en anglais, les deux textes faisant également foi, en un seul exemplaire qui sera déposé auprès du Gouvernement de la Suède qui en transmettra copie certifiée conforme à tous les autres Etats signataires et adhérents.

(Suivent les signatures)
