---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.812.32
title: Accord européen du 17 septembre 1974 sur l'échange de réactifs pour la détermination
  des groupes tissulaires (avec protocole et annexe)
version_date: '2006-06-21'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Aux fins d’application du présent Accord, les termes «réactifs pour la détermination des groupes tissulaires» désignent tous réactifs pour la détermination des groupes tissulaires d’origine humaine, animale, végétale ou autre.

2. Les dispositions des art. 2 à 6 du présent Accord s’appliquent également aux cellules de composition antigénique connue, utilisées pour l’étude des réactifs en question.

**Art. 2** Art. 2

Les Parties Contractantes s’engagent, pour autant qu’elles disposent de réserves suffisantes pour leurs propres besoins, à mettre les réactifs pour la détermination des groupes tissulaires à la disposition des autres Parties qui en ont besoin, sans autre rémunération que celle nécessaire au remboursement des frais de collecte, de préparation et de transport de ces substances ainsi que, s’il y a lieu, des frais d’achat de celles‑ci.

**Art. 3** Art. 3

Les réactifs pour la détermination des groupes tissulaires sont mis à la disposition des autres Parties Contractantes sous les conditions qu’ils ne donneront lieu à aucun bénéfice et qu’ils seront utilisés uniquement à des fins médicales et scientifiques, à savoir non commerciales, et ne pourront être livrés qu’aux laboratoires désignés par les gouvernements intéressés conformément à l’art. 6 du présent Accord.

**Art. 4** Art. 4

1. Les Parties Contractantes garantissent le respect des dispositions telles qu’elles sont définies dans le Protocole Voir ci-après au présent Accord.

2. Elles se conformeront en outre aux règles auxquelles elles ont adhéré en matière de standardisation internationale dans ce domaine.

3. Tout envoi de réactifs pour la détermination des groupes tissulaires sera accompagné d’un certificat attestant qu’il a été préparé en conformité avec les spécifications du Protocole. Le certificat sera établi selon le modèle figurant à l’Annexe au Protocole.

4. Le Protocole et son Annexe ont le caractère d’un arrangement administratif et pourront être modifiés ou complétés par les gouvernements des Parties au présent Accord.

**Art. 5** Art. 5

1. Les Parties Contractantes prendront toutes mesures nécessaires en vue d’exempter de tous droits d’importation les réactifs pour la détermination des groupes tissulaires mis à leur disposition par les autres Parties.

2. Elles prendront également toutes mesures nécessaires pour assurer, par la voie la plus directe, la livraison rapide de ces substances aux destinataires visés à l’art. 3 du présent Accord.

**Art. 6** Art. 6

Les Parties Contractantes se communiqueront, par l’entremise du Secrétaire Général du Conseil de l’Europe, la liste des laboratoires de référence nationaux et/ou régionaux habilités à établir le certificat prévu à l’art. 4 du présent Accord et à distribuer les réactifs de groupage tissulaire importés.

**Art. 7** Art. 7

1. Le présent Accord est ouvert à la signature des Etats membres du Conseil de l’Europe qui peuvent y devenir Parties par:a. la signature sans réserve de ratification ou d’acceptation, oub. la signature sous réserve de ratification ou d’acceptation suivie de ratification ou d’acceptation.

2. Les instruments de ratification ou d’acceptation seront déposés près le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe.

**Art. 8** Art. 8

1. Le présent Accord entrera en vigueur un mois après la date à laquelle trois Etats membres du Conseil seront devenus Parties à l’Accord, conformément aux dispositions de l’art. 7.

2. Pour tout Etat membre qui le signera ultérieurement sans réserve de ratification ou d’acceptation ou le ratifiera ou l’acceptera, l’Accord entrera en vigueur un mois après la date de la signature ou du dépôt de l’instrument de ratification ou d’acceptation.

**Art. 9** Art. 9

1. Après l’entrée en vigueur du présent Accord, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe pourra inviter tout Etat non membre du Conseil à y adhérer.

2. L’adhésion s’effectuera par le dépôt, près le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe, d’un instrument d’adhésion qui prendra effet un mois après la date de son dépôt.

**Art. 10** Art. 10

1. Toute Partie Contractante peut, au moment de la signature ou au moment du dépôt de son instrument de ratification, d’acceptation ou d’adhésion, désigner le ou les territoires auxquels s’appliquera le présent Accord.

2. Toute Partie Contractante peut, au moment du dépôt de son instrument de ratification, d’acceptation ou d’adhésion ou à tout autre moment par la suite, étendre l’application du présent Accord par déclaration adressée au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe, à tout autre territoire désigné dans la déclaration et dont elle assure les relations internationales ou pour lequel elle est habilitée à stipuler.

3. Toute déclaration faite en vertu du paragraphe précédent pourra être retirée, en ce qui concerne tout territoire désigné dans cette déclaration, aux conditions prévues par l’art. 11 du présent Accord.

**Art. 11** Art. 11

1. Toute Partie Contractante pourra, en ce qui la concerne, dénoncer le présent Accord en adressant une notification au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe.

2. La dénonciation prendra effet six mois après la date de réception de la notification par le Secrétaire Général.

**Art. 12** Art. 12

Le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe notifiera aux Etats membres du Conseil et à tout Etat ayant adhéré au présent Accord:a. toute signature sans réserve de ratification ou d’acceptation;b. toute signature avec réserve de ratification ou d’acceptation;c. le dépôt de tout instrument de ratification, d’acceptation ou d’adhésion;d. toute date d’entrée en vigueur du présent Accord en application des dispositions de l’art. 8;e. toute déclaration reçue en application des dispositions des par. 2 et 3 de l’art. 10;f. toute notification reçue en application des dispositions de l’art. 11, et la date à laquelle la dénonciation prend effet;g. tout amendement ou complément au Protocole et à son Annexe aux termes du par. 4 de l’art. 4 du présent Accord.

En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Accord.

Fait à Strasbourg, le 17 septembre 1974, en français et en anglais, les deux textes faisant également foi, en un seul exemplaire qui sera déposé dans les archives du Conseil de l’Europe. Le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe en communiquera copie certifiée conforme à chacun des Etats signataires et adhérents.

(Suivent les signatures)
