---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.822.722.0
title: Convention n<sup>o</sup> 120 du 8 juillet 1964 concernant l'hygiène dans le
  commerce et les bureaux (avec recommandation)
version_date: '2025-02-05'
---

**Art. 1** Art. 1

La présente convention s’applique:a. aux établissements commerciaux;b. aux établissements, institutions ou administrations dans lesquels les travailleurs sont occupés principalement à un travail de bureau;c. dans la mesure où ils ne sont pas soumis à la législation nationale ou à d’autres dispositions régissant l’hygiène dans l’industrie, les mines, les transports ou l’agriculture, à tous services d’autres établissements, institutions ou administrations dans lesquels les travailleurs sont occupés principalement à des activités commerciales ou à des travaux de bureau.

**Art. 2** Art. 2

L’autorité compétente peut, après consultation des organisations d’employeurs et de travailleurs directement intéressées, s’il en existe, exclure de l’application de l’ensemble ou de certaines des dispositions de la présente convention des catégories déterminées d’établissements, d’institutions, d’administrations ou de services visés à l’art. 1, lorsque les circonstances et les conditions d’emploi sont telles que l’application de l’ensemble ou de certaines desdites dispositions ne conviendrait pas.

**Art. 3** Art. 3

Dans tous les cas où il n’apparaît pas certain que la présente convention s’applique à un établissement, à une institution ou à une administration déterminés, la question sera tranchée, soit par l’autorité compétente, après consultation des organisations représentatives d’employeurs et de travailleurs intéressées, s’il en existe, soit selon toute autre méthode conforme à la législation et à la pratique nationales.

**Art. 4** Art. 4

Tout Membre qui ratifie la présente convention s’engage:a. à adopter et à maintenir en vigueur une législation qui assure l’application des principes généraux contenus dans la partie II;b. à assurer que, dans la mesure où les conditions nationales le permettent et le rendent désirable, il soit donné effet aux dispositions de la recommandation sur l’hygiène (commerce et bureaux), 1964 ou à des dispositions équivalentes.

**Art. 5** Art. 5

La législation donnant effet aux dispositions de la présente convention doit être établie après consultation des organisations représentatives d’employeurs et de travailleurs intéressés, s’il en existe; il en sera de même pour toute législation donnant effet, dans la mesure où les conditions nationales le permettent et le rendent désirable, aux dispositions de la recommandation sur l’hygiène (commerce et bureaux), 1964 ou à des dispositions équivalentes.

**Art. 6** Art. 6

1. Des mesures appropriées doivent être prises par le moyen de services d’inspection adéquats ou par d’autres moyens pour assurer l’application effective des législations visées à l’art. 5.

2. Si les moyens par lesquels il est donné effet aux dispositions de la présente convention le permettent, l’application effective de ces législations doit être assurée par l’institution d’un système de sanctions adéquat.

**Art. 7** Art. 7

Tous les locaux utilisés par les travailleurs ainsi que l’équipement de ces locaux doivent être tenus en bon état d’entretien et de propreté.

**Art. 8** Art. 8

Tous les locaux utilisés par les travailleurs doivent être, soit aérés naturellement, soit ventilés artificiellement, soit les deux à la fois, d’une façon suffisante et appropriée, par apport d’air neuf ou épuré.

**Art. 9** Art. 9

Tous les locaux utilisés par les travailleurs doivent être éclairés d’une manière suffisante et appropriée; pour les locaux de travail, l’éclairage doit, autant que possible, être naturel.

**Art. 10** Art. 10

Une température aussi confortable et aussi stable que les circonstances le permettent doit être maintenue dans tous les locaux utilisés par les travailleurs.

**Art. 11** Art. 11

Tous les locaux de travail ainsi que les emplacements de travail doivent être aménagés de telle manière que la santé des travailleurs ne soit exposée à aucun effet nuisible.

**Art. 12** Art. 12

De l’eau potable ou une autre boisson saine doit être mise en quantité suffisante à la disposition des travailleurs.

**Art. 13** Art. 13

Des lieux d’aisances appropriés et des installations appropriées permettant de se laver doivent être prévus en nombre suffisant et être convenablement entretenus.

**Art. 14** Art. 14

Des sièges appropriés et en nombre suffisant doivent être mis à la disposition des travailleurs; ceux‑ci doivent, dans une mesure raisonnable, avoir la possibilité de les utiliser.

**Art. 15** Art. 15

Pour permettre aux travailleurs de changer de vêtements, de déposer et de faire sécher les vêtements qu’ils ne portent pas pendant le travail, des installations appropriées doivent être prévues et convenablement entretenues.

**Art. 16** Art. 16

Les locaux souterrains et les locaux sans fenêtres où un travail est normalement exécuté doivent répondre à des normes d’hygiène appropriées.

**Art. 17** Art. 17

Les travailleurs doivent être protégés par des mesures appropriées et praticables contre les substances et procédés incommodes, insalubres, ou toxiques ou dangereux pour quelque raison que ce soit. Lorsque la nature du travail l’exige, l’autorité compétente doit prescrire l’utilisation d’équipements de protection individuelle.

**Art. 18** Art. 18

Les bruits et les vibrations susceptibles de produire sur les travailleurs des effets nuisibles doivent être réduits autant que possible par des mesures appropriées et praticables.

**Art. 19** Art. 19

Tout établissement, institution, administration ou service auquel s’applique la présente convention doit, suivant son importance et suivant les risques supputés:a. soit posséder sa propre infirmerie ou son propre poste de premiers secours;b. soit posséder une infirmerie ou un poste de premiers secours en commun avec d’autres établissements, institutions, administrations ou services;c. soit posséder une ou plusieurs armoires, boîtes ou trousses de premiers secours.

**Art. 20** Art. 20

Les ratifications formelles de la présente convention seront communiquées au Directeur général du Bureau international du Travail et par lui enregistrées.

**Art. 21** Art. 21

1. La présente convention ne liera que les Membres de l’Organisation internationale du Travail dont la ratification aura été enregistrée par le Directeur général.

2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les ratifications de deux Membres auront été enregistrées par le Directeur général.

3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour chaque Membre douze mois après la date où sa ratification aura été enregistrée.

**Art. 22** Art. 22

1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la dénoncer à l’expiration d’une période de dix années après la date de la mise en vigueur initiale de la convention, par un acte communiqué au Directeur général du Bureau international du Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu’une année après avoir été enregistrée.

2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui, dans le délai d’une année après l’expiration de la période de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix années et, par la suite, pourra dénoncer la présente convention à l’expiration de chaque période de dix années dans les conditions prévues au présent article.

**Art. 23** Art. 23

1. Le Directeur général du Bureau international du Travail notifiera à tous les Membres de l’Organisation internationale du Travail l’enregistrement de toutes les ratifications et dénonciations qui lui seront communiquées par les Membres de l’Organisation.

2. En notifiant aux Membres de l’Organisation l’enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura été communiquée, le Directeur général appellera l’attention des Membres de l’Organisation sur la date à laquelle la présente convention entrera en vigueur.

**Art. 24** Art. 24

Le Directeur général du Bureau international du Travail communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins d’enregistrement, conformément à l’art. 102 de la Charte des Nations Unies
		 RS 0.120
	, des renseignements complets au sujet de toutes ratifications et de tous actes de dénonciation qu’il aura enregistrés conformément aux articles précédents.

**Art. 25** Art. 25

Chaque fois qu’il le jugera nécessaire, le Conseil d’administration du Bureau international du Travail présentera à la Conférence générale un rapport sur l’application de la présente convention et examinera s’il y a lieu d’inscrire à l’ordre du jour de la Conférence la question de sa revision totale ou partielle.

**Art. 26** Art. 26

1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle convention portant revision totale ou partielle de la présente convention, et à moins que la nouvelle convention ne dispose autrement:a. la ratification par un Membre de la nouvelle convention portant revision entraînerait de plein droit, nonobstant l’art. 22 ci‑dessus, dénonciation immédiate de la présente convention, sous réserve que la nouvelle convention portant revision soit entrée en vigueur;b. à partir de la date de l’entrée en vigueur de la nouvelle convention portant revision, la présente convention cesserait d’être ouverte à la ratification des Membres.

2. La présente convention demeurerait en tout cas en vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui l’auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention portant revision.

**Art. 27** Art. 27

Les versions française et anglaise du texte de la présente convention font également foi.

La Conférence générale de l’Organisation internationale du Travail,

Convoquée à Genève par le Conseil d’administration du Bureau international du Travail, et s’y étant réunie le 17 juin 1964, en sa quarante‑huitième session;

Après avoir décidé d’adopter diverses propositions relatives à l’hygiène dans le commerce et les bureaux, question qui constitue le quatrième point à l’ordre du jour de la session;

Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme d’une recommandation,

adopte ce huitième jour de juillet mil neuf cent soixante‑quatre, la recommandation ci‑après, qui sera dénommée Recommandation sur l’hygiène (commerce et bureaux), 1964.

I. Champ d’application

II. Méthodes d’application

III. Entretien et propreté

5.  Tous les lieux affectés au travail ou prévus pour les déplacements des travailleurs ou encore utilisés pour les installations sanitaires ou d’autres installations communes mises à la disposition des travailleurs, ainsi que l’équipement de ces lieux, devraient être convenablement entretenus.

8.  Les vestiaires, les toilettes, les lavabos et, au besoin, d’autres installations communes mises à la disposition des travailleurs devraient être nettoyés régulièrement et désinfectés périodiquement.

9.  Il devrait être procédé, conformément à des normes approuvées par l’autorité compétente, à la neutralisation, à l’évacuation ou à l’isolement, d’une manière aussi rapide que possible, de tous déchets et débris susceptibles de dégager des substances incommodantes, toxiques ou dangereuses, ou d’être une source d’infection.

10.  Des dispositions devraient être prises pour assurer l’évacuation et l’élimination des autres déchets et débris. Des récipients à cet effet, en nombre suffisant, devraient être placés dans des endroits appropriés.

IV. Aérage et ventilation

11.  Tous les lieux affectés au travail ou utilisés pour les installations sanitaires ou d’autres installations communes mises à la disposition des travailleurs devraient être soit aérés naturellement, soit ventilés artificiellement, soit les deux à la fois, d’une façon suffisante et appropriée, par apport d’air neuf ou épuré.

13.  Lorsqu’un lieu de travail est pourvu d’un système de conditionnement d’air, une ventilation de sécurité appropriée, naturelle ou artificielle, devrait être prévue.

V. Éclairage

14.  Tous les lieux affectés au travail ou prévus pour les déplacements des travailleurs ou encore utilisés pour les installations sanitaires ou d’autres installations communes mises à la disposition des travailleurs devraient être pourvus, pendant qu’ils sont susceptibles d’être utilisés, d’un éclairage, soit naturel, soit artificiel, soit de ces deux modes d’éclairage, d’une façon suffisante et adaptée aux besoins.

16.  Partout où un éclairage naturel suffisant peut, sans trop de difficultés, être réalisé, la préférence devrait lui être donnée.

17.  L’autorité compétente devrait fixer des normes appropriées d’éclairage naturel ou artificiel pour les différentes catégories de travaux et d’emplacements ainsi que pour les différentes occupations.

18.  Dans les locaux où un grand nombre de travailleurs ou de visiteurs sont rassemblés, un éclairage de sécurité devrait être prévu.

VI. Température

19.  Dans tous les lieux affectés au travail ou prévus pour les déplacements des travailleurs ou encore utilisés pour les installations sanitaires ou d’autres installations communes mises à la disposition des travailleurs, les meilleures conditions possible de température, d’humidité et de mouvement de l’air, compte tenu du genre de travaux et du climat, devraient être maintenues.

20.  Aucun travailleur ne devrait être tenu de travailler habituellement dans une température extrême. En conséquence, l’autorité compétente devrait déterminer les normes de température, soit maximum, soit minimum, soit l’une et l’autre, suivant le climat, le genre de l’établissement, de l’institution ou de l’administration et la nature des travaux.

21.  Aucun travailleur ne devrait être tenu de travailler habituellement dans des conditions comportant de brusques changements de température considérés par l’autorité compétente comme nuisibles à la santé.

24.  Il devrait être interdit d’utiliser dans un local des moyens de chauffage ou de réfrigération susceptibles de dégager des émanations dangereuses ou gênantes dans l’atmosphère dudit local.

25.  Lorsque les travailleurs sont soumis à des températures très basses ou très élevées, des pauses, comprises dans les heures de travail, devraient être accordées, ou la durée journalière du travail devrait être raccourcie, ou d’autres mesures devraient être prises en leur faveur.

VII. Espace unitaire de travail

VIII. Eau potable

28.  De l’eau potable ou une autre boisson saine devrait être mise en quantité suffisante à la disposition des travailleurs. Partout où la distribution d’eau potable courante est possible, la préférence devrait lui être donnée.

IX. Lavabos et douches

32.  Des installations permettant aux travailleurs de se laver, appropriées, suffisantes et convenablement entretenues, devraient être aménagées à des endroits appropriés.

35.  Les hommes et les femmes devraient avoir à leur disposition des installations distinctes pour se laver, sauf dans les très petits établissements, où, avec l’approbation des autorités compétentes, ces installations pourraient être communes.

36.  Le nombre de lavabos et de douches devrait être précisé par l’autorité compétente, compte tenu du nombre des travailleurs et de la nature de leur travail.

X. Lieux d’aisances

37.  Des lieux d’aisances suffisants, appropriés et convenablement entretenus, devraient être aménagés pour l’usage des travailleurs à des endroits appropriés.

39.  Des lieux d’aisances distincts devraient être prévus pour les hommes et pour les femmes, sauf, avec l’approbation de l’autorité compétente, dans le cas d’établissements n’employant pas plus de cinq personnes ou les seuls membres de la famille de l’employeur.

40.  Le nombre des cabinets d’aisances et d’urinoirs pour les hommes et des cabinets d’aisances pour les femmes devrait être précisé par l’autorité compétente, compte tenu du nombre des travailleurs.

41.  Les lieux d’aisances devraient être adéquatement ventilés et leur emplacement choisi de manière à éviter toute gêne. Ces lieux d’aisances ne devraient pas communiquer directement avec les locaux de travail proprement dits, ni avec les salles de repos ou les réfectoires mais en être isolés par une antichambre ou par un espace libre. La voie d’accès aux lieux d’aisances situés à l’extérieur devrait être couverte par un toit.

XI. Sièges

42.  Des sièges appropriés et en nombre suffisant devraient être mis à la disposition des travailleurs; ceux‑ci devraient avoir la possibilité de les utiliser dans une mesure raisonnable.

43.  Dans toute la mesure du possible, les emplacements de travail devraient être aménagés de telle sorte que le personnel travaillant debout puisse, chaque fois que cela est compatible avec la nature du travail, exécuter sa tâche dans la position assise.

44.  Les sièges mis à la disposition des travailleurs devraient être d’un modèle et de dimensions commodes pour le travailleur; ils devraient être appropriés au travail à exécuter et faciliter la prise d’une bonne posture de travail, eu égard à la santé de l’intéressé; au besoin, des repose‑pieds devraient être fournis dans ce même but.

XII. Vestiaires

45.  Pour permettre aux travailleurs de changer de vêtements, de déposer et de faire sécher les vêtements qu’ils ne portent pas pendant le travail, des installations appropriées, telles que porte‑manteaux et armoires, devraient être prévues et convenablement entretenues.

46.  Lorsque le nombre des travailleurs et la nature du travail l’exigent, des vestiaires devraient être mis à leur disposition.

48.  Les vestiaires pour les hommes et pour les femmes devraient être séparés.

XIII. Locaux souterrains et assimilés

49.  Les locaux souterrains et les locaux sans fenêtres où un travail est normalement exécuté devraient répondre à des normes d’hygiène appropriées édictées par l’autorité compétente.

50.  Dans la mesure où les circonstances le permettent, les travailleurs ayant à travailler dans des locaux souterrains ou sans fenêtres devraient être appelés à le faire non pas d’une façon continue, mais par roulement.

XIV. Substances et procédés incommodes, insalubres ou toxiques

51.  Les travailleurs devraient être protégés par des mesures appropriées et praticables contre les substances et procédés incommodes, insalubres, ou toxiques ou dangereux pour quelque raison que ce soit.

55.  Dans les cas où l’adoption d’équipement ou de moyens de protection individuelle n’élimine pas entièrement l’effet de substances ou de procédés insalubres, toxiques ou dangereux pour quelque raison que ce soit, l’autorité compétente devrait recommander, au besoin, que soient prises des mesures préventives complémentaires.

XV. Bruits et vibrations

XVI. Méthodes et rythmes de travail

59.  Les méthodes de travail devraient être autant que possible adaptées aux exigences en matière d’hygiène ainsi qu’à la santé physique et mentale et au confort des travailleurs.

60.  Des mesures appropriées devraient, entre autres, être prises pour que la mécanisation ou les méthodes d’accélération des opérations n’imposent pas un rythme de travail pouvant entraîner, en raison de l’attention soutenue qui est exigée ou en raison de la rapidité des gestes à accomplir, des effets nuisibles sur les travailleurs et notamment une fatigue physique ou nerveuse donnant lieu à des troubles médicalement décelables.

61.  L’autorité compétente devrait fixer, quand les conditions de travail le rendent nécessaire, un âge minimum pour l’emploi aux opérations visées au par. 60.

62.  En vue de prévenir ou de limiter le plus possible les effets nuisibles visés au par. 60, il y aurait lieu de prévoir des pauses de détente comprises dans les heures de travail, ou, lorsque cela est possible, des systèmes de répartition ou de rotation des occupations.

XVII. Premiers secours

65.  Les infirmeries, postes, armoires, boîtes ou trousses de premiers secours devraient être, en tout temps, facilement repérables et accessibles, et placés sous la responsabilité d’une personne déterminée qui doit être capable, selon ce qui sera prescrit par l’autorité compétente, de donner les premiers soins.

XVIII. Réfectoires

66.  Dans les cas à déterminer par l’autorité compétente, des réfectoires devraient être mis à la disposition des travailleurs.

XIX. Salles de repos

XX. Plans et construction

71.  Les plans de nouveaux bâtiments destinés à l’usage de tous établissements, institutions, administrations ou services auxquels s’applique la présente recommandation, ainsi que les plans des nouvelles installations à l’usage de tels établissements, institutions, administrations ou services, dans des bâtiments anciens où des modifications substantielles doivent être effectuées, devraient répondre dans une mesure aussi large que possible aux dispositions de la présente recommandation et devraient être soumis à l’autorité compétente pour approbation préalable dans des cas à prévoir par la législation nationale.

73.  L’autorité compétente devrait accorder des délais raisonnables pour toute modification qu’elle exigerait afin que les établissements, institutions, administrations ou services auxquels s’applique la présente recommandation répondent aux dispositions de celle‑ci.

74.  Dans la mesure du possible, le revêtement des sols ou le sol lui‑même, les murs et les plafonds des locaux ainsi que l’équipement de ces locaux devraient être conçus de telle sorte qu’ils ne présentent pas de risque pour la santé.

75.  Des sorties de secours suffisantes devraient être prévues et convenablement entretenues.

XXI. Mesures à prendre contre la propagation des maladies

XXII. Enseignement des mesures d’hygiène

77.  Des mesures devraient être prises en vue de fournir aux travailleurs et aux employeurs les notions élémentaires nécessaires au sujet des mesures d’hygiène que les travailleurs peuvent être appelés à prendre pendant les heures de travail.

XXIII. Collaboration en matière d’hygiène

82.  L’autorité compétente devrait entreprendre, avec la collaboration des employeurs et des travailleurs intéressés ou de leurs organisations représentatives, des enquêtes en vue de rassembler des données relatives aux maladies susceptibles d’avoir une origine professionnelle et de mettre au point des mesures pour supprimer les causes et les conditions qui provoquent ces maladies.

XXIV. Contrôle de l’application

83.  Des mesures appropriées devraient être prises par le moyen de services d’inspection adéquats ou par d’autres moyens pour assurer l’application effective de la législation ou des autres dispositions relatives à l’hygiène.

84.  Si les moyens par lesquels il est donné effet aux dispositions de la présente recommandation le permettent, l’application effective desdites dispositions devrait être assurée par l’institution d’un système de sanctions adéquat.
