---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.831.109.514.13
title: Deuxième Convention du 29 novembre 2000 complémentaire à la Convention de sécurité
  sociale du 8 mars 1989 entre la Confédération suisse et la Principauté de Liechtenstein
version_date: '2002-08-14'
---

**Art. 1** Art. 1

Le ch. 20, libellé comme suit, est inséré à la suite du ch. 19 du Protocole final relatif à la Convention de sécurité sociale:…

**Art. 2** Art. 2

Le titre de l’avenant du 9 février 1996 à la Convention de sécurité sociale du 8 mars 1989 entre la Confédération suisse et la Principauté de Liechtenstein devient «…».

**Art. 3** Art. 3

(1) Les Gouvernements des Etats contractants s’informent mutuellement par écrit que les procédures légales et constitutionnelles requises pour l’entrée en vigueur de la présente Convention complémentaire sont accomplies.

(2) La présente Convention complémentaire entrera en vigueur au moment de sa signature, dès que l’information mutuelle requise au par. 1 aura été fournie.

(3) La présente Convention complémentaire s’applique également, à la demande de l’ayant droit, aux prestations de sortie constituées avant son entrée en vigueur et déjà déposées sur un compte ou une police de libre passage au moment de l’entrée en vigueur de la présente Convention.

En foi de quoi, les plénipotentiaires des deux Etats contractants ont signé la présente Convention complémentaire et y ont apposé leurs sceaux.

Fait à Vaduz, le 29 novembre 2000, en deux versions originales.

Pour laConfédération suisse:

Pour laPrincipauté de Liechtenstein:

Maria Verena Brombacher Steiner

Michael Ritter
