---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.831.109.136.21
title: Convention complémentaire du 8 octobre 1982 de la Convention concernant la
  sécurité sociale du 9 décembre 1977 entre la République fédérale d'Allemagne, la
  Principauté de Liechtenstein, la République d'Autriche et la Confédération suisse
version_date: '1983-12-12'
---

**Art. 1** Art. 1

L’introduction du point 2 de l’annexe no 4 de la Convention a désormais la teneur suivante:…4 Texte introduit dans ladite convention.

**Art. 2** Art. 2

La présente Convention complémentaire est également applicable au «Land» de Berlin, à moins que le Gouvernement de la République fédérale d’Allemagne ne fasse parvenir au Gouvernement de la Principauté de Liechtenstein, au Gouvernement fédéral de la République d’Autriche et au Conseil fédéral suisse une déclaration contraire dans les trois mois à compter de l’entrée en vigueur de la présente Convention complémentaire.

**Art. 3** Art. 3

(1) La présente Convention complémentaire sera ratifiée. Les instruments de ratification seront déposés auprès du Gouvernement de la Principauté de Liechtenstein, lequel notifiera aux gouvernements des autres Etats contractants chaque dépôt d’un instrument de ratification.

(2) Elle entrera en vigueur lors du dépôt du quatrième instrument de ratification et déploiera ses effets à partir de la date à laquelle la troisième Convention complémentaire de la Convention de sécurité sociale du 22 décembre 1966 entre la République fédérale d’Allemagne et la République d’Autriche est entrée en vigueur. Dans la mesure où, durant la période antérieure à l’entrée en vigueur de la présente Convention complémentaire, des cas auront été traités compte non tenu de cette règle, ils ne feront l’objet d’aucune révision.

En foi de quoi, les plénipotentiaires ont signé la présente Convention complémentaire.

Fait en quatre exemplaires à Berne, le 8 octobre 1982.

Pour la République fédérale d’Allemagne:

Dr. Helmut Redies

Pour la Principauté de Liechtenstein:

Mario Gf. Ledebur

Pour la République d’Autriche:

Dr. Werner Sautter

Pour la Confédération suisse:

J.-D. Baechtold
