---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.292.451.1
title: Accord commercial complémentaire entre la Suisse et le Chili, du 17 juin 1955
  (avec échange de lettres)
version_date: '1955-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1

Les deux Gouvernements s’emploieront à développer le plus possible les échanges commerciaux réciproques et recommanderont en particulier aux milieux économiques de leur pays d’intensifier les ventes et les achats directs entre la Suisse et le Chili.

**Art. 2** Art. 2

1. Dans le domaine de la libération des importations, le Gouvernement suisse accordera au Chili les mêmes avantages que ceux qu’il consent aux pays membres de l’Organisation européenne de coopération économique.

2. Le Gouvernement suisse appliquera au transfert des paiements des marchandises chiliennes importées en Suisse, ainsi qu’au transfert au Chili de tous autres paiements commerciaux, financiers et d’autre nature, un régime non moins favorable que celui qu’il applique au transfert des paiements dans ses relations avec les pays membres de l’Organisation européenne de coopération économique.

**Art. 3** Art. 3

1. Le Gouvernement du Chili appliquera aux produits d’origine suisse un traitement non moins favorable en ce qui concerne l’octroi des permis d’importation et l’attribution de devises que celui qu’il applique aux mêmes produits de n’importe quel autre pays non soumis à des régimes de compensation.

2. Le Gouvernement du Chili appliquera au transfert des paiements des marchandises suisses importées au Chili, de même qu’au transfert en Suisse des paiements commerciaux, financiers et d’autre nature, un régime non moins favorable que celui qu’il accorde au transfert des paiements dans les relations qu’il entretient avec tout autre pays non soumis à des régimes de compensation.

**Art. 4** Art. 4

La clause de la Nation la plus favorisée, telle qu’elle est prévue dans les art. 2 et 3 du présent accord et dans l’art. 1 du Traité de commerce du 31 octobre 1897 RS 0.946.292.451 ne pourra pas être invoquée quand il s’agit d’avantages spéciaux octroyes par la Suisse ou le Chili exclusivement à des pays limitrophes ou qui résultent d’une Union douanière dont l’un ou l’autre pays pourrait faire partie.

**Art. 5** Art. 5

Le trafic des paiements entre les deux pays s’opère en devises librement convertibles.

**Art. 6** Art. 6

Afin de permettre aux intéressés de recourir aux crédits dans le financement des fournitures de biens d’investissement suisses au Chili, le Gouvernement suisse accordera la garantie de l’Etat contre les risques d’exportation. Reste réservée la décision dans chaque cas d’espèce.

**Art. 7** Art. 7

Les parties contractantes désigneront une commission mixte qui se réunira à Santiago de Chile ou à Berne à la demande de l’un des deux Gouvernements, au plus tard un mois après la notification de cette demande. Les attributions de la commission mixte seront les suivantes:a. Veiller à la bonne exécution de l’accord;b. Examiner les difficultés qui pourraient surgir ensuite de l’application des dispositions de cet accord;c. Se prononcer en ce qui concerne les réclamations que pourrait formuler l’une ou l’autre des parties contractantes au sujet des questions faisant l’objet de l’accord;d. D’une manière générale examiner toute question qui a trait aux échanges commerciaux entre les deux pays.

**Art. 8** Art. 8

1. Le présent accord, sous réserve de sa ratification, entrera en vigueur le 1er juillet 1955. Il pourra être dénoncé moyennant un préavis de trois mois, la première fois au 30 juin 1956.

2. Le présent accord sera ratifié selon les dispositions légales en vigueur dans chacun des deux pays. L’échange des instruments de ratification s’exécutera à Berne le plus tôt que faire se pourra.Fait à Santiago de Chile, le dix-sept juin 1955, en quatre exemplaires, deux en langue française et deux en langue espagnole, les deux textes faisant foi.Pour le Gouvernementde la Confédération suisse:E. StopperPour le Gouvernementde la République de Chile:O. Koch

Le délégué du Conseil fédéral aux accords commerciaux

Santiago de Chile, le 17 juin 1955

Monsieur le Ministre,

Je vous prie de vouloir bien me confirmer votre accord sur ce qui précède.

Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, les assurances de ma plus haute considération.

E. Stopper
