---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.293.212.2
title: Protocole additionnel des 19 août/8 septembre 1954 à l'Accord de paiements
  du 6 avril 1950 et au Protocole du 26 décembre 1951 entre le Gouvernement suisse
  et le Gouvernement égyptien (avec procès-verbal de signature)
version_date: '1954-09-08'
---

Les autorités suisses sont prêtes à ouvrir un contingent dans le compte «A» de 7 millions de francs suisses pour des commandes du Gouvernement égyptien et des commandes de biens d’équipement de l’industrie égyptienne à placer en Suisse.

Afin de faciliter l’examen par les autorités suisses, des demandes d’autorisation de transfert y relatives, les autorités égyptiennes informeront sans délai les autorités suisses de toute commande passée au débit de ce montant.

Si à l’avenir des excédents nets dépassant les montants nécessaires au fonctionnement contractuel du compte «A» se produisaient sur ce compte, les autorités des deux pays se concerteraient pour ouvrir un nouveau contingent.

a.  Les autorités suisses sont prêtes à ouvrir un contingent d’un million de livres sterling pour des commandes du Gouvernement égyptien et pour des commandes de biens d’équipement payables en livres sterling.

b.  Afin de faciliter l’examen par les autorités suisses des demandes d’autorisation de transfert y relatives, les autorités égyptiennes informeront sans délai les autorités suisses de toute commande passée au débit de ce montant.

c.  En cas d’épuisement du montant prévu à l’alinéa a, les autorités des deux pays se concerteraient pour fixer un nouveau plafond.

d.  Les autorités suisses auront la faculté de rembourser en livres sterling les excédents nets du compte «A» qui dépassent les montants nécessaires au fonctionnement contractuel de ce compte, ceci jusqu’à concurrence des montants repris en livres sterling selon l’al. a.

Les autorités suisses consulteront les autorités égyptiennes préalablement à ces remboursements. Il sera tenu compte des projets de commandes égyptiens.

Dans le cadre du plafond de 7 millions de francs suisses ouvert au par. 1 de ce Protocole additionnel les autorités égyptiennes auront l’option d’effectuer des paiements résultant d’anciens contrats de livraison pour Assouan jusqu’à concurrence de 4 millions de francs suisses.

Le présent arrangement entrera en vigueur le jour de sa signature. L’accord du 6 avril 1950 RS 0.946.293.212 et les protocoles y afférents RS 0.946.293.212.1 pourront être dénoncés après une période d’une année avec préavis de trois mois.

Fait à Berne en double exemplaire le 19 août 1954.

Signé au Caire en double exemplaire le 8 septembre 1954.

Pour leGouvernement suisse:

André Boissier

Pour le Gouvernement égyptien:

K. Abdel Nabi
