---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.294.541.43
title: Accord du 28 septembre 1994 entre la Confédération suisse et la République
  italienne concernant la mise en bouteille de vins italiens DOCG sur le territoire
  de la Confédération suisse
version_date: '1995-01-01'
---

Lorsqu’un importateur suisse en fait la demande, toute partie de vin DOCG satisfaisant aux contrôles analytiques et organoleptiques prévus par la réglementation pertinente pourra être expédiée vers le territoire de la Confédération suisse pour être conditionnée dans les récipients prévus par ladite réglementation, exception faite des récipients dont la capacité n’excède pas 20 cl.

Le vin doit être transporté dans des récipients adéquats, pour garantir le maintien des propriétés, y compris ses caractéristiques organoleptiques, du produit.

Avant le départ, le récipient utilisé sera scellé en Italie par une personne habilitée à le faire, après prélèvement d’un échantillon, conformément à la procédure officielle.

Dans sa commande, l’importateur suisse devra spécifier dans quel récipient, parmi ceux autorisés par la réglementation de production, il entend conditionner le vin DOCG importé.

Les banderoles seront envoyées au lieu de destination par l’exportateur aux frais de l’importateur.

Après conditionnement, le vin DOCG devra être présenté et désigné selon les normes générales prévues par la réglementation de production. En particulier, pour la fermeture des bouteilles, la capsule à vis n’est admise que pour les capacités inférieures ou égales à 50 cl, à condition qu’elle soit recouverte d’une capsule protectrice. L’emploi d’autres sortes de capsules est interdit pour toutes les capacités admises. Toutefois, pour le produit déjà confectionné, il est concédé une période d’écoulement d’un an à compter de la date d’entrée en vigueur du présent Accord.

L’étiquette devra spécifier le nom et le siège du producteur ou de l’exportateur italien, le nom et le siège de celui qui a effectué la mise en bouteille et la mention «imbottigliato in Svizzera». En outre, la banderole DOCG s’applique d’après les dispositions italiennes.

Les échantillons prélevés à l’expédition et à l’arrivée doivent être conservés pendant au moins six mois.

Le présent Accord entre en vigueur le 1er  janvier 1995, est valable pour un an, et se renouvelle tacitement d’année en année, sauf avis contraire notifié par l’une des parties au moins six mois avant l’échéance.

Fait à Rome, le 28 septembre 1994 en double exemplaire en langue italienne.

Pour laConfédération suisse:

Franz Blankart

Pour laRépublique italienne:

Livio Caputo
