---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.294.541.41
title: Convention du 17 juillet 1969 entre la Suisse et l'Italie concernant le moscato
  naturale d'Asti
version_date: '1970-04-10'
---

**Art. 1** Art. 1

Les autorités italiennes autoriseront l’exportation en Suisse du «Moscato naturale d’Asti», qui doit être accompagné des certificats d’origine et d’analyse prescrits.

**Art. 2** Art. 2

Le «Moscato naturale d’Asti» peut être rendu mousseux en Suisse par la méthode de la fermentation naturelle en bouteille ou en cuve close et mis dans le commerce sous la désignation de «Moscato Spumante», avec l’indication que le produit est issu exclusivement de «Moscato naturale d’Asti» rendu mousseux en Suisse. Les dimen-sions des caractères utilisés pour l’indication «issu de Moscato naturale d’Asti» ne peuvent être supérieures, tant en hauteur qu’en largeur, au quart des caractères employés pour la désignation «Moscato Spumante».L’emploi d’indication qualificatives ainsi que la gazéification artificielle sont inter-dits pour le «Moscato Spumante» qui se réfère au «Moscato naturale d’Asti».

**Art. 3** Art. 3

Les autorités suisses exécutent le contrôle des opérations de préparation du vin mousseux dont il est question à l’article précédent, ainsi que des opérations d’habil-lage des bouteilles. L’autorité suisse chargée de ce contrôle est la Commission fédérale du commerce des vins. Les tâches de cette commission sont fixées dans l’arrêté du Conseil fédéral du 12 mai 1959 RS 817.421 sur le commerce des vins et le règlement y relatif du Département fédéral de l’interieur du 1er juillet 1961 RS 817.421.1.

**Art. 4** Art. 4

Les désignations «Moscato d’Asti spumante» ou «Moscato d’Asti» et «Asti spumante» ou «Asti» sont réservées au vin rendu mousseux en Italie et qui répond aux conditions prévues au Décret du Président de la République du 9 juillet 1967 et au règlement de production y relatif.

**Art. 5** Art. 5

Quiconque prépare ou met dans le commerce en Suisse sous la désignation «Mos-cato spumante» des vins qui ne répondent pas aux prescriptions en la matière, est punissable conformément aux dispositions pénales de la loi fédérale du 8 décembre 1905 RS 817.0 sur le commerce des denrées alimentaires; la poursuite pénale, fondée sur les dispositions du code pénal suisse RS 311.0, est réservée.

**Art. 6** Art. 6

Le produit non conforme aux dispositions de la présente convention, déjà dans le commerce ou en cours d’élaboration en Suisse à la date de l’entrée en vigueur de la présente Convention, pourra être commercialisé jusqu’au 31 décembre 1970.

**Art. 7** Art. 7

La présente Convention entre en vigueur un mois après l’échange des instruments de ratification.En cas de dénonciation, elle restera en vigueur pendant six mois à partir du jour de la dénonciation.Faite à Rome en double exemplaire, le 17 juillet 1969.Pour le Gouvernement suisse:E. MoserPour le Gouvernement italien:P. Archi
