---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.292.492.6
title: Accord du 16 janvier 2017 entre le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement
  de la République populaire de Chine sur la reconnaissance mutuelle du programme
  suisse relatif aux opérateurs économiques agréés et du programme chinois relatif
  à la gestion du crédit des entreprises
version_date: '2022-01-01'
---

Le présent accord a pour but de faciliter les échanges de marchandises entre la Suisse et la Chine par la mise en place d’un mécanisme de reconnaissance mutuelle du programme suisse relatif aux opérateurs économiques agréés et du programme chinois de mesures provisoires pour la gestion du crédit des entreprises, ci-après dénommés collectivement «les programmes» et individuellement «le programme», ainsi que d’améliorer la communication et la coopération concernant les mesures douanières de sécurité.

Les dispositions du présent accord ne font pas obstacle aux interdictions ou restrictions d’importation, d’exportation ou de transit de marchandises édictées par les Parties contractantes et justifiées par des raisons de moralité publique, d’intérêt public, de sécurité publique, de protection de la santé et de la vie des personnes, des animaux et des plantes, de protection de l’environnement, de protection des trésors nationaux possédant une valeur artistique, historique ou archéologique ou de protection de la propriété industrielle ou commerciale.

Si une Partie contractante souhaite modifier le présent accord, elle soumet une proposition ad hoc à l’autre Partie contractante. La modification prend effet à l’issue des procédures internes respectives des Parties contractantes.

Le présent accord est conclu pour une durée indéterminée. Chaque Partie contractante peut le résilier par notification à l’autre Partie contractante. L’accord prend fin trois mois après la date de la notification.

Le présent accord est approuvé par les Parties contractantes selon les procédures qui leur sont propres. Les Parties contractantes se notifient mutuellement l’accomplissement de ces procédures. Le présent accord entre en vigueur le premier jour du deuxième mois suivant la dernière notification.

Signé en double exemplaire à Berne, le 16 janvier 2017.

Pour le Conseil fédéral Suisse:

Doris Leuthard

Pour leGouvernement de la République populaire de Chine:

XI Jingping
