---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.946.31
title: Convention régionale du 15 juin 2011 sur les règles d'origine préférentielles
  paneuroméditerranéennes (avec annexes)
version_date: '2025-01-01'
---

## Partie I Dispositions générales

**Art. 1
		 Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 1 de la D no 1/2023 du Comité mixte du 7 déc. 2023, en vigueur depuis le 1er janv. 2025 (RO 2024 283).** Art. 1
		 Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 1 de la D no 1/2023 du Comité mixte du 7 déc. 2023, en vigueur depuis le 1er janv. 2025 (RO 2024 283).

1. La présente convention arrête les dispositions concernant l’origine des marchandises échangées dans le cadre des accords de libre-échange pertinents conclus entre les parties contractantes.

2. La notion de «produits originaires» et les méthodes de coopération administrative correspondantes sont définies dans les appendices de la présente convention.L’appendice I énonce les règles générales relatives à la définition de la notion de «produits originaires» et les méthodes de coopération administrative.L’appendice II établit les dispositions particulières qui avaient été convenues avant le 1er janvier 2019 et sont applicables entre certaines parties contractantes par dérogation aux dispositions figurant à l’appendice I.Les dispositions particulières applicables entre certaines parties contractantes par dérogation aux dispositions figurant à l’appendice I, convenues avant le 1er janvier 2019 mais ne figurant pas dans l’appendice II, restent valables.

3. Pour les dérogations convenues après le 1er janvier 2019:a) les parties contractantes peuvent appliquer, dans leurs échanges commerciaux bilatéraux, des dispositions particulières dérogeant aux dispositions figurant à l’appendice I, pour autant que ces dispositions particulières soient conformes à l’article XXIV de l’accord général sur les tarifs douaniers et le commerce de 1994 (GATT)
		 RS 0.632.20 annexe 1A.1
	;b) les parties contractantes communiquent au président du comité mixte une version anglaise ou française de l’accord pertinent conclu entre les parties contractantes qui contient les dispositions visées au point a) ainsi qu’une lettre d’accompagnement, rédigée en anglais ou en français, indiquant les dispositions de la présente convention auxquelles ledit accord pertinent déroge;c) les dispositions particulières visées au point a) ne peuvent pas entrer en vigueur avant la fin du mois calendaire suivant celui au cours duquel les parties contractantes ont remis au président du comité mixte les informations visées au point b);d) le président du comité mixte notifie les informations visées au point b) aux autres parties contractantes et informe les parties contractantes visées au point b) de cette notification.

4. Sont parties contractantes à la présente convention:– l’Union européenne;– les États de l’AELE énumérés dans le préambule;– le Royaume de Danemark, en ce qui concerne les Îles Féroé;– les participants au processus de Barcelone énumérés dans le préambule;– les participants au processus de stabilisation et d’association de l’Union européenne énumérés dans le préambule, à l’exception de la Croatie à la suite de son adhésion à l’Union européenne;– la République de Moldavie;– la Géorgie;– l’Ukraine.

5. Toute partie tierce devenue partie contractante conformément à l’article 5 est automatiquement ajoutée à la liste figurant au paragraphe 4 du présent article.

**Art. 2** Art. 2

Aux fins de la présente Convention, on entend par:1)
		 Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 2 de la D no 1/2023 du Comité mixte du 7 déc. 2023, en vigueur depuis le 1er janv. 2025 (RO 2024 283).
	 «partie contractante»: toute partie contractante mentionnée à l’article 1er, paragraphe 4;2) «partie tierce»: tout pays ou territoire voisin qui n’est pas Partie contractante;3) «accord pertinent»: un accord de libre-échange entre deux ou plusieurs Parties contractantes qui se réfère à la présente Convention.

## Partie II Le Comité mixte

**Art. 3** Art. 3

1. Il est établi un comité mixte au sein duquel toutes les Parties contractantes sont représentées.

2. Le comité mixte statue à l’unanimité, sans préjudice de l’art. 5, par. 4.

3. Le comité mixte se réunit en fonction des besoins et au moins une fois par an. Toute Partie contractante peut demander la convocation d’une réunion.

4. Le comité mixte établit son règlement intérieur, qui contient, entre autres dispositions, les modalités de convocation des réunions, de désignation de son président et de définition du mandat de ce dernier.

5. Le comité mixte peut décider d’instituer tout sous-comité ou groupe de travail susceptible de l’assister dans l’exercice de ses fonctions.

**Art. 4** Art. 4

1. Le comité mixte est responsable de la gestion et de la bonne mise en œuvre de la présente Convention. À cette fin, les Parties contractantes l’informent régulièrement de l’expérience qu’elles ont acquise dans l’application de la convention. Le comité mixte formule des recommandations et, dans les cas prévus au par. 3, arrête des décisions.

2. Le comité mixte formule notamment à l’intention des Parties contractantes des recommandations portant sur:a) des notes explicatives et des lignes directrices en vue de l’application uniforme de la présente Convention;b) toute autre mesure requise pour son application.

3. Le comité mixte arrête par voie de décision:a)
		 Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 3 de la D no 1/2023 du Comité mixte du 7 déc. 2023, en vigueur depuis le 1er janv. 2025 (RO 2024 283).
	 les modifications à apporter à la présente convention;b) les invitations à adhérer à la présente Convention adressées aux parties tierces conformément à l’art. 5;c) les mesures transitoires requises en cas d’adhésion de nouvelles Parties contractantes.Les décisions visées au présent paragraphe sont exécutées par les Parties contractantes conformément à leur législation propre.

4. Si le représentant d’une Partie contractante au sein du comité mixte a accepté une décision sous réserve du respect d’exigences juridiques fondamentales, cette décision entre en vigueur, si elle ne contient pas de date spécifique, le premier jour du deuxième mois suivant la notification de la levée de la réserve.

## Partie III Adhésion de parties tierces

**Art. 5** Art. 5

1. Une partie tierce peut devenir Partie contractante à la présente Convention, pour autant qu’il existe entre le pays ou territoire candidat et au moins une des Parties contractantes un accord de libre-échange en vigueur qui prévoie des règles d’origine préférentielles.

2. Une partie tierce introduit, par écrit, une demande d’adhésion auprès du dépositaire.

3. Le dépositaire soumet la demande à l’appréciation du comité mixte.

4. La décision du comité mixte invitant une tierce partie à adhérer à la présente Convention est transmise au dépositaire, qui la communique dans un délai de deux mois à la partie tierce requérante avec un texte de la convention en vigueur à cette date. Une seule Partie contractante ne peut pas s’opposer à cette décision.

5. Une partie tierce invitée à devenir Partie contractante à la présente Convention dépose, à cet effet, un instrument d’adhésion auprès du dépositaire. Ledit instrument est accompagné d’une traduction de la convention dans la ou les langues officielles de la partie tierce en voie d’adhésion.

6. L’adhésion prend effet le premier jour du deuxième mois qui suit le dépôt de l’instrument d’adhésion.

7. Le dépositaire notifie à toutes les Parties contractantes la date de dépôt de l’instrument d’adhésion ainsi que la date à laquelle l’adhésion prend effet.

8. Les recommandations et décisions visées à l’art. 4, par. 2 et 3, qui sont adoptées par le comité mixte entre la date de dépôt de la demande visée au par. 2 du présent article et la date à laquelle une adhésion prend effet sont également communiquées à la partie tierce adhérant par l’intermédiaire du dépositaire.Une déclaration portant acceptation de ces actes est insérée soit dans l’instrument d’adhésion, soit dans un instrument séparé déposé auprès du dépositaire dans un délai de six mois suivant la communication. Si cette déclaration n’est pas déposée dans ce délai, l’adhésion est considérée comme nulle.

9. À partir de la date de la décision du comité mixte visée au paragraphe 4, la partie tierce concernée peut être représentée en qualité d’observateur au sein du comité mixte et de tout sous-comité et groupe de travail.
		 Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 4 de la D no 1/2023 du Comité mixte du 7 déc. 2023, en vigueur depuis le 1er janv. 2025 (RO 2024 283).

## Partie IV Dispositions diverses et dispositions finales

**Art. 6** Art. 6

Chaque Partie contractante arrête les mesures appropriées pour assurer l’application effective de la présente Convention, en tenant compte de la nécessité de résoudre, à la satisfaction mutuelle, les difficultés pouvant résulter de son application.

**Art. 7** Art. 7

Les Parties contractantes s’informent mutuellement, par l’intermédiaire du dépositaire, des dispositions qu’elles prennent en vue de la mise en œuvre de la présente Convention.

**Art. 8** Art. 8

Les appendices de la présente Convention font partie intégrante de celle-ci.

**Art. 9** Art. 9

Toute Partie contractante peut dénoncer la présente Convention moyennant un préavis de douze mois adressé par écrit au dépositaire, qui en donnera notification à toutes les autres Parties contractantes.

**Art. 10** Art. 10

1. La présente Convention entre en vigueur le 1er janvier 2011 pour les Parties contractantes qui, à cette date, ont déposé leur instrument d’acceptation auprès du dépositaire, pour autant qu’au moins deux Parties contractantes aient déposé leur instrument d’acceptation auprès du dépositaire pour le 31 décembre 2010.

2. Si la présente Convention n’entre pas en vigueur le 1er janvier 2011, elle entrera en vigueur le premier jour du second mois suivant le dépôt du dernier instrument d’acceptation par au moins deux Parties contractantes.

3. En ce qui concerne les Parties contractantes autres que celles visées aux par. 1 et 2, la présente Convention entre en vigueur le premier jour du second mois suivant le dépôt de leur instrument d’acceptation.

4. Le dépositaire notifie aux Parties contractantes la date de dépôt de l’instrument d’acceptation de chaque Partie contractante et la date d’entrée en vigueur de la présente Convention en publiant cette information au Journal officiel de l’Union européenne (série C).

**Art. 11** Art. 11

Le secrétariat général du Conseil de l’Union européenne agit en qualité de dépositaire de la présente Convention.

(Suivent les signatures)
