---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.961.1
title: Accord du 10 octobre 1989 entre la Confédération suisse et la Communauté économique
  européenne concernant l'assurance directe autre que l'assurance sur la vie (avec
  annexes, protocole, échange de lettres, décl. et acte final)
version_date: '2018-07-03'
---

Préambule

Section I: Dispositions de base  Art. 1 à 6

Section II: Conditions d’accès Art. 7 à 14

Section III: Conditions d’exercice Art. 15 à 26

Section IV: Retrait de l’agrément Art. 27 à 29

Section V: Collaboration des autorités de contrôle Art. 30 à 33

Section VI: Dispositions générales et finales Art. 34 à 44

Formule de signature

La Confédération suisse,d’une part,

la Communauté économique européenne,d’autre part,

considérant les relations étroites qui existent entre la Suisse et la Communauté,

désireuses de consolider, à l’occasion de l’établissement d’un marché unifié en matière d’assurances à l’intérieur de la Communauté, les relations économiques existantes dans ce domaine entre les deux parties et de promouvoir, dans le respect des conditions de concurrence équitables, le développement harmonieux de ces relations, en garantissant la protection des assurés;

résolues à cet effet à éliminer, sur une base de réciprocité et de non-discrimination ainsi que sous garantie des conditions juridiques nécessaires en matière de surveillance, les obstacles à l’accès à l’activité et à l’exercice de l’assurance directe, autre que l’assurance sur la vie, et à introduire ainsi, entre eux, la liberté d’établissement en la matière;

soulignant que ceci n’affecte en rien leur pouvoir de légiférer dans les limites tracées par le droit international public;

s’efforçant de mettre tout en œuvre pour que leurs ordres juridiques internes en la matière évoluent de façon mutuellement compatible;

constatant qu’il est dans l’intérêt de leurs économies de développer et d’approfondir ainsi leurs relations dans un domaine qui, jusqu’à présent, n’a pas fait l’objet d’une réglementation conventionnelle, et de contribuer par là à la coordination du droit économique entre les deux parties;

se déclarant prêtes à examiner, en fonction de tout élément d’appréciation et notamment de l’évolution du droit communautaire des assurances, la possibilité de la conclusion d’autres accords dans le domaine de l’assurance privée;

sont convenues, dans la poursuite de ces objectifs, de conclure le présent accord et ont désigné à cet effet comme plénipotentiaires:

La Confédération suisse:

Monsieur Jean-Pascal Delamuraz,

Président de la Confédération suisse, Chef du Département fédéral de l’Économie  Nouvelle dénomination selon l’ACF du 19 déc. 1997 (non publié).;

Monsieur Franz Blankart,

Secrétaire d’État, Directeur de l’Office fédéral des Affaires économiques extérieures;

La Communauté économique européenne:

Madame Édith Cresson, Ministre des affaires européennes, Président en exercice du Conseil des Communautés européennes;

Sir Léon Brittan, Vice-Président de la Commission des Communautés européennes;

lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, reconnus en bonne et due forme,

sont convenus des dispositions qui suivent:

#### Section I Dispositions de base

**Art. 1** Art. 1 Objectif de l’accord

Le présent accord a pour objet de fixer, sur une base de réciprocité, les conditions nécessaires et suffisantes pour permettre aux agences et succursales relevant d’entreprises dont le siège social se trouve sur le territoire d’une partie contractante et qui désirent s’établir ou qui sont établies sur le territoire de l’autre partie contractante d’accéder à l’activité non salariée de l’assurance directe autre que l’assurance sur la vie ou d’exercer cette activité.

**Art. 2** Art. 2 Champ d’application matériel

L’annexe no 1 définit les branches d’assurance, soumises au champ d’application du présent accord.

**Art. 3** Art. 3 Exceptions au champ d’application matériel

L’annexe no 2 énumère les assurances, opérations et entreprises non soumises au champ d’application du présent accord.

**Art. 4** Art. 4 Application du droit interne

Le droit en vigueur dans chaque partie contractante est applicable:– aux points qui ne sont pas régis par le présent accord;– ainsi qu’aux questions qui relèvent de points régis par le présent accord, dans la mesure où elles ne sont pas réglées par ledit accord.

**Art. 5** Art. 5 Principe de non-discrimination

Les parties contractantes s’engagent à introduire et à appliquer les dispositions du présent accord selon le principe de la non-discrimination.

**Art. 6** Art. 6 Autorité de contrôle

Au sens du présent accord, lorsqu’il s’agit de la Communauté, l’autorité de contrôle est l’autorité compétente de l’État membre sur le territoire duquel est situé le siège social de l’entreprise ou sur le territoire duquel une agence ou succursale accède à l’activité de l’assurance directe ou exerce cette activité.

#### Section II Conditions d’accès

**Art. 7** Art. 7 Obligation d’agrément

7.1 Chaque partie contractante fait dépendre d’un agrément donné par l’autorité de contrôle l’accès à l’activité de l’assurance directe sur son territoire d’une entreprise qui y fixe son siège social.7.2 En outre, chaque partie contractante fait dépendre d’un agrément donné par l’autorité de contrôle l’ouverture sur son territoire d’une agence ou succursale d’une entreprise dont le siège social est situé sur le territoire de l’autre partie contractante.7.3 De plus, elle fait dépendre d’un agrément donné par l’autorité de contrôle l’ouverture sur son territoire d’une agence ou succursale d’une entreprise dont le siège social est situé hors des territoires auxquels le présent accord est applicable selon son article 43.

**Art. 8** Art. 8 Champ d’application de l’agrément

8.1 L’agrément est valable pour la couverture des risques situés sur l’ensemble du territoire relevant de la compétence de l’autorité de contrôle qui accorde l’agrément sauf si, dans la mesure où la législation applicable le permet, le requérant demande l’autorisation d’exercer son activité seulement sur une partie de ce territoire.8.2 Un risque est situé sur le territoire relevant de la compétence d’une autorité de contrôle:– dans le cas d’une assurance relative soit à des immeubles, soit à des immeubles et à leur contenu, dans la mesure où celui-ci est couvert par la même police d’assurance, lorsque les biens se trouvent sur ce territoire;– dans le cas d’une assurance relative à des véhicules de toute nature, lorsque le véhicule est immatriculé sur ce territoire;– dans le cas d’un contrat d’une durée inférieure ou égale à quatre mois relatif à des risques encourus au cours d’un voyage ou de vacances, quelle que soit la branche concernée, lorsque le preneur a souscrit le contrat sur ce territoire;– dans tous les cas qui ne sont pas explicitement visés par les tirets précédents, lorsque le preneur a sa résidence habituelle sur ce territoire ou, si le preneur est une personne morale, lorsque l’établissement de cette personne auquel le contrat se rapporte est situé sur ce territoire.8.3 L’agrément est donné par branche. Il couvre la branche entière, sauf si le requérant ne désire garantir qu’une partie des risques relevant de cette branche, tels qu’ils sont fixés à la lettre A de l’annexe no 1.Toutefois:– l’autorité de contrôle a la faculté d’accorder l’agrément pour les groupes de branches visés à la lettre B de l’annexe no 1 en lui donnant l’appellation correspondante qui y est prévue;– l’agrément donné pour une branche ou un groupe de branches vaut également pour la garantie des risques accessoires compris dans une autre branche, si les conditions prévues à la lettre C de l’annexe no 1 sont remplies.

**Art. 9** Art. 9 Forme juridique

L’annexe no 3 énumère les formes juridiques que peut adopter l’entreprise dont le siège social se trouve sur le territoire d’une partie contractante.

**Art. 10** Art. 10 Conditions de l’agrément

10.1 Chaque partie contractante exige qu’une entreprise ayant son siège social sur le territoire de l’autre partie contractante et qui sollicite l’agrément pour l’ouverture sur son territoire d’une agence ou succursale remplisse les conditions suivantes:a) Communication de ses statuts et de la liste de ses administrateurs.b) Production d’un certificat délivré par l’autorité dé contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle se trouve le siège social, attestant:– que l’entreprise sollicitante a adopté une des formes juridiques visées à l’annexe no 3;– que cette même entreprise limite son objet social à l’activité d’assurance et aux opérations qui en découlent directement, à l’exclusion de toute autre activité commerciale;– les branches que l’entreprise est habilitée à pratiquer;– qu’elle dispose du minimum de fonds de garantie visé au paragraphe 3.2 du protocole no 1 ou, le cas échéant, du minimum de la marge de solvabilité calculé conformément au paragraphe 2.2 du même protocole, si le minimum de la marge de solvabilité est plus élevé que le minimum du fonds de garantie;– les risques qu’elle garantit effectivement;– l’existence des moyens financiers visés à la lettre f) de l’article 1 du protocole no 2.c) Présentation du programme d’activité conforme au protocole no 2, accompagné du bilan et du compte de profits et pertes de l’entreprise pour chacun des trois derniers exercices sociaux.Toutefois, lorsque l’entreprise compte moins de trois exercices sociaux, elle ne doit les fournir que pour les exercices clôturés, s’il s’agit:– de la création d’une nouvelle entreprise résultant de la fusion d’entreprises existantes; ou– de la création d’une nouvelle entreprise par une ou plusieurs entreprises existantes afin de pratiquer une branche d’assurance déterminée, exploitée auparavant par une des entreprises concernées.d) Désignation d’un mandataire général ayant son domicile et sa résidence sur le territoire relevant de la compétence de l’autorité de contrôle de la partie contractante concernée et doté de pouvoirs suffisants pour engager l’entre-prise à l’égard des tiers et pour la représenter vis-à-vis des autorités et des juridictions de cette partie contractante.Si les dispositions juridiques d’une partie contractante admettent que le mandataire soit une personne morale, celle-ci doit avoir son siège social dans cette partie contractante et désigner à son tour, pour la représenter, une personne physique remplissant les conditions indiquées ci-dessus.10.2 Le présent accord ne fait pas obstacle à ce que les parties contractantes appliquent des dispositions qui prévoient pour toutes les entreprises la nécessité, lors de l’agrément, d’une approbation des conditions générales et spéciales des polices d’assurance, des tarifs et de tout autre document nécessaire à l’exercice normal du contrôle.Toutefois, pour les risques visés au paragraphe 2.1 du protocole no 2, les parties contractantes ne prévoient pas de dispositions exigeant l’approbation ou la communication systématique des conditions générales et spéciales des polices d’assurance, des tarifs et des formulaires et autres imprimés que l’entreprise a l’intention d’utiliser dans ses relations avec les preneurs. Dans le but de contrôler le respect des dispositions législatives, administratives ou réglementaires relatives à ces risques, elles ne peuvent exiger que la communication non systématique de ces conditions et de ces autres documents, sans que cette exigence puisse constituer pour l’entreprise une condition préalable à l’exercice de son activité.Au sens du présent accord, les conditions générales et spéciales des polices ne comprennent pas les conditions spécifiques destinées à répondre dans un cas déterminé aux circonstances particulières du risque à couvrir.Le présent accord ne fait pas non plus obstacle à ce que les parties contractantes soumettent les entreprises sollicitant l’agrément pour la branche 18 de la lettre A de l’annexe no 1 au contrôle des moyens directs ou indirects en personnel et matériel, y compris la qualification des équipes médicales et la qualité de l’équipement, dont elles disposent pour faire face à leurs engagements relevant de cette branche.

**Art. 11** Art. 11 Octroi de l’agrément

11.1 Chaque partie contractante s’engage à accorder l’agrément si les conditions prévues à l’article 10 sont remplies et pour autant que soient respectées les autres dispositions auxquelles sont soumises les entreprises dont le siège social est situé sur son territoire.11.2 Les parties contractantes ne font pas dépendre l’agrément d’un dépôt ou d’un cautionnement.11.3 En outre, les parties contractantes s’engagent à ce que toute demande d’agrément ne puisse être examinée en fonction des besoins économiques du marché.11.4 Le mandataire général désigné ne peut être récusé par l’autorité de contrôle que pour des raisons touchant à l’honorabilité ou à la qualification technique.

**Art. 12** Art. 12 Extension du champ d’application de l’agrément

12.1 Chaque partie contractante fait dépendre d’un nouvel agrément toute extension de l’activité ayant fait l’objet d’un premier agrément en application des dispositions des articles 7 et 8.12.2 Chaque partie contractante exige, pour l’extension des activités de l’agence ou succursale, soit à d’autres branches, soit dans le cas visé au paragraphe 8.1, que le requérant de l’agrément présente un programme d’activité conforme au protocole no 2 et fournisse le certificat visé à la lettre b) du paragraphe 10.1.

**Art. 13** Art. 13 Procédure de l’agrément

13.1 L’agrément doit être sollicité, auprès de l’autorité de contrôle, par l’entreprise dont le siège social se trouve sur le territoire de l’autre partie contractante.13.2 Le programme d’activité conforme au protocole no 2, accompagné des observations de l’autorité de contrôle chargée de donner l’agrément, est transmis par cette dernière à l’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle se trouve le siège social.Celle-ci fait connaître son avis à la première, dans les trois mois suivant la réception des documents. En cas de silence à l’expiration de ce délai, l’avis de l’autorité consultée est réputé favorable.13.3 L’autorité de contrôle auprès de laquelle a été sollicité l’agrément notifie à l’entreprise sollicitante sa décision y relative au plus tard à l’expiration d’un délai de six mois après réception de la demande d’agrément.

**Art. 14** Art. 14 Refus de l’agrément

14.1 Toute décision de refus d’agrément doit être motivée et notifiée à l’entreprise intéressée.14.2 Chaque partie contractante prévoit un recours juridictionnel contre toute décision de refus. Le même recours est prévu pour le cas où l’autorité de contrôle ne se serait pas prononcée sur la demande d’agrément à l’expiration d’un délai de six mois à partir de la date de réception.

#### Section III Conditions d’exercice

**Art. 15** Art. 15 Choix des actifs

Les parties contractantes ne fixent aucune règle concernant le choix des actifs qui dépassent ceux représentant les réserves techniques qui font l’objet des articles 19 à 23. Sous réserve des dispositions du paragraphe 18.2 et des articles 20, 21 e 23 ainsi que des paragraphes 29.2 et 29.3, les parties contractantes ne restreignent pas la libre disposition des actifs mobiliers ou immobiliers faisant partie du patrimoine des entreprises.

**Art. 16** Art. 16 Constitution de la marge de solvabilité

16.1 Chaque partie contractante impose à toute entreprise dont le siège social est situé sur son territoire la constitution d’une marge de solvabilité suffisante relative à l’ensemble de ses activités.16.2 La définition ainsi que les modalités de calcul et de représentation de cette marge de solvabilité et la fixation du fonds de garantie minimum sont reprises au protocole no 1.

**Art. 17** Art. 17 Contrôle de l’état de solvabilité

17.1 L’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle est situé le siège social de l’entreprise doit vérifier l’état de solvabilité de cette entreprise pour l’ensemble de ses activités.17.2 L’autorité de contrôle de l’autre partie contractante est tenue de lui fournir toute information nécessaire afin de lui permettre d’assurer cette vérification, si elle a accordé à ladite entreprise un agrément pour l’ouverture d’une agence ou succursale.17.3 Chaque partie contractante impose aux entreprises ayant leur siège social sur son territoire de rendre compte annuellement, pour toutes leurs opérations, de leur situation et de leur solvabilité et, en ce qui concerne la couverture des risques classés sous la branche 18 de la lettre A de l’annexe no 1, des autres moyens dont elles disposent pour honorer leurs engagements, dans la mesure où sa législation prévoit un contrôle de ces moyens.

**Art. 18** Art. 18 Rétablissement de la situation financière

18.1 En vue du rétablissement de la situation financière d’une entreprise dont la marge de solvabilité n’atteint plus le minimum prescrit au paragraphe 2.2 du protocole no 1, l’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle se trouve le siège social exige un plan de redressement qui doit être soumis à son approbation.18.2 Si la marge de solvabilité n’atteint plus le fonds de garantie défini à l’article 3 du protocole no 1, l’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle se trouve le siège social de l’entreprise exige de celle-ci un plan de financement à court terme qui doit être soumis à son approbation.Elle peut, en outre, restreindre ou interdire la libre disposition des actifs de l’entreprise. Elle en informe l’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle cette entreprise dispose d’agences ou succursales agréées. Cette autorité, à sa demande, prend les mêmes dispositions.L’autorité de contrôle peut, dans l’hypothèse envisagée au présent paragraphe, prendre en outre toute mesure propre à sauvegarder les intérêts des assurés.

**Art. 19** Art. 19 Constitution des réserves techniques

19.1 Chaque partie contractante sur le territoire de laquelle une entreprise exerce son activité impose à celle-ci de constituer des réserves techniques suffisantes.19.2 Le montant des réserves est déterminé suivant les règles fixées dans chaque partie contractante ou à défaut suivant les pratiques établies dans chaque partie contractante.19.3 De plus, chaque partie contractante impose à toute entreprise établie sur son territoire et couvrant des risques inclus dans la branche 14 de la lettre A de l’annexe no 1 (assurance-crédit) de constituer une réserve d’équilibrage qui servira a compenser la perte technique éventuelle ou le taux de sinistre supérieur à la moyenne apparaissant dans cette branche à la fin de l’exercice.L’annexe no 5 contient les méthodes de calcul de la réserve d’équilibrage et les conditions d’exemption de l’obligation de constituer une telle réserve.La réserve d’équilibrage doit être calculée suivant les règles fixées par chaque partie contractante, conformément à l’une des quatre méthodes figurant à l’annexe no 5 et considérées comme équivalentes. A concurrence des montants calculés conformément aux méthodes y figurant, la réserve d’équilibrage n’est pas imputée sur la marge de solvabilité.L’entreprise doit tenir à la disposition de l’autorité de contrôle des états comptables indiquant et les résultats techniques et les provisions techniques afférents à cette activité.

**Art. 20** Art. 20 Congruence et localisation de la représentation des réserves techniques

20.1 Les réserves techniques doivent être représentées par des actifs équivalents, congruents et localisés sur le territoire relevant de la compétence de l’autorité de contrôle de chaque partie contractante. Toutefois, chaque partie contractante peut accorder des assouplissements aux règles de la congruence et de la localisation des actifs.20.2 Par «congruence», il faut entendre la représentation des engagements exigibles dans une monnaie, par des actifs libellés ou réalisables dans cette même monnaie.20.3 Par «localisation des actifs», il faut entendre la présence d’actifs mobiliers ou immobiliers sur le territoire relevant de la compétence de l’autorité de contrôle de la partie contractante concernée sans pour autant que les actifs mobiliers doivent faire l’objet d’un dépôt et que les actifs immobiliers doivent faire l’objet de mesures restrictives telles que l’inscription d’hypothèque. Les actifs représentés par des créances sont considérés comme localisés sur le territoire relevant de la compétence de l’autorité de contrôle de la partie contractante où ils sont réalisables.Sous réserve de ces dispositions, les modalités de la localisation relèvent de la réglementation de chaque partie contractante.

**Art. 21** Art. 21 Définition de la représentation des réserves techniques

21.1 La réglementation en vigueur dans chaque partie contractante sur le territoire de laquelle une entreprise exerce son activité, définit la nature des actifs, et le cas échéant, les limites dans lesquelles ceux-ci peuvent être admis en représentation des réserves techniques, ainsi que les règles d’évaluation de ces actifs.21.2 Le terme «nature des actifs» vise les différentes catégories de valeurs mobilières et immobilières et leurs différenciations spécifiques telles que celles ayant trait au débiteur duquel émane la créance faisant partie de la représentation des réserves techniques.21.3 Si une partie contractante admet la représentation des réserves techniques par des créances sur les réassureurs, elle fixe le pourcentage admis ou prend des dispositions pour qu’il soit fixé. Elle ne peut dans ce cas, par dérogation à ce qui est prévu au paragraphe 20.1, exiger la localisation de ces créances.

**Art. 22** Art. 22 Bilan

L’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle est situé le siège social d’une entreprise veille à ce que le bilan de l’entreprise présente pour les réserves techniques des actifs équivalant aux engagements contractés dans tous les pays où elle exerce son activité.

**Art. 23** Art. 23 Inobservation de prescriptions au sujet des réserves techniques

Si une agence ou succursale ne se conforme pas aux dispositions visées aux articles 19 à 21, l’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle elle exerce son activité peut interdire, après avoir informé de son intention l’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle se trouve le siège social, la libre disposition des actifs localisés sur son territoire.L’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle l’agence ou la succursale concernée exerce son activité, peut prendre en outre toute mesure propre à sauvegarder les intérêts des assurés.

**Art. 24** Art. 24 Transfert de portefeuille

24.1 Dans les conditions prévues par le droit en vigueur dans chaque partie contractante concernée, l’autorité de contrôle autorise les entreprises établies sur le territoire qui relève de sa compétence à transférer tout ou partie de leur portefeuille de contrats à un cessionnaire établi sur le même territoire que l’entreprise cédante, si l’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle le siège social du cessionnaire est situé atteste que celui-ci dispose, compte tenu du transfert, de la marge de solvabilité nécessaire.24.2 Le transfert autorisé conformément au paragraphe 24.1 fait l’objet, sur le territoire relevant de la compétence de l’autorité de contrôle de la partie contractante où le cédant et le cessionnaire sont établis, d’une mesure de publicité dans les conditions prévues par le droit en vigueur dans chaque partie contractante concernée. Ce transfert est opposable de plein droit aux preneurs d’assurance, aux assurés, ainsi qu’à toute autre personne ayant des droits ou obligations découlant des contrats transférés. Toutefois, le présent paragraphe ne fait pas obstacle à ce que dans chacune des parties contractantes des dispositions prévoient la faculté, pour les preneurs d’assurance, de résilier le contrat dans un délai déterminé à partir du transfert.

**Art. 25** Art. 25 Approbation des conditions et des tarifs

25.1 Le présent accord ne fait pas obstacle à ce que les parties contractantes appliquent des dispositions qui prévoient pour toutes les entreprises et toutes les branches la nécessité, lors de l’exercice, d’une approbation des conditions générales et spéciales des polices d’assurance, des tarifs et de tout autre document nécessaire à l’exercice normal du contrôle.Toutefois, pour les risques visés au paragraphe 2.1 du protocole no 2, les parties contractantes ne prévoient pas de dispositions exigeant l’approbation ou la communication systématique des conditions générales et spéciales des polices d’assurance, des tarifs et des formulaires et autres imprimés que l’entreprise a l’intention d’utiliser dans ses relations avec les preneurs. Dans le but de contrôler le respect des dispositions législatives, administratives ou réglementations relatives à ces risques, elles ne peuvent exiger que la communication non systématique de ces conditions et de ces autres documents.Pour ces mêmes risques, les parties contractantes ne peuvent maintenir ou introduire la notification préalable ou l’approbation des majorations de tarifs proposées qu’en tant qu’élément d’un système général de contrôle de prix.25.2 Le présent accord ne fait pas non plus obstacle à ce que les parties contractantes soumettent les entreprises ayant obtenu l’agrément pour la branche 18 de la lettre A de l’annexe no 1 au contrôle des moyens directs ou indirects en personnel et matériel, y compris la qualification des équipes médicales et la qualité de l’équipement, dont elles disposent pour faire face à leurs engagements relevant de cette branche.25.3 Au sens du présent accord, les conditions générales et spéciales des polices ne comprennent pas les conditions spécifiques destinées à répondre dans un cas déterminé aux circonstances particulières du risque à couvrir.

**Art. 26** Art. 26 Documentation

Les parties contractantes exigent des entreprises qui exercent leur activité sur leur territoire, la fourniture des documents qui sont nécessaires à l’exercice du contrôle, ainsi que des documents statistiques et, en ce qui concerne la couverture des risques classés sous la branche 18 de la lettre A de l’annexe no 1, qu’elles précisent les moyens dont elles disposent pour honorer leurs engagements, dans la mesure où leurs législations prévoient un contrôle de ces moyens.

#### Section IV Retrait de l’agrément

**Art. 27** Art. 27 Conditions du retrait

L’autorité de contrôle d’une partie contractante peut retirer à une entreprise ayant son siège social sur le territoire de l’autre partie contractante l’agrément qu’elle lui a accordé pour l’ouverture d’une agence ou succursale, lorsque cette agence ou succursale:a) ne satisfait plus aux conditions d’accès oub) manque gravement aux obligations qui lui incombent en vertu de la réglementation qui lui est applicable, notamment en ce qui concerne la constitution des réserves techniques.

**Art. 28** Art. 28 Procédure du retrait

28.1 Avant de procéder au retrait d’agrément, l’autorité de contrôle consulte l’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle se trouve le siège social de l’entreprise.Si elle estime devoir suspendre l’activité d’une agence ou succursale visée à l’article 27 avant l’issue de cette consultation, elle en informe immédiatement cette même autorité.28.2 Toute décision de retrait d’agrément ou de suspension d’activité doit être motivée et notifiée à l’entreprise intéressée.28.3 Chaque partie contractante prévoit un recours juridictionnel contre une telle décision.

**Art. 29** Art. 29 Retrait de l’agrément accordé au siège social

29.1 Lorsque l’autorité de contrôle d’une partie contractante sur le territoire de laquelle se trouve le siège social retire l’agrément qu’elle a accordé à l’entreprise, elle en informe l’autorité de contrôle de l’autre partie contractante si celle-ci lui a accordé un agrément pour l’ouverture d’une agence ou succursale. Cette dernière autorité doit procéder également au retrait de son agrément.29.2 Dans le cas visé au paragraphe 1, l’autorité de contrôle de la partie contractante sur le territoire de laquelle se trouve le siège social prend avec le concours de l’autorité de contrôle de l’autre partie contractante toute mesure propre à sauvegarder les intérêts des assurés et restreint notamment la libre disposition des actifs de l’entreprise lorsque cette mesure n’a pas déjà été prise en application du paragraphe 18.2 et de l’article 23.29.3 Les paragraphes 29.1 et, le cas échéant, 29.2 sont applicables également lorsque l’entreprise renonce de son propre chef à l’agrément qui lui a été accordé.

#### Section V Collaboration des autorités de contrôle

**Art. 30** Art. 30 Conditions de la collaboration

Les parties contractantes prennent toutes mesures utiles afin de permettre à leurs autorités de contrôle de collaborer étroitement dans le cadre de la mise en application du présent accord.

**Art. 31** Art. 31 Objectifs de la collaboration

31.1 Les autorités de contrôle collaborent pour vérifier le respect par les entreprises des garanties financières telles que définies aux articles 16 et 19 à 21 et en particulier pour l’exécution des mesures visées aux articles 18 et 23.31.2 Dans le cas où les entreprises sont autorisées à couvrir des risques classés sous la branche 18 de la lettre A de l’annexe no 1, ils collaborent également pour vérifier les moyens dont disposent ces entreprises pour mener à bien les opérations d’assistance qu’elles se sont engagées à effectuer, dans la mesure où leurs législations prévoient un contrôle de ces moyens.

**Art. 32** Art. 32 Échange d’informations

Les autorités de contrôle se communiquent tous documents et renseignements utiles à l’exercice du contrôle.

**Art. 33** Art. 33 Obligation de secret

33.1 Les articles 30 à 32 ne peuvent en aucun cas être interprétés comme imposant à l’une des autorités de contrôle l’obligation de transmettre des renseignements qui révéleraient un secret commercial de l’entreprise ou des renseignements dont la communication serait contraire à l’ordre public.33.2 Toutefois, les règles du secret auxquelles sont soumises les autorités de contrôle ne doivent pas faire obstacle à la collaboration de ces autorités et à l’assistance réciproque prévues par le présent accord.33.3 Les informations échangées ne pourront être utilisées par ces autorités que pour accomplir leur mission de contrôle.

#### Section VI Dispositions générales et finales

**Art. 34** Art. 34 Dispositions particulières et entreprises de pays tiers

34.1 L’annexe no 4 contient des dispositions particulières pour certains États membres de la Communauté.34.2 Le protocole no 4 contient les dispositions applicables aux agences et succursales relevant d’entreprises dont le siège social est situé hors des territoires auxquels le présent accord est applicable selon son article 43.

**Art. 35** Art. 35 Parties intégrantes de l’accord

Les annexes, protocoles et échanges de lettres annexés au présent accord en font partie intégrante.

**Art. 36** Art. 36 Manquements aux obligations

36.1 Les parties contractantes s’abstiennent de toute mesure susceptible de mettre en péril la réalisation des objectifs du présent accord.36.2 Elles prennent toutes mesures générales ou particulières propres à assurer l’exécution des obligations découlant du présent accord.Si une partie contractante estime que l’autre partie contractante a manqué à une obligation découlant du présent accord, la procédure visée au paragraphe 37.2 est applicable.

**Art. 37** Art. 37 Comité mixte

37.1 Il est institué un comité mixte, composé de représentants de la Suisse et de représentants de la Communauté, qui est chargé de la gestion de l’accord, de sa bonne exécution et de prendre des décisions, dans les cas prévus dans celui-ci. Le comité se prononce d’un commun accord.37.2 Aux fins de la bonne exécution de l’accord, les parties contractantes procèdent à des échanges d’information et, à la demande de l’une d’entre elles, se consultent au sein du comité mixte. L’exercice du contrôle, visé à la section V, ne relève pas de sa compétence.37.3 Le comité mixte établit son règlement intérieur.37.4 La présidence du comité mixte est exercée à tour de rôle par chacune des parties contractantes selon des modalités à prévoir dans son règlement intérieur. A la demande de l’une des parties contractantes et dans des conditions à prévoir dans son règlement intérieur, il se réunit sur convocation de son président chaque fois qu’une nécessité particulière le requiert.Le comité mixte peut décider de constituer tout groupe de travail propre à l’assister dans l’accomplissement de ses tâches.

**Art. 38** Art. 38 Règlement de différends

38.1 Si un différend venait à surgir entre les parties contractantes au sujet du fonctionnement du présent accord et notamment de son interprétation ou de son exécution et que ce différend ne puisse être réglé ni par la collaboration des autorités de contrôle, visée à la section V, ni par le comité mixte, visé à l’article 37, les parties contractantes se consultent par voie diplomatique.38.2 Si le différend n’a pas pu être réglé par les procédures prévues au paragraphe 38.1, il sera soumis, à la requête de l’une ou de l’autre des parties, à un tribunal arbitral de trois membres. Ce tribunal pourra être saisi au plus tôt après un délai de deux ans dès la première saisine du comité mixte visé à l’article 37, à moins que les parties ne conviennent d’un commun accord de soumettre, avant l’expiration de ce délai, leur différend audit tribunal. Chaque partie désignera un arbitre. Les deux arbitres désignés nommeront un surarbitre qui ne devra être ressortissant ni de la Suisse ni d’un des États membres de la Communauté.38.3 Si l’une des parties contractantes n’a pas désigné son arbitre et qu’elle n’a pas donné suite à l’invitation adressée par l’autre partie de procéder dans les deux mois à cette désignation, l’arbitre sera nommé, à la requête de cette partie, par le Président de la Cour internationale de justice.38.4 Si les deux arbitres ne peuvent pas se mettre d’accord, dans les deux mois suivant leur désignation, sur le choix d’un surarbitre, celui-ci sera nommé, à la requête de l’une des parties, par le Président de la Cour internationale de justice.38.5 Si, dans les cas prévus aux paragraphes 38.3 et 38.4, le Président de la Cour internationale de justice est empêché ou s’il est ressortissant de la Suisse ou d’un des États membres de la Communauté, les nominations seront faites par le Vice-Président. Si celui-ci est empêché ou s’il est ressortissant de la Suisse ou d’un des États membres de la Communauté, les nominations seront faites par le membre le plus âgé de la Cour qui n’est ressortissant ni de la Suisse ni d’un des États membres de la Communauté.38.6 Á moins que les parties contractantes n’en disposent autrement, le tribunal fixe lui-même les règles de sa procédure. Il prend des décisions à la majorité des voix.38.7 Les décisions du tribunal sont obligatoires pour les parties contractantes.

**Art. 39** Art. 39 Évolution du droit interne

39.1 L’accord ne préjuge pas le droit de chaque partie contractante de modifier, sous réserve du respect du principe de non-discrimination et des dispositions du présent article, sa législation interne de façon autonome sur un point régi par le présent accord.39.2 Dès qu’une partie contractante a entamé le processus d’adoption d’un projet de modification de sa législation interne, concernant les conditions d’accès et d’exercice, par la voie de l’établissement, de l’activité d’assurance directe autre que l’assurance sur la vie, elle en informe l’autre partie contractante par le biais du comité mixte visé à l’article 37. Le comité mixte procède à un échange de vues sur les implications qu’une telle modification entraînerait pour le bon fonctionnement de l’accord.39.3 Dès l’adoption de la législation modifiée, et au plus tard 8 jours après celle-ci, la partie contractante concernée notifie à l’autre partie contractante le texte de ces nouvelles dispositions.39.4 Afin de garantir la sécurité juridique, un délai d’au moins 12 mois à partir de l’adoption de la législation modifiée doit être prévu par la partie contractante concernée pour la mise en application de toute modification de législation qui s’écarte des dispositions de l’accord.39.5 Le comité mixte est saisi de toute modification de législation qui a fait l’objet des procédures visées aux paragraphes 39.2 et 39.3 et qui, de l’avis de l’une ou de l’autre des parties contractantes, s’écarte des dispositions de l’accord. Le comité mixte se réunit au plus tard 6 semaines après la notification prévue au paragraphe 39.3.39.6 Le comité mixte:– soit adopte une décision portant révision des dispositions de l’accord afin d’y intégrer, en tant que de besoin sur une base de réciprocité, les modifications intervenues dans la législation concernée;– soit, pour autant qu’une protection équivalente de l’assuré par rapport à celle prévue par l’accord soit garantie, adopte une décision aux termes de laquelle les modifications de la législation concernée: sont réputées conformes à l’accord;– soit décide de toute autre mesure visant à sauvegarder le bon fonctionnement de l’accord.39.7 Les décisions du comité mixte sont publiées dans le Recueil officiel des lois fédérales ainsi que dans le Journal officiel des Communautés européennes. Chaque décision précise la date de sa mise en application dans les deux parties contractantes ainsi que toute autre information susceptible d’intéresser les opérateurs économiques. Les décisions sont soumises en tant que de besoin à ratification ou à approbation des parties contractantes selon les procédures qui leur sont propres. Les parties contractantes se notifient l’accomplissement de cette formalité. Si, à l’expiration du délai défini au paragraphe 39.4, une telle notification n’est pas intervenue, les décisions du comité mixte sont appliquées provisoirement jusqu’à leur ratification ou approbation par les parties contractantes. Si l’une ou l’autre partie contractante notifie la non-ratification ou la non-approbation d’une décision du comité mixte, le paragraphe 39.8 est applicable par analogie à compter de cette notification.39.8 Si le comité mixte n’arrive pas à un accord sur les décisions à prendre dans un délai de 6 mois à compter de la date de sa saisine conformément au paragraphe 39.5, l’accord est réputé terminé le jour de la mise en application, conformément au paragraphe 39.4, de la législation concernée, issue à laquelle les dispositions de l’article 38 ne sont pas applicables. Les dispositions du paragraphe 42.2 sont d’application par analogie.

**Art. 40** Art. 40 Révision de l’accord

40.1 Si une partie contractante désire une révision du présent accord, elle demande à l’autre partie contractante d’ouvrir des négociations à cet effet. Cette demande est présentée par voie diplomatique.40.2 Les modifications apportées au présent accord entrent en vigueur selon la procédure prévue à l’article 44.40.3 Toutefois, les modifications apportées aux annexes, protocoles et échanges de lettres, annexés au présent accord, sont arrêtées par le comité mixte, visé à l’article 37, qui fixe la date de leur entrée en vigueur.

**Art. 41** Art. 41 Domaines non couverts par l’accord

41.1 Lorsqu’une partie contractante estime qu’il serait utile, dans l’intérêt des deux parties contractantes, de développer les relations établies par le présent accord en les étendant à des activités d’assurance privée non couvertes par celui-ci, elle propose à l’autre partie contractante d’ouvrir des négociations à cette fin.41.2 Les accords résultant des négociations visées au paragraphe 41.1 sont soumis à ratification ou à approbation par les parties contractantes selon les procédures qui leur sont propres.

**Art. 42** Art. 42 Dénonciation

42.1 Chaque partie contractante peut à tout moment dénoncer le présent accord par notification à l’autre partie contractante. L’accord cesse d’être en vigueur douze mois après la date de cette notification.42.2 En cas de dénonciation, les parties contractantes règlent, d’un commun accord, la situation des entreprises ayant obtenu l’agrément conformément au paragraphe 11.1. Á défaut d’accord à l’échéance des douze mois visés au paragraphe 42.1, ces entreprises seront soumises au statut applicable à celles des pays tiers. Toutefois, les parties contractantes s’engagent d’ores et déjà à ce que l’agrément obtenu conformément au paragraphe 11.1 ne soit pas retiré en fonction des besoins économiques du marché pendant une période de cinq ans au moins à compter de la date à laquelle le présent accord cesse d’être en vigueur.

**Art. 43** Art. 43 Champ d’application territorial

Le présent accord s’applique, d’une part, au territoire de la Confédération suisse et, d’autre part, aux territoires où le traité instituant la Communauté économique européenne est d’application et dans les conditions prévues par ledit traité.

**Art. 44** Art. 44 Entrée en vigueur

44.1 Le présent accord, qui a été négocié en langue française, est rédigé en double exemplaire en langues allemande, française, italienne, anglaise, danoise, espagnole, grecque, néerlandaise et portugaise, chacun de ces textes faisant également foi.44.2 Le présent accord sera ratifié ou approuvé par les parties contractantes selon les procédures qui leur sont propres.44.3 Le présent accord entrera en vigueur le premier jour de l’année civile suivant l’échange des instruments de ratification ou d’approbation, à condition que cet échange ait lieu au plus tard un mois avant cette date.Toutefois, les parties contractantes peuvent, lors de l’échange des instruments de ratification ou d’approbation, déterminer d’un commun accord une autre date d’entrée en vigueur du présent accord, date qui, dans ce cas, sera aussitôt publiée.

En foi de quoi, les plénipotentiaires soussignés ont apposé leurs signatures au bas du présent accord.

Fait à Luxembourg, le dix octobre mil neuf cent quatre-vingt-neuf.

Pour le Gouvernement de la Confédération suisse:

Jean‑Pascal DelamurazFranz Blankart

Au nom du Conseil des Communautés européennes:

Édith CressonLéon Brittan
