---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.973.252.71
title: Accord du 10 mai 1979 entre le Gouvernement de la Confédération suisse et le
  Gouvernement de Malaisie concernant l'ouverture de crédits de transfert (avec protocole
  d'application)
version_date: '1979-08-14'
---

L’accord sur les crédits de transfert conclu entre le Gouvernement de la Confédération suisse et le Gouvernement de Malaisie est complété par la convention suivante:

3.  En acceptant de soumettre une livraison déterminée à l’accord, les autorités des deux pays s’engagent à accorder toutes les autorisations nécessaires à la réalisation de l’affaire.

4.  Les autorités compétentes mentionnées à l’art. 5 de l’accord sont, pour la Suisse, la Division du commerce
		 Actuellement le «Secrétariat d’État à l’économie».
	 du Département fédéral de l’économie publique
		 Actuellement du «Département fédéral de l’économie».
	, et pour la Malaisie, le Ministère des finances.

5.  Chacune de ces autorités peut, par l’intermédiaire de l’Ambassade de Suisse à Kuala Lumpur, proposer qu’une livraison suisse déterminée soit soumise à l’accord. Une telle proposition et la réponse affirmative de l’autorité constituent une entente au sens de l’art. 5 de l’accord.

6.  Toutes les demandes de soumission à l’accord de contrats de livraison doivent être présentées aux autorités suisses compétentes selon le ch. 4 du présent protocole dans les trente‑six mois à compter de l’entrée en vigueur de l’accord. En principe, le montant facturé pour chaque contrat de livraison ne doit pas être inférieur à cent mille francs suisses.

Fait en deux exemplaires, à Berne, le 10 mai 1979, en langues allemande et anglaise. Les deux textes font également foi, mais, en cas de litige, le texte anglais prévaut.

Pour le Gouvernement de la Confédération suisse:

H. Hofer

Pour le Gouvernement de Malaisie:

Thang Yaw Hong
