---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 0.973.262.331
title: Accord du 25 février 1974 entre le gouvernement de la Confédération suisse
  et le gouvernement de la République islamique du Pakistan prolongeant l'accord du
  30 juillet 1973 sur la consolidation de dettes pakistanaises (avec annexe)
version_date: '1974-02-25'
---

**Art. 1** Art. 1

1. Le présent accord s’applique aux paiements en principal et intérêts figurant sur la liste ci-annexée, venant à échéance entre le 1er juillet 1973 et le 30 juin 1974 et découlant de l’accord du 22 juin 1964
		 RS 0.973.262.31
	 entre le gouvernement suisse et le gouvernement pakistanais sur l’ouverture de crédits de transfert ainsi que de l’échange de notes du 9 janvier l967
		 RS 0.973.262.311
	 entre ces deux gouvernements sur l’augmentation des crédits de transfert, pour autant qu’ils résultent de prélèvements antérieurs au 31 octobre 1972.

2. Les échéances visées au par. 1 seront réglées conformément aux accords conclus initialement entre les quatre banques suisses et le gouvernement pakistanais. Tous les paiements dus avant la signature du présent accord et qui n’ont pas encore été transférés seront effectués et transférés sitôt après ladite signature.

**Art. 2** Art. 2

Pour le financement des dettes pakistanaises visées à l’article premier du présent accord, le gouvernement suisse augmentera le crédit ouvert en faveur du Pakistan en vertu de l’art. 2 de l’accord de consolidation d’un montant égal à la somme des paiements faits aux créanciers suisses conformément à l’article premier, par. 2, du présent accord.

**Art. 3** Art. 3

Le gouvernement suisse mettra le crédit additionnel visé à l’art. 2 du présent accord à la libre disposition du gouvernement pakistanais conformément à l’art. 5 de l’accord de consolidation.

**Art. 4** Art. 4

Le gouvernement pakistanais paiera, conformément à l’art. 6 de l’accord de consolidation, un intérêt sur les montants mis à sa disposition, le premier versement étant dû le 31 décembre 1974.

**Art. 5** Art. 5

Le gouvernement pakistanais remboursera le crédit additionnel mis à sa disposition conformément à l’art. 2 du présent accord en sept versements semestriels d’un montant égal, le premier versement ayant lieu le 1er juillet 1975 et le dernier le 1er juillet 1978.

**Art. 6** Art. 6

Le gouvernement pakistanais paiera à la Société de Banque Suisse, pour le compte du groupe de banques, un intérêt de consolidation de quatre pour cent par an sur tous les paiements visés à l’article premier du présent accord. Cet intérêt sera calculé pour la période comprise entre l’échéance contractuelle de chaque paiement et son règlement effectif par le gouvernement pakistanais. Le montant total de cet intérêt de consolidation sera payé sitôt après la signature du présent accord. L’art. 2 du présent accord n’est pas applicable à ce paiement.

**Art. 7** Art. 7

Les art. 3, 4, 8 et 10 de l’accord de consolidation s’appliquent également au présent accord.

**Art. 8** Art. 8

Le présent accord entrera en vigueur le jour de sa signature.Fait en deux exemplaires, à Islamabad, le 25 février 1974, en langues allemande et anglaise, les deux textes faisant également foi.
			
			
			
				
				
				
					
					Pour le gouvernement de la Confédération suisse:
					J. Mallet
				
				
					
					Pour le gouvernement de la République Islamique du Pakistan:
					Aftab Ahmad Khan
