---
abbreviation: ODPell
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '944.022'
title: Ordinanza del 7 dicembre 2012 ssulla dichiarazione delle pellicce e dei prodotti
  di pellicceria (Ordinanza sulla dichiarazione delle pellicce, ODPell)
version_date: '2027-07-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto e definizioni

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina gli obblighi relativi alla dichiarazione delle pellicce e dei prodotti di pellicceria che sono forniti ai consumatori e il controllo della dichiarazione.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

Nella presente ordinanza si intende per:a. pelliccia: pelame di mammiferi, eccetto: 1. gli esemplari domestici delle specie equina, bovina, suina, ovina e caprina,2. i lama e gli alpaca;b. prodotto di pellicceria: prodotto in pelliccia o che contiene pelliccia.

#### Sezione 2: Obblighi di dichiarazione

**Art. 2a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 19 feb. 2020, in vigore dal 1° apr. 2020  (RU 2020 611).** Art. 2a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 19 feb. 2020, in vigore dal 1° apr. 2020  (RU 2020 611). Dichiarazione dell’autenticità della pelliccia

Chi fornisce pellicce o prodotti di pellicceria ai consumatori deve apporvi la dichiarazione «vera pelliccia».

**Art. 3** Art. 3 Dichiarazione della specie animale

Chi fornisce pellicce o prodotti di pellicceria ai consumatori deve indicare il nome scientifico e il nome zoologico della specie animale da cui è stato ottenuto il pelame.

**Art. 4** Art. 4 Dichiarazione dell’origine del pelame

1 Chi fornisce pellicce o prodotti di pellicceria ai consumatori deve indicare l’origine del pelame.

2 L’origine del pelame è il Paese in cui l’animale è stato cacciato o in cui è stato allevato e tenuto fino all’età di macellazione.

3 ...
		 Abrogato dall’all. n. 1 dell’O del 28 mag. 2025, con effetto dal 1° lug. 2027  (RU 2025 373).

4 ...
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 19 feb. 2020 (RU 2020 611). Abrogato dall’all. n. 1 dell’O del 28 mag. 2025, con effetto dal 1° lug. 2025 (RU 2025 373).

**Art. 5** Art. 5 Dichiarazione del modo di ottenimento del pelame

1 Chi fornisce pellicce o prodotti di pellicceria ai consumatori deve indicare il modo di ottenimento del pelame.

2 Il modo di ottenimento va indicato come segue:a. se gli animali sono stati cacciati: «da caccia con trappole che non infliggono sofferenze agli animali» o «da caccia senza trappole»;b.  se gli animali sono stati allevati: «da allevamento in gabbie senza fondo a griglia», «da allevamento in gabbie con pareti fisse senza fondo a griglia» o «da allevamento in parchi».
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 28 mag. 2025, in vigore dal 1° lug. 2027  (RU 2025 373).

3 ...
		 Abrogato dall’all. n. 1 dell’O del 28 mag. 2025, con effetto dal 1° lug. 2027  (RU 2025 373).

**Art. 6
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 28 mag. 2025, in vigore dal 1° lug. 2027  (RU 2025 373).** Art. 6
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 28 mag. 2025, in vigore dal 1° lug. 2027  (RU 2025 373). Dichiarazione in caso di prodotti composti da più pelami

In caso di prodotti composti da più pelami di specie animale, Paesi d’origine e modi di ottenimento diversi, si applica quanto segue: a. per i tre pelami presenti in maggiore quantità nel prodotto devono essere apposte sul prodotto le dichiarazioni di cui agli articoli 3–5;b. per gli altri pelami, le dichiarazioni di cui agli articoli 3–5 devono essere fornite su richiesta.

**Art. 7
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 19 feb. 2020, in vigore dal 1° apr. 2020  (RU 2020 611).** Art. 7
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 19 feb. 2020, in vigore dal 1° apr. 2020  (RU 2020 611). Collocazione e lingua della dichiarazione

1 L’autenticità della pelliccia, l’origine e il modo di ottenimento del pelame nonché la specie animale da cui è stato ottenuto vanno indicati in modo ben visibile e facilmente leggibile sul prodotto stesso. Queste dichiarazioni devono essere scritte su un’etichetta incollata o fissata in altro modo al prodotto oppure sul cartellino del prezzo.

2 Le dichiarazioni di cui agli articoli 2a–6 devono figurare in almeno una lingua ufficiale della Confederazione.

#### Sezione 3: Controllo della dichiarazione

**Art. 8** Art. 8 Controllo autonomo

1 Chi fornisce pellicce o prodotti di pellicceria ai consumatori deve garantire il rispetto degli obblighi di cui agli articoli 2a‒7.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 19 feb. 2020, in vigore dal 1° apr. 2020  (RU 2020 611).

2 Chi fornisce pellicce o prodotti di pellicceria ai consumatori deve allestire sistemi e procedure che permettono di fornire a titolo gratuito le necessarie informazioni alle autorità che le richiedono.

**Art. 9** Art. 9 Organo di controllo

1 L’Ufficio federale della sicurezza alimentare e di veterinaria (USAV)
		 La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16  cpv. 3 dell’O del 17 novembre 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RU 2004 4937),  con effetto dal 1° gen. 2014. Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo.
	 controlla se le dichiarazioni sono conformi alle prescrizioni della presente ordinanza.

2 Per lo svolgimento dei controlli può ricorrere a enti privati o pubblici.

3 Può chiedere all’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini
		 La designazione dell’unità amministrativa è adattata in applicazione dell’art. 20 cpv. 2 dell’O del 7 ottobre 2015 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1), con effetto dal  1° gen. 2022 (RU 2021 589).
	 di comunicare per un periodo stabilito dati concernenti la dichiarazione doganale relativa all’importazione di pellicce o prodotti di pellicceria ben definiti.

**Art. 10** Art. 10 Svolgimento dei controlli

1 I controlli dell’USAV avvengono:a. sotto forma di controlli a campione presso i punti vendita; oppureb. sotto forma di controlli mirati, se vi sono motivi fondati per ritenere che una dichiarazione non è conforme alle prescrizioni.

2 L’USAV può controllare bollettini di consegna, contratti, fatture e altri documenti utili e se necessario prelevare campioni da identificare e disporne l’analisi. A tal fine può accedere durante l’orario normale di lavoro ai locali commerciali di chi fornisce pellicce o prodotti di pellicceria ai consumatori.

3 Se dai controlli risulta che la dichiarazione non è conforme alle prescrizioni della presente ordinanza, l’USAV informa chi fornisce pellicce o prodotti di pellicceria ai consumatori in merito all’esito dei controlli dando all’interessato la possibilità di pronunciarsi.

4 Se la dichiarazione non è rettificata entro il termine stabilito dall’USAV, esso dispone la rettifica della dichiarazione.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 19 feb. 2020, in vigore dal 1° apr. 2020  (RU 2020 611).

**Art. 11** Art. 11 Emolumenti

1 Se dai controlli risulta che l’obbligo di dichiarazione è stato violato, la persona che ha violato il suddetto obbligo deve pagare un emolumento volto a coprire le spese di controllo.

2 L’emolumento è fissato in funzione del dispendio di tempo.

3 La tariffa oraria ammonta a 200 franchi.

4 Per il resto sono applicabili le disposizioni dell’ordinanza generale dell’8 settembre 2004
		 RS 172.041.1
	 sugli emolumenti.

#### Sezione 4: Sanzioni penali

**Art. 12
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 19 feb. 2020, in vigore dal 1° apr. 2020  (RU 2020 611).** Art. 12
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 19 feb. 2020, in vigore dal 1° apr. 2020  (RU 2020 611).

Chiunque viola le disposizioni relative alla dichiarazione di cui agli articoli 2a–7 è punito secondo l’articolo 11 della legge del 5 ottobre 1990 sull’informazione dei consumatori.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 13** Art. 13 Modifica del diritto vigente

...
		 La mod. può essere consultata alla RU 2013 579.

**Art. 14** Art. 14 Disposizione transitoria

Le pellicce e i prodotti di pellicceria non conformi alle disposizioni della presente ordinanza possono ancora essere forniti ai consumatori fino al 28 febbraio 2014.

**Art. 14a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 19 feb. 2020, in vigore dal 1° apr. 2020  (RU 2020 611).** Art. 14a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 19 feb. 2020, in vigore dal 1° apr. 2020  (RU 2020 611). Disposizione transitoria della modifica del 19 febbraio 2020

Le pellicce e i prodotti di pellicceria che non corrispondono alle disposizioni della modifica del 19 febbraio 2020 possono ancora essere dichiarati entro il 31 agosto 2020 secondo il diritto anteriore e dopo tale data possono ancora essere consegnati ai consumatori fino a esaurimento delle scorte.

**Art. 14b
		 Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 28 mag. 2025, in vigore dal 1° lug. 2027  (RU 2025 373).** Art. 14b
		 Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 28 mag. 2025, in vigore dal 1° lug. 2027  (RU 2025 373). Disposizione transitoria della modifica del 28 maggio 2025

Le pellicce e i prodotti di pellicceria importati fino al 30 giugno 2027 possono ancora essere dichiarati fino al 30 giugno 2029 secondo il diritto anteriore.

**Art. 15** Art. 15 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° marzo 2013.
