---
abbreviation: Kantonale Grundbuchverordnung
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: '226'
title: Verordnung über die Organisation des Grundbuchwesens
version_date: '2015-06-01'
---

1 Grundbuchämter

**§ 1 *******
Grundbuchkreise

1

Die Gemeinden sind den Grundbuchkreisen gemäss dem Kantonsratsbeschluss vom 3. November 2014[3] zugeteilt.

**§ 2**
Aufgaben

1

Hauptaufgaben der Grundbuchämter sind

  * a) die Tagebuchführung,

  * b) die Erledigung aller Grundbuchgeschäfte,

  * c) das Dokumentenmanagement (Erfassung, Scanning, Verarbeitung, Archivierung, Wiederverwendung),

  * d) das Zurverfügungstellen von Kapazitäten für die Zentralen Dienste,

  * e) die Mitarbeit in Projekten.

**§ 3**
Organe

1

Organe der Grundbuchämter sind

  * a) der Grundbuchverwalter oder die Grundbuchverwalterin,

  * b) der stellvertretende Grundbuchverwalter oder die stellvertretende Grundbuchverwalterin,

  * c) die Substitutinnen und Substituten.

**§ 4**
Grundbuchverwalter oder Grundbuchverwalterin

1

Der Grundbuchverwalter oder die Grundbuchverwalterin führt das Grundbuchamt.

2

Er oder sie erfüllt insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Umsetzung der von der Geschäftsleitung festgelegten Rahmenvorgaben und Strategien,

  * b) personelle und fachliche Führung des Grundbuchamts,

  * c) Entscheide in nichtstreitigen Rechtssachen,

  * d) Controlling und Qualitätsmanagement für das Grundbuchamt,

  * e) Bereitstellung von personellen Ressourcen für Projekte der Gruppe,

  * f) Vertretung des Grundbuchamts nach aussen.

**§ 5**
Stellvertretender Grundbuchverwalter oder stellvertretende Grundbuchverwalterin

1

Der stellvertretende Grundbuchverwalter oder die stellvertretende Grundbuchverwalterin erfüllt folgende Aufgaben:

  * a) Stellvertretung des Grundbuchverwalters oder der Grundbuchverwalterin,

  * b) fachliche Führung der Mitarbeitenden nach Vorgaben des Grundbuchverwalters oder der Grundbuchverwalterin,

  * c) Entscheide in nichtstreitigen Rechtssachen.

**§ 6**
Substitutinnen und Substituten

1

In jedem Grundbuchamt werden mehrere Substitutinnen und Substituten eingesetzt. Sie erfüllen folgende Aufgaben:

  * a) Unterstützung des Grundbuchverwalters oder der Grundbuchverwalterin und des stellvertretenden Grundbuchverwalters oder der stellvertretenden Grundbuchverwalterin in Sachgeschäften,

  * b) Entscheide in nichtstreitigen Rechtssachen.

2

Sie können zusätzlich Teamleiterfunktion ausüben.

2 Leitung des Grundbuchwesens und Aufsicht

2.1 Leiter oder Leiterin Grundbuch

**§ 7**
Grundauftrag

1

Der Leiter oder die Leiterin Grundbuch leitet das Grundbuchwesen und übt die unmittelbare Aufsicht über die Grundbuchämter aus.

2

Nebst den Aufgaben gemäss § 40 der Verordnung zum Gesetz über die Organisation der Gerichte und Behörden in Zivil- und Strafverfahren vom 17. Dezember 2010[4] obliegen ihm insbesondere

  * a) das Verfassen von Stellungnahmen zu den vom Kantonsgericht[5] vorgelegten Beschwerden und Anfragen grundbuchrechtlicher Natur,

  * b) die Beantwortung allgemein interessierender Anfragen von Notaren, Amtsstellen und Privaten,

  * c) die Beaufsichtigung der Beauftragten für die dinglichen Rechte (§ 69 Kantonale Landwirtschaftsverordnung vom 3. November 1998[6]),

  * d) die Erarbeitung von grundbuchbezogenen Vernehmlassungen und Botschaften.

**§ 8**
Aufsicht über die Grundbuchämter

1

Der Leiter oder die Leiterin Grundbuch sorgt dafür, dass die Grundbuchämter das Recht gesetzeskonform und einheitlich anwenden.

2

Die fachliche Aufsicht umfasst namentlich

  * a) die Überwachung der zweckmässigen Organisation und Führung der Grundbuchämter,

  * b) die Überwachung der Einhaltung aller im Zusammenhang mit dem informatisierten Grundbuch erlassenen Vorschriften, namentlich zu Datenschutz und Datensicherheit,

  * c) die Kontrolle der Berechnung und Einziehung der Grundbuchgebühren,

  * d) die Kontrolle über die Verwendung der vorgeschriebenen Formulare,

  * e) die Überwachung der sachgerechten Archivierung,

  * f) die Durchführung der förmlichen Amtsübergabe bei Wechseln von Grundbuchverwalterinnen und -verwaltern.

3

Nicht zum Aufgabenbereich des Leiters oder der Leiterin Grundbuch gehört die Prüfung der dem Grundbuchamt eingesandten Pfandtitel. Diese Kontrollen werden, soweit erforderlich, durch die Grundbuchverwalterinnen und -verwalter vorgenommen.

4

Für den technischen Betrieb und die Sicherheit des informatisierten Grundbuchs sorgt das Kantonsgericht. Es hört den Leiter oder die Leiterin Grundbuch vor wichtigen Entscheidungen an.

**§ 9**
Kompetenzen und Weisungsbefugnis

1

Der Leiter oder die Leiterin Grundbuch hat direkte Weisungsbefugnis gegenüber den Grundbuchverwalterinnen und -verwaltern und den Grundbuchämtern.

2

Er oder sie ist für die Erstellung verbindlicher Vorlagen für die Grundbuchauszüge sowie die wichtigsten Urkunden und Briefe der Grundbuchämter verantwortlich.

Er oder sie hört vorher die Geschäftsleitung an.

3

Er oder sie ist für die Nachführung des Stichwortverzeichnisses der Dienstbarkeiten, Grundlasten, Anmerkungen und Vormerkungen verantwortlich. Er oder sie legt alle Nachführungen periodisch dem Kantonsgericht zur Genehmigung vor.

4

Er oder sie kann Weisungen mit Aussenwirkung erlassen. Diese sind vom Kantonsgericht zu genehmigen. Die Genehmigung wird als Ergebnis einer vorläufigen Prüfung verstanden; der Entscheid des Kantonsgerichtes in einem konkreten Beschwerdeverfahren oder der Erlass von Weisungen durch das Kantonsgericht selber bleiben vorbehalten.

**§ 10**
Berichterstattung

1

Der Leiter oder die Leiterin Grundbuch erstattet dem Kantonsgericht jährlich Bericht über seine oder ihre Tätigkeiten und Feststellungen sowie über die abgegebenen Instruktionen.

2

Er oder sie erstattet auf Verlangen des Kantonsgerichtes oder nach eigenem Ermessen auch Zwischenberichte.

3

Das Kantonsgericht orientiert den Leiter oder die Leiterin Grundbuch über seine Rechtsprechung im Gebiet der fachlichen Aufsicht über die Grundbuchämter.

2.2 Stellvertretender Leiter oder stellvertretende Leiterin Grundbuch

**§ 11**
Aufgaben

1

Der stellvertretende Leiter oder die stellvertretende Leiterin Grundbuch vertritt den Leiter oder die Leiterin Grundbuch.

2

Er oder sie erledigt die ihm oder ihr vom Leiter oder von der Leiterin Grundbuch zugewiesenen Aufgaben.

3 Schlussbestimmungen

**§ 12**
Aufhebung eines Erlasses

1

Das Reglement für das Grundbuchinspektorat des Kantons Luzern vom 22. September 2005[7] wird aufgehoben.

**§ 13**
Inkrafttreten

1

Die Verordnung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft. Sie ist zu veröffentlichen.
