---
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: 28g
title: Verordnung über die Steuerstatistik
version_date: '2009-04-01'
---

§ 1

Zweck und Bezeichnung der Erhebung

1

Der Kanton Luzern führt eine Steuerstatistik. Diese gibt Auskunft über

  * a) Stand und Entwicklung der Einkommen und Vermögen der natürlichen Personen,

  * b) Stand und Entwicklung der Gewinne und des Kapitals der juristischen Personen,

  * c) den Umfang und die Struktur des Steueraufkommens.

**§ 2**
Erhebungsgegenstand

1

Die Erhebung für die Steuerstatistik erfasst die im Kanton Luzern per 31. Dezember unbeschränkt oder beschränkt steuerpflichtigen natürlichen und juristischen Personen.

2

Die Grundlage für die Steuerstatistik bilden die Veranlagungen und das Steuerregister.

3

Zu den natürlichen Personen werden folgende Merkmale erhoben:

  * a) als Erhebungsmerkmale: Veranlagungsgemeinde, Wohnsitzgemeinde, Alter, Geschlecht, Zivilstand, Faktoren und Positionen der Steuererklärung, massgebende Steuertarifart,

  * b) als Identifikator: Registernummer, AHV-Versichertennummer.

4

Zu den juristischen Personen werden folgende Merkmale erhoben:

  * a) als Erhebungsmerkmale: Veranlagungsgemeinde, Sitz, Rechtsform, Faktoren der Steuererklärung, massgebende Steuertarifart,

  * b) als Identifikator: Registernummer, Unternehmensidentifikator des eidgenössischen Betriebs- und Unternehmensregisters.

5

Die Erhebung berücksichtigt inner- und interkantonale Ausscheidungen.

**§ 3**
Befragte

1

Befragt werden die mit der Steuerveranlagung beauftragten Behörden im Kanton Luzern, namentlich

  * a) die Dienststelle Steuern und

  * b) die Gemeinden.

2

Die Befragten sind zur Auskunft verpflichtet.

3

Sie übermitteln dem Erhebungsorgan gemäss § 4 die angeforderten Daten elektronisch.

**§ 4**
Erhebungsorgan

1

Die zentrale Statistikstelle führt die Erhebung für die Steuerstatistik durch.

2

Sie definiert in Zusammenarbeit mit der Dienststelle Steuern die zu erhebenden Steuerperioden sowie die methodischen und technischen Spezifikationen der Erhebung und der Datenübermittlung.

**§ 5**
Periodizität

1

Die Erhebung wird jährlich durchgeführt.

**§ 6**
Kosten

1

Die Befragten tragen die bei ihnen entstehenden Kosten für die Durchführung der angeordneten Erhebungen und für die Datenübermittlung über die definierten Schnittstellen.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Die Verordnung tritt am 1. April 2009 in Kraft. Sie ist zu veröffentlichen.
