---
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: 28h
title: Verordnung über die Spitex-Statistik
version_date: '2009-04-01'
---

§ 1

Zweck und Bezeichnung der Erhebung

1

Der Kanton Luzern führt eine Spitex-Statistik. Diese gibt Auskunft über

  * a) den Inhalt und die Art des Spitex-Angebotes im Kanton Luzern,

  * b) die personellen Ressourcen der Spitex-Leistungserbringer,

  * c) den Aufwand und die Finanzierung der Spitex-Leistungserbringer,

  * d) die Nachfrage nach Spitex-Leistungen.

2

Die Spitex-Statistik erfüllt die Anforderungen der schweizerischen Spitex-Statistik.

**§ 2**
Erhebungsgegenstand

1

Zu den Leistungserbringern werden die folgenden Merkmale erhoben:

  * a) als Erhebungsmerkmale: Sitz der Organisation, Rechtsform, Dienstleistungsangebot, Tätigkeitsgebiet, Betriebsrechnung,

  * b) als Hilfsmerkmale: Adressen, Kontaktpersonen,

  * c) als Identifikator: Organisationsnummer.

2

Zum Personal werden die folgenden Merkmale erhoben:

  * a) als Erhebungsmerkmale: Geschlecht, Geburtsjahr, berufliche Qualifikation, Art der Anstellung, Pensum/Einsatzstunden, Einsatzschwerpunkt/Funktion, Eintritts- und Austrittsdatum, Anstellungsmonat,

  * b) als Identifikator: AHV-Versichertennummer.

3

Zu den Klientinnen und Klienten werden die folgenden Merkmale erhoben:

  * a) als Erhebungsmerkmale: Geschlecht, Geburtsjahr, Wohngemeinde, Haushaltstyp, Einsatzgrund, Art der bezogenen Dienstleistung, Anzahl verrechnete Leistungsstunden/-einheiten, Anzahl Einsatztage, Bezugsmonat, Leistungserbringer,

  * b) als Identifikator: AHV-Versichertennummer.

**§ 3**
Befragte

1

Befragt werden Leistungserbringer mit Sitz im Kanton Luzern, welche Hilfe und Pflege zu Hause (Spitex) anbieten, namentlich:

  * a) Organisationen und selbständigerwerbende Leistungserbringer von Pflichtleistungen (Pflege) gemäss Krankenversicherungsgesetz[2],

  * b) Organisationen, die gemäss Leistungsauftrag der öffentlichen Hand Hauswirtschaft und Sozialbetreuung oder Mahlzeitendienst anbieten.

2

Die Befragten sind zur Auskunft verpflichtet.

3

Sie übermitteln dem Erhebungsorgan gemäss § 4 die angeforderten Daten elektronisch.

**§ 4**
Erhebungsorgan

1

Die zentrale Statistikstelle führt die Erhebung für die Spitex-Statistik durch.

2

Sie definiert die methodischen und technischen Spezifikationen der Erhebung und der Datenübermittlung koordiniert mit dem Bundesamt für Statistik.

**§ 5**
Periodizität

1

Die Erhebung über das Dienstleistungsangebot und die Betriebsrechnung wird einmal jährlich durchgeführt.

2

Die Erhebung über die Klientinnen und Klienten, die erbrachten Leistungen und das Personal wird im Halbjahresrhythmus durchgeführt.

**§ 6**
Kosten

1

Die Befragten tragen die bei ihnen entstehenden Kosten für die Durchführung der angeordneten Erhebungen und für die Datenübermittlung über die definierten Schnittstellen.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Die Verordnung tritt am 1. April 2009 in Kraft. Sie ist zu veröffentlichen.
