---
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: '420'
title: Bibliotheksgesetz
version_date: '2014-01-01'
---

§ 1

Zweck

1

Der Kanton und die Gemeinden fördern durch ein ausreichendes und vielfältiges bibliothekarisches Angebot den Zugang der Bevölkerung zu Büchern und anderen Medien.

**§ 2**
Kantonales Bibliotheksangebot

1

Der Kanton führt eine Zentral- und Hochschulbibliothek. Er kann diese Aufgabe ganz oder teilweise auf Dritte übertragen und zu deren Erfüllung öffentlich-rechtliche und private Trägerschaften errichten oder sich an solchen Trägerschaften beteiligen. *****

2

Die Zentral- und Hochschulbibliothek dient der Öffentlichkeit sowie der Bildung und Forschung an den Schulen und Hochschulen. Ihre Benutzung ist grundsätzlich unentgeltlich.

3

Als Kantonsbibliothek sammelt und bewahrt sie Luzerner Dokumente.

4

Der Kanton kann Beiträge an wissenschaftliche Veröffentlichungen leisten.

5

Er berät die Gemeinden in Bibliotheksfragen und bietet für das Bibliothekspersonal Aus- und Weiterbildungen an.

6

Der Regierungsrat regelt das Nähere durch Verordnung.

**§ 3**
Kommunales Bibliotheksangebot

1

Die Bereitstellung und Organisation des kommunalen Bibliotheksangebotes in Schul-, Gemeinde- und Regionalbibliotheken ist Aufgabe der Gemeinden.

**§ 4**
Aufhebung des Erziehungsgesetzes

1

Das Erziehungsgesetz vom 28. Oktober 1953[2] wird aufgehoben.

**§ 5**
Inkrafttreten

1

Das Gesetz tritt als Teil des Mantelerlasses zur Finanzreform 08 vom 10. September 2007 zu dem vom Regierungsrat bestimmten Zeitpunkt in Kraft.[3]
