---
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: 539e
title: Rahmenreglement für die Institute, Zentren und Akademien der Fakultäten der
  Universität Luzern
version_date: '2024-04-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Gegenstand und Geltungsbereich

1

Das vorliegende Rahmenreglement stellt Mindestvorschriften für die Organisation und Leitung von Instituten, Zentren und Akademien der Fakultäten der Universität Luzern auf. *****

2

Es ist nicht anwendbar auf extern getragene Institute, universitäre Forschungszentren, Akademien mit externen Partnern sowie die universitäre Weiterbildungsakademie und die Graduate Academy. *****

**§ 2**
Begriffe

1

Institute und Zentren sind öffentlich-rechtliche Organisationseinheiten der Universität Luzern ohne eigene Rechtspersönlichkeit. Institute sind auf allgemeine Forschungsgebiete ausgerichtet, Zentren auf spezifische Forschungsgebiete. Institute und Zentren dienen der themenbezogenen Vernetzung und Koordination der Forschung mehrerer Professuren und nehmen folgende Aufgaben wahr: *****

  * a) Durchführung von Forschung in einem bestimmten Wissenschaftsbereich,

  * b) Wissenschaftliche Zusammenarbeit innerhalb der Universität Luzern sowie mit anderen in- und ausländischen Universitäten und Forschungseinrichtungen,

c. ***** |  Vermittlung von Forschungsschwerpunkten nach aussen sowie Förderung des Diskurses zwischen Wissenschaft, Politik und Praxis,
d. ***** |  Durchführung von Weiterbildungen,
e. ***** |  Mitarbeit in den im betreffenden Forschungsfeld tätigen universitären Forschungszentren.
2

Akademien sind öffentlich-rechtliche Organisationseinheiten der Universität Luzern ohne eigene Rechtspersönlichkeit. Sie haben zum Zweck, Weiterbildungsangebote in einem Themenbereich, insbesondere im Bereich akademischer Berufe, zu koordinieren und weiterzuentwickeln. Sie können in ihrem Themenbereich Forschungsprojekte durchführen. *****

a. ***** |  …
b. ***** |  …
c. ***** |  …
3

… *****

2 Organisation von Instituten und Zentren

**§ 3**
Errichtung *****

1

Institute, Zentren und Akademien werden von einer oder mehreren Fakultäten errichtet. Die Errichtung bedarf der Genehmigung von Senat und Universitätsrat. Die gleichen Zuständigkeiten gelten für deren Neuausrichtung und Aufhebung. *****

2

Institute, Zentren und Akademien sind einer oder mehreren Fakultäten der Universität Luzern zuzuordnen. *****

3

Institute, Zentren und Akademien regeln insbesondere Zweckbestimmung, Aufgaben, Organisation und Finanzen in einem Organisationsreglement. Das Reglement sowie dessen Änderungen werden auf Antrag der beteiligten Fakultäten von Senat und Universitätsrat verabschiedet. *****

**§ 4**
Zusammensetzung

1

Institute bestehen aus mindestens drei, Zentren und Akademien aus mindestens zwei universitätsinternen stimmberechtigten Mitgliedern mit Ordinariat oder Extraordinariat. *****

2

Die Mitglieder eines Instituts, eines Zentrums oder einer Akademie können aus einer oder mehreren Fakultäten stammen. *****

3

Stimmberechtigte Mitglieder der Universität Luzern benötigen ein Doktorat oder eine noch höhere Qualifikation.

4

Über die Aufnahme und den Ausschluss von stimmberechtigten Mitgliedern entscheiden die jeweiligen Fakultäten. Die Fristen für einen Austritt eines stimmberechtigten Mitglieds regelt das Organisationsreglement. Die Mitgliedschaft endet automatisch mit dem Ende des Arbeitsverhältnisses an der Universität Luzern.

5

Institute, Zentren und Akademien können eine administrative Leiterin oder einen administrativen Leiter anstellen. Diese oder dieser ist Mitglied des Instituts, des Zentrums oder der Akademie. *****

6

Institute, Zentren und Akademien können auch Personen ausserhalb der Universität Luzern als Mitglieder aufnehmen. Dabei stellen die universitätsinternen stimmberechtigten Mitglieder die Mehrheit. Über Ausnahmen entscheiden die zuständigen Fakultäten. *****

**§ 5**
Organe

1

Institute, Zentren und Akademien weisen folgende Organe auf: *****

  * a) die Mitgliederversammlung,

b. ***** |  die Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung.
2

Sofern alle Mitglieder eines Instituts, eines Zentrums oder einer Akademie zugleich Mitglieder der Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung sind, kommen Letzterer die Zuständigkeiten der Mitgliederversammlung zu. *****

3

Institute, Zentren und Akademien können einen wissenschaftlichen Beirat bestellen. *****

**§ 6**
Mitgliederversammlung

1

Die Mitgliederversammlung besteht aus allen stimmberechtigten Mitgliedern. Sie ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist und die universitätsinternen stimmberechtigten Mitglieder die Mehrheit stellen. Vorbehalten bleiben Beschlüsse auf dem Zirkularweg, welche zu ihrer Gültigkeit eine Stimmabgabe durch alle stimmberechtigten Mitglieder erfordern.

2

Die Teilnahme von nicht stimmberechtigten Mitgliedern regelt das Organisationsreglement.

3

Die Mitgliederversammlung beschliesst mit einfacher Mehrheit, soweit sich aus dem Organisationsreglement nichts anderes ergibt. Bei Stimmengleichheit fällt die oder der Vorsitzende der Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung den Stichentscheid. *****

4

Die ordentliche Mitgliederversammlung wird von der Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung einberufen. Die stimmberechtigten Mitglieder können jederzeit ausserordentliche Mitgliederversammlungen einberufen. *****

5

Die Mitgliederversammlung ist vorbehältlich der Kompetenzzuweisungen an die Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung zuständig für alle Beschlüsse des Instituts, des Zentrums oder der Akademie; die folgenden Zuständigkeiten sind unentziehbar: *****

  * a) Anträge auf Änderungen des Organisationsreglements zuhanden der beteiligten Fakultäten,

b. ***** |  Wahl der Mitglieder der Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung sowie der oder des Vorsitzenden der Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung; die Wahlen bedürfen der Genehmigung durch die beteiligten Fakultäten,
  * c) Aufnahme und Ausschluss von Mitgliedern; die Aufnahme bzw. der Ausschluss von stimmberechtigten Mitgliedern bedarf der Genehmigung durch die beteiligten Fakultäten,

  * d) Wahl einer administrativen Leiterin oder eines administrativen Leiters,

  * e) Genehmigung von Leistungsauftrag und Berichten zuhanden der Fakultäten,

  * f) Genehmigung von Budget und Jahresrechnung einschliesslich der Kenntnisnahme des internen Kontrollberichts (Management Letter) der Verwaltungsdirektion,

g. ***** |  Oberaufsicht über die Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung,
h. ***** |  Entscheid über Massnahmen beim Vorliegen von Interessenkonflikten einzelner Mitglieder oder der Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung sowie über Sanktionen, falls die Interessenkonflikte nicht vorgängig aufgezeigt wurden.
**§ 7**
Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung *****

1

Die Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung besteht aus mehreren stimmberechtigten Mitgliedern, wovon mindestens zwei über ein Ordinariat oder Extraordinariat an der Universität Luzern verfügen. Die universitätsinternen Mitglieder stellen die Mehrheit der professoralen Mitglieder. *****

2

Ein Mitglied mit Ordinariat oder Extraordinariat an der Universität übt den Vorsitz der Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung aus. Die Amtszeit der oder des Vorsitzenden der Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung beträgt zwei Jahre; Wiederwahl ist möglich. *****

3

Die Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung beschliesst mit einfacher Mehrheit, soweit sich aus dem Organisationsreglement nichts anderes ergibt. Bei Stimmengleichheit fällt die oder der Vorsitzende der Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung den Stichentscheid. *****

4

Die Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung *****

a. ***** |  koordiniert die Tätigkeiten des Instituts, des Zentrums oder der Akademie,
b. ***** |  kann Weisungen für den Betrieb des Instituts, des Zentrums oder der Akademie erlassen,
c. ***** |  ist verantwortlich für die Finanzen des Instituts, des Zentrums oder der Akademie, insbesondere erstellt sie das Budget und die Jahresrechnung,
  * d) ist zuständig für das Berichtswesen und stellt die Berichte jährlich den beteiligten Fakultäten zur Verfügung.

5

Die oder der Vorsitzende der Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung ist gegenüber der administrativen Leiterin oder dem administrativen Leiter weisungsberechtigt. *****

**§ 8**
Wissenschaftlicher Beirat

1

Der wissenschaftliche Beirat besteht aus fachkundigen Persönlichkeiten, die aktiv zur Erfüllung der Aufgaben des Instituts oder Zentrums beitragen.

2

Die Mitgliederversammlung beschliesst über die Aufnahme und den Ausschluss von Mitgliedern des Beirats.

3

Die oder der Vorsitzende des Instituts, des Zentrums oder der Akademie beruft den wissenschaftlichen Beirat ein. *****

3 Finanzen, Personal und Corporate Design

**§ 9**
Finanzen

1

Die finanzielle Führung von Instituten, Zentren und Akademien erfolgt gemäss den Grundsätzen des Rechnungswesens der Universität. Insbesondere werden *****

a. ***** |  Institute, Zentren und Akademien als Kostenstellen geführt,
  * b) Aufwand und Ertrag in der Rechnungslegung der Universität dargestellt.

2

Institute, Zentren und Akademien finanzieren sich insbesondere durch *****

  * a) jährliche Beiträge der Universität im Rahmen der Fakultätsbudgets,

  * b) Forschungsdrittmittel,

  * c) Beiträge und Zuwendungen von Gemeinwesen, Organisationen, Unternehmen und Privatpersonen,

  * d) Honorare und andere Entgelte für Dienstleistungen und Veröffentlichungen,

  * e) Gebühren von Teilnehmerinnen und Teilnehmern an Veranstaltungen.

3

Der Abschluss von Drittmittelverträgen unterliegt dem Reglement über die Einwerbung und Entgegennahme von Spenden und Sponsoringbeiträgen (Fundraising) der Universität Luzern[3]. *****

4

Die Offenlegung von Donationen erfolgt gemäss der Verordnung über die Offenlegung von Drittmitteln der Universität Luzern[4] und dem Reglement über die Einwerbung und Entgegennahme von Spenden und Sponsoringbeiträgen (Fundraising) der Universität Luzern[5]. *****

**§ 10**
Eingehen von Verpflichtungen und Haftung

1

Die Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung kann im Rahmen der vorhandenen finanziellen Mittel Verpflichtungen eingehen. Mehrjährige Verpflichtungen bedürfen der Genehmigung durch die Dekanin bzw. den Dekan der beteiligten Fakultäten. *****

2

Die Mitglieder des Instituts, des Zentrums oder der Akademie arbeiten im Rahmen ihrer Anstellung an der Universität für das Institut oder Zentrum oder die Akademie. Für die Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung werden keine zusätzlichen Entschädigungen ausbezahlt. Vorbehalten bleiben Entschädigungen für Dozierendenleistungen im Rahmen der Weiterbildung. *****

**§ 11**
Personal

1

Die Anstellung des Personals wird auf der Grundlage des Personalrechts des Kantons bzw. der Universität vorgenommen. Dies gilt auch für Anstellungen, welche durch Drittmittel oder selbst generierte Einnahmen finanziert werden.

2

Wissenschaftliche und administrative Mitarbeitende werden unter Vorbehalt der Zuständigkeiten gemäss § 50 des Statuts der Universität Luzern[6] von der Instituts-, Zentrums- oder Akademieleitung angestellt. *****

**§ 12**
Corporate Design

1

Die Vorgaben des Corporate Design der Universität Luzern gelten auch für die Institute, Zentren und Akademien. Der Auftritt erfolgt unter dem Logo der Universität Luzern. Details sind mit der Universitätskommunikation abzusprechen. *****

2

Die Institute, Zentren und Akademien sind in die Website der Universität integriert. *****

4 Schlussbestimmungen

**§ 13**
Bestehende Institute, Zentren und Akademien *****

1

Die bestehende Organisation und bestehende Organisationsreglemente von Instituten, Zentren und Akademien sind innerhalb eines Jahres den vorliegenden Bestimmungen anzupassen. *****
