---
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: 539m
title: Organisationsreglement für die Weiterbildungsakademie der Universität Luzern
version_date: '2024-08-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Organisationsform und Zweck

1

Die Weiterbildungsakademie (französisch: Académie de formation continue, italienisch: Accademia per la formazione continua, englisch: Academy of Continuing Education) ist das universitäre Servicecenter für die Weiterbildung gemäss § 30 Absatz 2c und § 30 Absatz 6 des Universitätsstatuts[2]. *****

2

Sie schafft als betriebliche Plattform günstige Voraussetzungen für sämtliche Weiterbildungsangebote der Universität und kann eigene Weiterbildungen anbieten.

3

Die Weiterbildungsakademie besteht aus der Akademieleitung und dem Weiterbildungssekretariat. *****

**§ 2**
Aufgaben

1

Die Weiterbildungsakademie hat insbesondere folgende Aufgaben:

a. ***** |  Sie erfüllt die Aufgaben gemäss § 6 des Rahmenreglements für die Weiterbildung an der Universität Luzern[3].
  * b) Sie betreibt ein Sekretariat, welches administrative Leistungen zugunsten eigener und zugewiesener Weiterbildungsangebote erbringt.

  * c) Sie unterstützt die Fakultäten, Departemente, Zentren und Institute bei der Weiterentwicklung der bestehenden und der Entwicklung von neuen Weiterbildungsangeboten.

  * d) Sie vertritt die Interessen der Weiterbildungsangebote innerhalb der Universität Luzern.

e. ***** |  Sie vertritt die gesamte Weiterbildung der Universität gegen aussen und erhöht damit die Sichtbarkeit der Universität im Allgemeinen und der Weiterbildung im Besonderen.
  * f) Sie fördert die Zusammenarbeit in der Weiterbildung mit anderen Institutionen, insbesondere mit den anderen Hochschulen im Kanton Luzern, mit Einrichtungen des Bildungswesens und der Privatwirtschaft im In- und Ausland.

2 Besondere Bestimmungen

**§ 3**
Leitung

1

Die Leiterin oder der Leiter der Weiterbildungsakademie ist der Prorektorin oder dem Prorektor Lehre und Internationale Beziehungen direkt unterstellt[4]. *****

2

Sie oder er

  * a) vertritt die Weiterbildungsakademie

|  i.  |  mit beratender Stimme in der Weiterbildungskommission der Universität Luzern,
---|---|---
|  ii.  |  gegenüber den weiteren Trägerschaften der Weiterbildungsangebote,
---|---|---
|  iii.  |  gegenüber den weiteren Organisationseinheiten der Universität Luzern,
---|---|---
|  iv.  |  in der Öffentlichkeit und in den Medien,
---|---|---
|  v.  |  im schweizerischen Verband der universitären Weiterbildung und weiteren Verbänden der kantonalen und schweizerischen Weiterbildungslandschaft,
---|---|---

  * b) ist verantwortlich für die Umsetzung der Aufgaben der Weiterbildungsakademie,

  * c) erstellt das Budget der Weiterbildungsakademie zuhanden der Prorektorin oder des Prorektors Lehre und Internationale Beziehungen,

d. ***** |  ist als Vorgesetzte oder Vorgesetzter für die Personalführung und Personalentwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sekretariats sowie der zugewiesenen Programmleitung verantwortlich,
  * e) koordiniert die Tätigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sekretariats und erlässt allfällige Weisungen,

  * f) wacht über die Umsetzung der Aufgaben des Sekretariats und beschliesst allfällige Massnahmen,

  * g) kann eine Sekretariatsleitung bestimmen und mit den entsprechenden Aufgaben und Befugnissen ausstatten,

  * h) fördert den angebotsübergreifenden Erfahrungsaustausch zwischen den Trägerschaften,

  * i) verfasst den Jahresbericht zuhanden des Prorektorats Lehre und Internationale Beziehungen.

**§ 4**
Finanzierung

1

Die Weiterbildungsakademie wird aus dem allgemeinen Budget der Universität Luzern finanziert.

2

Sie kann mit eigenen Weiterbildungsangeboten zur Finanzierung beitragen.

3

Die finanzielle Führung erfolgt gemäss den Grundsätzen des Rechnungswesens der Universität Luzern. Insbesondere werden

  * a) Aufwand und Ertrag der Weiterbildungsakademie in der Rechnungslegung der Universität dargestellt,

  * b) die Weiterbildungsakademie als Kostenstelle der Universität Luzern geführt.

4

Allfällig erbrachte betriebliche und personelle Leistungen zugunsten von Weiterbildungsangeboten der übrigen Trägerschaften (zugewiesene und weitere Weiterbildungsangebote) werden den jeweiligen Kostenträgern verbucht. *****

5

Der Abschluss von Drittmittelverträgen (zum Beispiel mit dem Schweizerischen Nationalfonds) erfolgt nach vorgängiger Information der Prorektorin oder des Prorektors Lehre und Internationale Beziehungen und unter Beachtung der universitären Vorgaben gemäss § 70 des Universitätsstatuts[5]. *****

**§ 5**
Verpflichtungen und Haftung

1

Die Leiterin oder der Leiter der Weiterbildungsakademie kann im Rahmen des Budgets Verpflichtungen eingehen. Mehrjährige Verpflichtungen bedürfen der Genehmigung durch die Erweiterte Universitätsleitung. *****

2

… *****
