---
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: '712'
title: Verordnung zum Schutz des Steinibachriedes in der Gemeinde Horw
version_date: '2014-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Zweck

1

Die Verordnung bezweckt den Schutz und den Unterhalt des Steinibachriedes. Es ist als Lebensraum einer möglichst vielfältigen, für das Schutzgebiet typischen Pflanzen- und Tierwelt zu erhalten.

2

Die Renaturierung beeinträchtigter Teile des Schutzgebiets ist zu fördern.

**§ 2**
Geschütztes Gebiet

1

Das geschützte Gebiet wird in eine Naturschutzzone, eine Umgebungszone und eine Wasserzone eingeteilt.

2

Die Zonen sind in einem Plan 1:2000 vom 23. April 1996 eingezeichnet. Der Plan ist Bestandteil dieser Verordnung.

3

Der Plan liegt in der Gemeinde Horw und in der Dienststelle Landwirtschaft und Wald[2] zur Einsicht auf. *****

**§ 3**
Bauten und Anlagen

1

Bauten und Anlagen im Sinn der Verordnung sind

  * a) Hoch- und Tiefbauten aller Art,

  * b) Kleinbauten, provisorische Bauten und Einrichtungen, insbesondere Einrichtungen für den Gartenbau, Materialkisten, Bodenplatten, Ufersicherungen, Masten, Freileitungen, Reklame-, Sport- und Freizeiteinrichtungen, Feuer- und Cheminéeanlagen, Mauern, feste Einfriedungen, Flosse, Bojen, Bade-, Boots- und Fischereianlagen, Zelte und Wohnwagen,

  * c) Terrainveränderungen, Aufschüttungen, Abgrabungen, Ablagerungen aller Art, Drainagen, Entwässerungen und Eindolungen von Bachläufen und ähnliches.

2 Schutzbestimmungen

**§ 4**
Naturschutzzone

1

In der Naturschutzzone sind alle Vorkehrungen untersagt, die eine Veränderung des Wasser- oder des Stoffhaushaltes oder die Beeinträchtigung der moortypischen Fauna und Flora bewirken.

2

Insbesondere ist es verboten,

  * a) Dünger aller Art auszubringen,

  * b) Pflanzenbehandlungsmittel zu verwenden,

  * c) Gartenbau zu betreiben,

  * d) Laub-, Garten- und sonstige Abfälle zu deponieren,

  * e) Vieh weiden zu lassen,

  * f) Feuer zu entfachen,

  * g) standortfremde, nicht einheimische Pflanzen und Tiere einzusetzen,

  * h) Hunde laufen zu lassen.

3

Die Naturschutzzone darf nur auf dem bestehenden Weg westlich des Dorfbachs betreten werden, ausgenommen für Aufsichts- und Pflegearbeiten.

**§ 5**
Umgebungszone

1

In der Umgebungszone sind alle Veränderungen des Wasser- und des Stoffhaushalts untersagt, die sich auf die Naturschutzzone nachhaltig auswirken.

2

Insbesondere ist es verboten,

  * a) Dünger aller Art auszubringen,

  * b) Pflanzenbehandlungsmittel zu verwenden,

  * c) Gartenbau zu betreiben,

  * d) Laub-, Garten- und sonstige Abfälle zu deponieren,

  * e) Feuer zu entfachen,

  * f) standortfremde, nicht einheimische Pflanzen und Tiere einzusetzen,

  * g) Hunde laufen zu lassen.

**§ 6**
Wasserzone

1

In der Wasserzone sind sämtliche Erholungs- und Sportaktivitäten verboten.

2

Die Wasserzone wird in geeigneter Weise markiert.

**§ 7**
Verbot von Bauten und Anlagen

1

Im geschützten Gebiet ist es verboten, Bauten und Anlagen zu errichten oder ihren Zweck wesentlich zu ändern.

**§ 8**
Pflanzen- und Tierschutz

1

Im geschützten Gebiet dürfen Pflanzen weder gepflückt, ausgegraben, ausgerissen noch auf andere Weise zum Absterben gebracht werden. Vorbehalten bleibt § 10 Absatz 3.

2

Es ist untersagt, Tiere zu töten, zu verletzen, zu fangen und zu stören oder ihre Eier, Larven, Puppen, Nester und Brutstätten zu beschädigen, zu zerstören oder wegzunehmen.

3

Die Ausübung der Jagd und die Sportfischerei sind verboten.

**§ 9**
Gehölze

1

Pflegemassnahmen für Gehölze sind nach Massgabe der Dienststelle Landwirtschaft und Wald durchzuführen. Im übrigen gilt die Verordnung zum Schutz der Hecken, Feldgehölze und Uferbestockungen vom 19. Dezember 1989[3].

**§ 10**
Pflege und Bewirtschaftung

1

Die Pflege und Bewirtschaftung der geschützten Gebiete bleibt grundsätzlich den Grundeigentümern und Bewirtschaftern überlassen.

2

Die Dienststelle Landwirtschaft und Wald legt die sachgemässe Pflege in einem Pflegeplan fest. Sie kann mit Grundeigentümern und Bewirtschaftern Pflegevereinbarungen treffen.

3

Die Streue ist, soweit notwendig, einmal im Zeitraum von Mitte September bis Mitte Februar zu schneiden und wegzuführen.

4

Wird die Pflege der Naturschutzzone vernachlässigt, sorgt der Kanton dafür. Die Grundeigentümer und Bewirtschafter haben nach § 28 Absatz 3 des Gesetzes über den Natur- und Landschaftsschutz[4] die erforderlichen Pflegemassnahmen zu dulden.

**§ 11**
Ausnahmen

1

Ausnahmen von den Zonenvorschriften können bewilligt werden,

  * a) im Interesse der Schutzziele oder

  * b) wenn ausserordentliche Verhältnisse vorliegen und die Anwendung der Schutzvorschriften nicht zumutbar ist. Die Schutzziele dürfen nicht beeinträchtigt werden.

2

Vorbehalten bleiben der Artikel 78 Absatz 5 der Bundesverfassung vom 18. April 1999[5], die Artikel 24 ff. des Bundesgesetzes über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979[6] und die Bestimmungen des Planungs- und Baugesetzes vom 7. März 1989[7]. *****

**§ 12**
Zuständigkeit

1

Zuständig ist

a. ***** |  für Ausnahmebewilligungen im Sinn der Artikel 24 ff. RPG die Dienststelle Raum und Wirtschaft[8] gemäss § 58 der Planungs- und Bauverordnung vom 27. November 2001[9],
b. ***** |  für Baubewilligungen die Gemeinde,
  * c) für andere Ausnahmebewilligungen die Dienststelle Landwirtschaft und Wald.

2

Die Dienststelle Landwirtschaft und Wald ist bei sämtlichen Bewilligungsverfahren für Bauten und Anlagen anzuhören.

3 Widerhandlungen

**§ 13**
Strafbestimmungen

1

Wer vorsätzlich und ohne Berechtigung geschütztes Gebiet zerstört oder schwer beschädigt, wird gemäss § 53 Absatz 1 des Gesetzes über den Natur- und Landschaftsschutz mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe bestraft. In leichten Fällen oder wenn der Täter fahrlässig handelt, ist die Strafe Busse bis 40 000 Franken. *****

2

Wer gegen die Vorschriften der §§ 4, 5, 6 Absatz 1, 7, 8, 9 und 10 Absatz 3 verstösst, ohne dabei geschütztes Gebiet zu zerstören oder schwer zu beschädigen, wird gemäss § 53 Absatz 2 des Gesetzes über den Natur- und Landschaftsschutz mit Busse bis zu 20 000 Franken, in leichten Fällen bis zu 5000 Franken bestraft.

4 Schlussbestimmungen

**§ 14**
Aufhebung eines Erlasses

1

Die Verordnung zum Schutze des Steinibachriedes (Horwerbucht) in der Gemeinde Horw vom 5. Mai 1972[10] wird aufgehoben.

**§ 15**
Inkrafttreten

1

Die Verordnung tritt am 1. Juli 1996 in Kraft. Sie ist zu veröffentlichen.
