---
abbreviation: VIVöB
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: '734'
title: Verordnung zur Interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen
version_date: '2023-01-01'
---

§ 1

Nachweise (Art. 12, 26 Abs. 3, 27 Abs. 3 IVöB)

1

Um zu prüfen, ob die Anbieterinnen die Teilnahmebedingungen und die Eignungskriterien erfüllen, kann die Auftraggeberin unter Berücksichtigung des konkreten Auftrags ausgewählte, im Anhang 1 beispielhaft genannte Unterlagen oder Nachweise anfordern.

**§ 2**
Dialog (Art. 24 IVöB)

1

Die Auftraggeberin lädt in der Regel mindestens drei Anbieterinnen zum Dialog ein.

2

Der Ablauf des Dialogs einschliesslich Dauer, Fristen, Entschädigung und Nutzung der Immaterialgüterrechte werden in einer Dialogvereinbarung festgelegt. Die Zustimmung zur Dialogvereinbarung bildet eine Voraussetzung für die Teilnahme am Dialog.

3

Während eines Dialogs und auch nach der Zuschlagserteilung dürfen ohne schriftliche Zustimmung der betroffenen Anbieterin keine Informationen über Lösungen und Vorgehensweisen der einzelnen Anbieterinnen weitergegeben werden.

**§ 3**
Entschädigung der Anbieterinnen (Art. 24 Abs. 3c und 36 Abs. 1h IVöB)

1

Anbieterinnen haben keinen Anspruch auf eine Entschädigung für die Teilnahme an einem Verfahren.

2

Verlangt die Auftraggeberin Vorleistungen, die über den gewöhnlichen Aufwand hinausgehen, so gibt sie in den Ausschreibungsunterlagen bekannt, ob und wie sie diese Vorleistungen entschädigt.

**§ 4**
Dokumentationspflichten (Art. 37, 38, 39 Abs. 4 und 40 Abs. 1 IVöB)

1

Die Öffnung und die Evaluation der Angebote werden durch die Auftraggeberin so dokumentiert, dass sie nachvollziehbar sind.

2

Das Protokoll der Angebotsbereinigung enthält mindestens folgende Angaben:

  * a) Ort,

  * b) Datum,

  * c) Namen der Teilnehmenden,

  * d) bereinigte Angebotsbestandteile,

  * e) Resultate der Bereinigung.

**§ 5**
Angebotsöffnung (Art. 37 IVöB)

1

Die Auftraggeberin kann in den Ausschreibungsunterlagen vorsehen, dass die Angebotsöffnung bei offenen und selektiven Verfahren für die Anbieterinnen öffentlich ist.

**§ 6**
Debriefing

1

Die Auftraggeberin kann mit einer nicht berücksichtigten Anbieterin auf deren Verlangen hin ein Gespräch durchführen (Debriefing).

2

Im Debriefing werden insbesondere die wesentlichen Gründe für die Nichtberücksichtigung des Angebots bekanntgegeben. Die Vertraulichkeit nach Artikel 51 Absatz 4 der Interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB) vom 15. November 2019[2] ist zu beachten.

**§ 7**
Nachhaltigkeit

1

Die Auftraggeberinnen achten auf die Nachhaltigkeit der zu beschaffenden Leistungen.

2

Sie wenden nach Möglichkeit Nachhaltigkeitskriterien wie beispielsweise die Lebenszykluskosten oder technische Spezifikationen im Sinn von Artikel 30 Absatz 4 IVöB[3] an.

3

Das Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartement erarbeitet Richtlinien für nachhaltige und klimafreundliche Beschaffungen.

**§ 8**
Statistik und Aufbewahrung

1

Jede Auftraggeberin führt über ihre Vergaben ab 50 000 Franken eine fortlaufende Jahresstatistik gemäss den Vorgaben des Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartementes. Die Statistik hat für jede Vergabe die folgenden Angaben zu enthalten:

  * a) Zuschlagsdatum,

  * b) Projektname,

  * c) Namen der verantwortlichen internen Projektleitung,

  * d) Name des mit dem Verfahren betrauten externen Dritten,

  * e) berücksichtigte Anbieterin,

  * f) Art der Leistung,

  * g) Gesamtpreis des berücksichtigten Angebots einschliesslich Mehrwertsteuer,

  * h) Verfahrensart, bei freihändiger Vergabe: kurze Begründung.

2

Diese Jahresstatistik ist mit Ausnahme der Namen gemäss Absatz 1c und d öffentlich und kann bei der Auftraggeberin oder der von ihr bezeichneten Stelle eingesehen werden. Nach Ablauf von drei Jahren muss die Statistik nicht mehr aufbewahrt werden.

3

Die Departemente und die Staatskanzlei übermitteln ihre Jahresstatistiken dem Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartement, das dem Regierungsrat Bericht erstattet.

4

Das Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartement ist zuständig für die jährliche Übermittlung der Daten über die Beschaffungen im Staatsvertragsbereich an das Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco).

**§ 9**
Zuständigkeit

1

Die Zuständigkeit für die Vergabe bei öffentlichen Beschaffungen des Kantons richtet sich nach der Vergabesumme einschliesslich Mehrwertsteuer. Danach sind zuständig:

  * a) der Regierungsrat ab einer Vergabesumme von über 3 000 000 Franken,

  * b) die Departemente sowie die Staatskanzlei bis zu einer Vergabesumme von 3 000 000 Franken,

  * c) die Dienststellen bis zu einer Vergabesumme von 1 000 000 Franken.

2

Die Gemeinden und die anderen Trägerinnen kantonaler und kommunaler Aufgaben bezeichnen die für die Vergabe zuständigen Stellen.

**§ 10**
Kantonale Vergabestellen

1

Die Departemente und die Staatskanzlei stellen sicher, dass die ihnen unterstellten Dienststellen die Vorschriften zu den öffentlichen Beschaffungen kennen und einhalten.

2

Unter der Leitung des Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartementes sorgt ein interdepartementales Gremium für das Beschaffungswesen insbesondere für eine Vereinheitlichung der kantonalen Vergabepraxis. Das Gremium

  * a) stellt eine digitale Informationsplattform zum Thema Beschaffungswesen für das Verwaltungspersonal aller Departemente und der Staatskanzlei zur Verfügung,

  * b) führt bei Bedarf Schulungen zum Thema Beschaffungsrecht für die kantonalen Vergabestellen durch.
