---
abbreviation: WegV
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: 758b
title: Wegverordnung
version_date: '2014-01-01'
---

1 Zuständigkeit, Verfahren

**§ 1**
Zuständige Behörden

1

Das Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartement ist das zuständige Departement nach dem Weggesetz vom 23. Oktober 1990[2].

2

Die Dienststelle Raum und Wirtschaft[3] ist die Fachstelle für Fuss- und Wanderwege im Sinn von Artikel 13 des Bundesgesetzes über Fuss- und Wanderwege vom 4. Oktober 1985[4] (Fuss- und Wanderweggesetz) und nimmt die im Weggesetz der zuständigen Dienststelle übertragenen Aufgaben und Befugnisse wahr, soweit in dieser Verordnung nichts anderes geregelt ist.

**§ 2**
Projektbewilligungsgesuch, Beilagen

1

Mit dem Projektbewilligungsgesuch sind die für eine umfassende und abschliessende Prüfung und Beurteilung des Wegprojektes notwendigen Unterlagen einzureichen.

**§ 3**
Kantonale Leit- oder Entscheidsbehörde

1

Kantonale Behörde im Sinn von § 13 Absatz 2b des Weggesetzes ist

  * a) das Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartement, wenn die Projektbewilligung nach dem Weggesetz mit Bewilligungen oder Verfügungen mindestens eines Departementes zu koordinieren ist; dabei handelt die Dienststelle Raum und Wirtschaft als Instruktionsinstanz,

  * b) die Dienststelle Raum und Wirtschaft in den übrigen Fällen.

2

Hat gestützt auf § 13 Absatz 2a des Weggesetzes der Regierungsrat zu entscheiden, handelt das Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartement als Instruktionsinstanz.

**§ 4**
Koordination

1

Ist die Projektbewilligung nach dem Weggesetz mit weiteren Bewilligungen oder Verfügungen in der gleichen Sache zu koordinieren, finden die Vorschriften in § 65 der Planungs- und Bauverordnung vom 27. November 2001[5] sinngemäss Anwendung.

**§ 5 *******
Einsprachen

1

Die Gemeinde verweist die Einsprecherinnen und Einsprecher mit privatrechtlichen Einsprachen an den Zivilrichter.

**§ 6**
Vereinfachtes Projektbewilligungsverfahren

1

Wenn keine wesentlichen öffentlichen oder privaten Interessen dagegen sprechen, kann im vereinfachten Projektbewilligungsverfahren nach § 14 des Weggesetzes entschieden werden über

  * a) örtlich begrenzte Wegprojekte mit wenigen, eindeutig bestimmbaren Betroffenen,

  * b) Wegprojekte, die das äussere Erscheinungsbild nicht wesentlich verändern und sich nur unerheblich auf Raum und Umwelt auswirken,

  * c) zeitlich befristete Wegprojekte,

  * d) Wegprojekte mit Baukosten unter 80 000 Franken,

  * e) andere Wegprojekte, wenn sich dies bei der Prüfung im Einzelfall rechtfertigt.

2

Sind neben der Projektbewilligung nach dem Weggesetz in der gleichen Sache weitere Bewilligungen oder Verfügungen erforderlich und gebieten es die Grundsätze der Koordination, ist auch für die in Absatz 1 angeführten Wegprojekte ein ordentliches Projektbewilligungsverfahren durchzuführen.

2 Private Fachorganisationen

**§ 7**
1

Kantonale Fachorganisation ist der Verein Luzerner Wanderwege.

2

Die Behörden können den Verein Luzerner Wanderwege insbesondere beiziehen

  * a) bei Bauvorhaben, die grössere Auswirkungen auf Fuss- und Wanderwege haben,

  * b) zur Festlegung von Ersatzmassnahmen, die umfangreiche Abklärungen erfordern,

  * c) zur Kennzeichnung der Wanderwege.

3

Der Verein Luzerner Wanderwege erfüllt für die Dienststelle Raum und Wirtschaft die im Leistungsauftrag der Dienststelle festgelegten Aufgaben.

4

Die Gemeinden können die ihnen im Gesetz zugewiesenen Aufgaben oder die Begutachtung von Fragen im Zusammenhang mit Fuss- und Wanderwegen dem Verein Luzerner Wanderwege oder den lokalen Verkehrs- oder Kurvereinen übertragen.

3 Übergangs- und Schlussbestimmungen

**§ 8**
Übergangsbestimmung

1

Das in der Wanderkarte Luzern und angrenzende Gebiete mit Ob- und Nidwalden im Massstab 1 : 60 000 vom Juni 1989 eingezeichnete Netz von Fuss- und Wanderwegen gilt so lange als provisorischer Richtplan der Fuss- und Wanderwege des Kantons Luzern gemäss Artikel 16 Absatz 1 des Fuss- und Wanderweggesetzes, bis die Richtpläne im Sinn der §§ 1 und 2 des Weggesetzes vom Regierungsrat genehmigt worden sind.

**§ 9**
Aufhebung eines Erlasses

1

Die Vollzugsverordnung zum Weggesetz (Wegverordnung, WegV) vom 15. Januar 1991[6] wird aufgehoben.

**§ 10**
Inkrafttreten

1

Die Verordnung tritt am 1. April 2004 in Kraft. Sie ist zu veröffentlichen.
