---
abbreviation: KTabPV
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: 844a
title: Kantonale Tabakprodukteverordnung
version_date: '2026-05-01'
---

1 Geltungsbereich

**§ 1**
1

Diese Verordnung regelt den Vollzug der eidgenössischen Tabakproduktegesetzgebung.

2 Organisation und Zuständigkeit

**§ 2**
Aufsicht

1

Das Gesundheits- und Sozialdepartement überwacht unter der Oberaufsicht des Regierungsrates den Vollzug der Tabakproduktegesetzgebung.

**§ 3**
Vollzugsbehörde

1

Die Dienststelle Lebensmittelkontrolle und Verbraucherschutz ist für den Vollzug der Tabakproduktegesetzgebung zuständig, soweit diese dem Kanton übertragen ist.

2

Die Dienststelle Lebensmittelkontrolle und Verbraucherschutz kann eine Fachorganisation mit der Durchführung von Testkäufen beauftragen.

3 Gebühren

**§ 4**
1

Die Dienststelle Lebensmittelkontrolle und Verbraucherschutz erhebt für Kontrollen, die zu Beanstandungen führen, Gebühren nach Artikel 43 Absatz 1 des Bundesgesetzes über Tabakprodukte und elektronische Zigaretten (Tabakproduktegesetz, TabPG) vom 1. Oktober 2021[3]. In besonders leichten Fällen kann auf das Erheben der Gebühr verzichtet werden.

2

Aufwände bei Kontrollen, die zu Beanstandungen führen, werden mit einem Stundenansatz von 40 bis 85 Aufwandpunkten verrechnet. Der Wert eines Aufwandpunktes beträgt Fr. 2.30.

3

Daneben können insbesondere folgende Gebühren anfallen:

a.  |  Wegpauschale bei Probenerhebungen und Inspektionen  |  20 Aufwandpunkte
---|---|---
b.  |  erster beanstandeter Sachverhalt bei Inspektionen  |  30 Aufwandpunkte
---|---|---
c.  |  jeder weitere beanstandete Sachverhalt  |  15 Aufwandpunkte
---|---|---
d.  |  Administration (pro Stunde)  |  60 Aufwandpunkte
---|---|---

4 Rechtsschutz

**§ 5**
Rechtsmittel

1

Gegen Verfügungen der Dienststelle Lebensmittelkontrolle und Verbraucherschutz kann innerhalb von zehn Tagen schriftlich und begründet Einsprache erhoben werden.

2

Soweit das eidgenössische Recht nichts anderes vorsieht, gelten die Vorschriften des Gesetzes über die Verwaltungsrechtspflege (VRG) vom 3. Juli 1972[4].

**§ 6**
Aufschiebende Wirkung

1

Die verfügende Behörde und die Beschwerdeinstanz können einer Einsprache oder Beschwerde die aufschiebende Wirkung entziehen.

**§ 7**
Haftung

1

Soweit das eidgenössische Recht nichts anderes vorsieht, gelten die Vorschriften des kantonalen Haftungsgesetzes (HG) vom 13. September 1988[5].
