---
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: '91'
title: Verordnung über Vergütungen im Bildungswesen
version_date: '2018-01-01'
---

1 Geltungsbereich

**§ 1 *******
1

Die Verordnung regelt die Vergütungen an die Mitglieder des Universitätsrates und des Rates der pädagogischen Hochschule (PH-Rat) sowie die Entschädigungen bei Diplom- und Zertifikatsprüfungen und für Expertentätigkeit.

2 Vergütungen

**§ 2 *******
…

**§ 3 *******
Universitätsrat und PH-Rat

1

Die Mitglieder des Universitätsrates und des PH-Rates werden pro Kalenderjahr pauschal mit 5000 Franken inklusive Spesen entschädigt.

**§ 4 *******
…

**§ 5 *******
Diplomprüfungen, Expertentätigkeit

1

Im Zusammenhang mit Diplom- und Zertifikatsprüfungen sowie Expertentätigkeit werden folgende Vergütungen ausgerichtet:

  * a) Expertinnen und Experten: pro Stunde Fr. 50.–

a.bis ***** |  Expertinnen und Experten für die Sekundarstufe II sowie Betriebsexpertinnen und -experten: pro Stunde Fr. 45.--
  * b) Examinatorinnen und Examinatoren, Korrektorinnen und Korrektoren: pro Stunde Fr. 40.–

2

… *****

3

... *****

4

Mitglieder der Schulleitung und Lehrpersonen im Haupt- oder Vollamt beziehen für ihre Mitarbeit an Aufnahme-, Diplom- und anderen Prüfungen ihrer Schule keine Vergütungen.

**§ 6**
Spesenersatz

1

Der Spesenersatz richtet sich nach der Besoldungsverordnung für das Staatspersonal[2].

**§ 7 *******
Abrechnung

1

Die Vergütungen sind dem Bildungs- und Kulturdepartement semesterweise in Rechnung zu stellen. Prüfungsentschädigungen nach § 5 sind nach Abschluss der Prüfung und nach Überweisung der Prüfungs- und Diplomgebühren geltend zu machen.

2

Alle Guthaben aus zu vergütenden Tätigkeiten sind spätestens bis zum 20. Dezember des laufenden Jahres abzurechnen.

3 … *****

**§ 8 *******
…

**§ 9 *******
…

4 Schlussbestimmungen

**§ 10**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung über Vergütungen im Erziehungswesen vom 9. Mai 1986[3] wird aufgehoben.

**§ 11**
Inkrafttreten

1

Die Verordnung tritt rückwirkend auf den 1. Dezember 2000 in Kraft. Sie ist zu veröffentlichen.
