---
abbreviation: GPV
canton: LU
language: de
source: LexWork
systematic_number: '956'
title: Gewerbepolizeiverordnung
version_date: '2020-07-01'
---

1 … *****

**§ 1 *******
…

**§ 2 *******
…

2 Ehe- oder Partnerschaftsvermittlung *****

**§ 2a *******
Bewilligungs- und Aufsichtsbehörde

1

Die Luzerner Polizei[2] ist zuständig für die Bewilligung zur berufsmässigen Ehe- oder Partnerschaftsvermittlung von Personen oder an Personen aus dem Ausland. Sie ist überdies Aufsichtsbehörde im Sinn von Artikel 406c Absatz 1 des Schweizerischen Obligationenrechts vom 30. März 1911 (OR)[3].

3 Bergführerwesen und Anbieten weiterer Risikoaktivitäten *****

**§ 2b *******
Bewilligungsbehörde

1

Die Luzerner Polizei ist zuständig für die Erteilung von Bewilligungen im Sinn von Artikel 7 Absatz 1 des Bundesgesetzes über das Bergführerwesen und Anbieten weiterer Risikoaktivitäten vom 17. Dezember 2010[4], namentlich für:

  * a) Bergführerinnen und -führer,

  * b) Schneesportlehrerinnen und -lehrer ausserhalb des Verantwortungsbereichs von Betreiberinnen und Betreibern von Skilift- und Seilbahnanlagen,

  * c) Anbieterinnen und Anbieter von Canyoning, River-Rafting und Wildwasserfahrten sowie Bungee-Jumping,

  * d) weitere Tätigkeiten, die gemäss der Risikoaktivitätengesetzgebung des Bundes bewilligungspflichtig sind.

4 Unterhaltungsgewerbe

4.1 Bewilligungen *****

**§ 3**
Bewilligungsgesuch

1

Das Bewilligungsgesuch muss enthalten

  * a) den Namen, das Geburtsdatum, die Adresse und den Heimatort der gesuchstellenden Person,

  * b) bei Kollektiv- und Kommanditgesellschaften sowie juristischen Personen die Namen, die Geburtsdaten, die Adressen und die Heimatorte der zur Vertretung befugten Personen,

  * c) die Beschreibung des Unterhaltungsgewerbes,

  * d) Angaben über den Betriebsort und

  * e) Angaben über die beabsichtigte Betriebsdauer.

2

Dem Gesuch sind beizulegen

  * a) von ausländischen Staatsangehörigen die Arbeits- oder Niederlassungsbewilligung,

b. ***** |  von juristischen Personen ein Handelsregisterauszug, der nicht älter als sechs Monate ist,
  * c) Pläne über die räumliche Gestaltung von Bauten.

4.2 Jugendschutz im Filmwesen *****

**§ 3a *******
Zutrittsalter

1

Das Zutrittsalter für Filmvorführungen richtet sich nach den Empfehlungen der schweizerischen Kommission Jugendschutz im Film. Diese Empfehlungen sind verbindlich. Sie werden fortlaufend auf der Internet-Seite des Kommissionssekretariates[5] publiziert.

2

Kinder und Jugendliche haben sich über ihr Alter und ihre Identität auszuweisen.

3

Kinder und Jugendliche, die das Zutrittsalter noch nicht erreicht haben, haben Zutritt zu Filmvorführungen, wenn sie von einer erziehungsberechtigten erwachsenen Person begleitet werden.

**§ 3b *******
Filmfreigabe

1

Das Bildungs- und Kulturdepartement vertritt die Anliegen des Jugendschutzes gegenüber der schweizerischen Kommission Jugendschutz im Film. *****

2

Im Rahmen der Filmerziehung kann das Bildungs- und Kulturdepartement für begleitete Schulklassen und Jugendgruppen Filme auch dann freigeben, wenn die Teilnehmerinnen und Teilnehmer das Zutrittsalter noch nicht erreicht haben.

5 … *****

**§ 4 *******
…

**§ 5 *******
…

**§ 6 *******
…

**§ 7 *******
…

**§ 8 *******
…

**§ 9 *******
…

**§ 10 *******
…

6 … *****

**§ 11 *******
…

**§ 11a *******
…

**§ 12 *******
…

**§ 13 *******
…

7 … *****

**§ 14 *******
…

**§ 15 *******
…

**§ 16 *******
…

**§ 17 *******
…

**§ 18 *******
…

7a Sexgewerbe *****

**§ 18a *******
Bewilligungsbehörde

1

Die Luzerner Polizei ist zuständig für die Erteilung von Bewilligungen für das Anbieten von Sexarbeit und das Zurverfügungstellen von Räumlichkeiten für Sexarbeit.

**§ 18b *******
Gesuchsbeilagen

1

Die gesuchstellende Person hat dem Gesuch um Bewilligung für das Anbieten von Sexarbeit oder für das Zurverfügungstellen von Räumlichkeiten für Sexarbeit beizulegen:

  * a) die Bescheinigung ihrer Handlungsfähigkeit,

  * b) eine Kopie ihres Passes oder ihrer Identitätskarte,

  * c) den Beleg über ihre Aufenthaltsberechtigung mit Berechtigung zur Erwerbstätigkeit,

  * d) einen Strafregisterauszug.

2

Auf Verlangen der Luzerner Polizei hat sie zudem allfällige Strafurteile sowie Dokumentationen über die räumlichen Verhältnisse des Betriebs vorzulegen.

**§ 18c *******
Räumliche Vorschriften

1

Der Zugang zu Sexbetrieben aus bewilligten Gastgewerbebetrieben im Sinn von § 5 Absatz 1 des Gesetzes über das Gastgewerbe, den Handel mit alkoholischen Getränken und die Fasnacht vom 15. September 1997[6] ist gestattet.

2

Sexbetriebe ab einer Grösse von 5 zur selben Zeit anwesenden Sexarbeiterinnen oder -arbeitern müssen über Rückzugsmöglichkeiten, namentlich Aufenthaltsräume oder Küchen mit Sitzgelegenheiten, sowie über Überwachungskameras bei den Eingängen verfügen.

3

Sexbetriebe ab einer Grösse von 10 zur selben Zeit anwesenden Sexarbeiterinnen oder -arbeitern müssen zusätzlich einen behindertengerechten Zugang haben und über ein rollstuhlgängiges Klosett sowie über Notrufknöpfe in den Zimmern verfügen.

4

Sexbetriebe ab einer Grösse von 20 zur selben Zeit anwesenden Personen müssen zusätzlich über Notausgänge verfügen.

**§ 18d *******
Vorbehalt für bestehende Betriebe

1

Für bewilligungspflichtige bestehende Betriebe sind die räumlichen Vorschriften anwendbar, soweit deren Befolgung technisch möglich, finanziell zumutbar und zweckmässig ist.

**§ 18e *******
Betriebliche Mindeststandards

1

Die Sexarbeiterinnen und -arbeiter dürfen maximal zu einer Abgabe von 40 Prozent des Entgelts für die angebotenen sexuellen Dienstleistungen verpflichtet werden. Mit der Abgabe sind allfällige von den Sexarbeiterinnen und -arbeitern zu bezahlende Eintrittsgebühren und Gebühren für die Benützung der Räume sowie für weitere Dienstleistungen der Bewilligungsinhaberinnen und -inhaber, wie Administration, Werbung oder Wäsche, ebenfalls abgegolten.

2

Die Bewilligungsinhaberinnen und -inhaber haben zu gewährleisten, dass die Sexarbeiterinnen und -arbeiter ihre Kundinnen und Kunden sowie die Art der sexuellen Dienstleistungen frei wählen können.

**§ 18f *******
Durchführung der Kontrolle

1

Zuständig für die Kontrollen nach § 29g des Gewerbepolizeigesetzes[7] ist die Luzerner Polizei. Sie kann das Geschäftsfeld Wirtschaft und Arbeit des Sozialversicherungszentrums des Kantons Luzern beiziehen.

**§ 18g *******
Gebühren

1

Die Gebühren für die Erteilung, die Verweigerung und den Entzug der Bewilligung betragen:

a.  |  für Betriebe mit maximal 4 zur selben Zeit anwesenden Sexarbeiterinnen oder -arbeitern  |  Fr. 200.– bis 999.–
---|---|---
b.  |  für Betriebe mit 5 bis 9 zur selben Zeit anwesenden Sexarbeiterinnen oder -arbeitern  |  Fr. 1000.– bis 1999.–
---|---|---
c.  |  für Betriebe mit 10 und mehr zur selben Zeit anwesenden Sexarbeiterinnen oder -arbeitern  |  Fr. 2000.– bis 4000.–
---|---|---

2

Im Übrigen richten sich die Gebühren nach dem Gebührentarif und der Kostenverordnung für die Staatsverwaltung vom 28. Mai 1982[8].

8 Schlussbestimmungen

**§ 19**
Änderung von Erlassen[9]

**§ 20**
Aufhebung von Erlassen

1

Folgende Erlasse werden aufgehoben:

  * a) Verordnung über Automaten und Spiellokale vom 16. Oktober 1978[10],

  * b) Verordnung über die Patenttaxen der Handelspolizei vom 18. Dezember 1978[11],

  * c) Vollziehungsverordnung über die Ausverkäufe und Sonderverkäufe vom 28. Juni 1971[12],

  * d) Vollziehungsverordnung zu den Gesetzen über die gewerbsmässige Vermittlung im Grundstückverkehr sowie über den gewerbsmässigen Handel mit Gülten und Schuldbriefen vom 6. August 1956[13].

**§ 21**
Inkrafttreten

1

Die Verordnung tritt am 1. Mai 1995 in Kraft. Sie ist zu veröffentlichen.
