---
abbreviation: SVAG
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '641.81'
title: Bundesgesetz vom 19. Dezember 1997 über eine leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe
  (Schwerverkehrsabgabegesetz, SVAG)
version_date: '2026-01-01'
---

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen
		 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).

Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).

**Art. 1** Art. 1 …
		 Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, mit Wirkung seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).

1 Mit der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (Abgabe) soll der Schwerverkehr die ihm zurechenbaren Wegekosten und Kosten zulasten der Allgemeinheit langfristig decken, soweit er für diese nicht bereits durch andere Leistungen oder Abgaben aufkommt.

2 Mit der Abgabe wird ausserdem ein Beitrag dazu geleistet, dass:a. die Rahmenbedingungen der Schiene im Transportmarkt verbessert werden;b. die Güter vermehrt mit der Bahn befördert werden.

**Art. 2
		 Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, mit Wirkung seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 2
		 Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, mit Wirkung seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).

#### 2. Abschnitt: Abgabepflicht

**Art. 3** Art. 3 Gegenstand

Die Abgabe wird auf den im In- und Ausland immatrikulierten (in- und ausländischen) schweren Motorfahrzeugen und Anhängern für den Güter- oder den Personentransport erhoben.

**Art. 4** Art. 4 Ausnahmen und Befreiungen

1 Der Bundesrat kann bestimmte Fahrzeugarten oder Fahrzeuge mit besonderem Verwendungszweck von der Abgabe ganz oder teilweise befreien oder Sonderregelungen treffen. Dabei ist jedoch insbesondere der Grundsatz der verursachergerechten Anlastung der ungedeckten Kosten zu beachten. In- und ausländische Fahrzeuge müssen einander gleichgestellt sein.

2 Für den Personentransport wird die Abgabe pauschal erhoben. Sie beträgt höchstens 5000 Franken pro Jahr. Der Bundesrat kann die Abgabe nach Fahrzeugkategorien abstufen.

3 …
		  Eingefügt durch Art. 6 Ziff. 1 des Verkehrsverlagerungsgesetzes vom 8. Okt. 1999  (AS 2000 2864; BBl 1999 6128). Aufgehoben durch Anhang Ziff. II 1 des Gütertransportgesetzes vom 21. März 2025, mit Wirkung seit 1. Jan. 2026 (AS 2025 749;  BBl 2024 300).

**Art. 5** Art. 5 Abgabepflichtige Personen

1 Abgabepflichtig ist der Halter oder die Halterin, bei ausländischen Fahrzeugen zusätzlich der Fahrzeugführer oder die Fahrzeugführerin.

2 Für mitgeführte Anhänger ist die Halterin oder der Halter des Motorfahrzeugs abgabepflichtig.
		 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).

**Art. 5a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 5a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Solidarhaftung

1 Ist die Fahrzeughalterin oder der Fahrzeughalter zahlungsunfähig oder erfolglos gemahnt worden, so haften die Eigentümerin oder der Eigentümer, die Vermieterin oder der Vermieter und die Leasinggeberin oder der Leasinggeber eines Motorfahrzeugs solidarisch für:a. die Abgabe für das Motorfahrzeug;b. die Abgabe für mitgeführte Anhänger; undc. die in diesem Zusammenhang anfallenden Zinsen und Gebühren.

2 Diese Personen haften nicht solidarisch, wenn das Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit (BAZG) ihnen vor Vertragsabschluss auf entsprechende Anfrage hin bestätigt hat, dass die Fahrzeughalterin oder der Fahrzeughalter weder zahlungsunfähig ist noch in der Vergangenheit erfolglos gemahnt worden ist.

3 Stellt das BAZG nachträglich fest, dass die Halterin oder der Halter zahlungsunfähig ist oder erfolglos gemahnt worden ist, und erwägt es, die nach Absatz 1 solidarisch haftbare Person der Solidarhaftung zu unterstellen, so teilt es dieser Person schriftlich mit, dass sie für künftige Abgaben sowie für allfällige Zinsen und Gebühren für das Fahrzeug solidarisch haftet, wenn:a. sie den Vertrag nicht innerhalb von 60 Tagen kündigt; oderb. alle ausstehenden Abgaben und allfällige Zinsen und Gebühren für das Fahrzeug nicht innerhalb von 60 Tagen vollständig bezahlt werden.

#### 3. Abschnitt: Bemessungsgrundlage der Abgabe

**Art. 6** Art. 6 Grundsatz

1 Die Abgabe bemisst sich nach dem höchstzulässigen Gesamtgewicht des Fahrzeugs und den im Zollgebiet gefahrenen Kilometern.
		 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).

2 Bei Fahrzeugkombinationen kann das höchstzulässige Gesamtzugsgewicht des Zugfahrzeuges als Bemessungsgrundlage der Abgabe herangezogen werden.

3 Zusätzlich kann die Abgabe emissions- oder verbrauchsabhängig erhoben werden.

**Art. 7** Art. 7 Kostendeckung

1 Der Ertrag der Abgabe darf die ungedeckten Wegekosten und die Kosten zulasten der Allgemeinheit nicht übersteigen.

2 Die Kosten zulasten der Allgemeinheit umfassen den Saldo der externen Kosten und Nutzen von gemeinwirtschaftlichen Leistungen des Schwerverkehrs.

3 Die Berechnung der externen Kosten und Nutzen des Schwerverkehrs wird periodisch nachgeführt. Sie muss dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse entsprechen.

**Art. 8** Art. 8 Tarif

1 Der Bundesrat legt den Tarif der Abgabe wie folgt fest:a. Der Tarif muss mindestens 0,6 Rappen und darf höchstens 2,5 Rappen pro gefahrenen Kilometer und Tonne höchstzulässigem Gesamtgewicht betragen.b. Bei einer generellen Erhöhung des höchstzulässigen Gesamtgewichtes auf 40 Tonnen beträgt der Tarif höchstens 3 Rappen. Der Bundesrat kann diesen Tarif für Fahrzeuge mit einem höchstzulässigen Gesamtgewicht bis 28 Tonnen um höchstens einen Fünftel reduzieren.c. Bei emissionsabhängiger Ausgestaltung im Sinne von Artikel 6 Absatz 3 gilt der jeweilige Tarif als Durchschnitt; er wird bei Fahrzeugen mit überdurchschnittlichen Emissionen höher, bei Fahrzeugen mit unterdurchschnittlichen Emissionen tiefer angesetzt.

2 Der Bundesrat kann den Tarif gestaffelt einführen und nach Fahrzeugkategorien differenzieren. Er kann den höchstzulässigen Abgabesatz nach Absatz 1 ab 1. Januar 2005 an die Teuerung anpassen.

3 Bei der Einführung der Abgabe und den Erhöhungen des Tarifs berücksichtigt der Bundesrat:a. die Berechnungen über die ungedeckten Wegekosten sowie die externen Kosten und Nutzen des Schwerverkehrs;b. die Belastung der Volkswirtschaft;c. die raumordnungspolitischen Effekte und die Auswirkungen auf die Güterversorgung in von der Bahn nicht oder nur unzureichend erschlossenen Gegenden;d. die Zielsetzung, die Wettbewerbsfähigkeit der Bahn zu fördern;e. die Auswirkungen der Abgabe auf den allfälligen Umwegverkehr über benachbarte ausländische Strassen.

**Art. 9** Art. 9 Pauschalierung als Ausnahme

1 Wenn eine leistungsabhängige Bemessung der Abgabe nicht möglich ist oder einen unverhältnismässigen Aufwand erfordert, kann diese in begründeten Fällen pauschal erhoben werden. Der Ertrag der Abgabe darf dadurch nicht geschmälert werden und es dürfen keine Wettbewerbsverzerrungen entstehen.

2 Der Bundesrat regelt die Einzelheiten über die Voraussetzungen und die Ausgestaltung der Pauschalierung.

#### 4. Abschnitt: Abgabeerhebung

**Art. 10** Art. 10 Vollzug

1 Der Bundesrat regelt den Vollzug.

2 Er kann die Kantone und private Organisationen beiziehen.

3 Der Bund entrichtet den Kantonen Beiträge an Schwerverkehrskontrollen.
		  Eingefügt durch Art. 6 Ziff. 1 des Verkehrsverlagerungsgesetzes vom 8. Okt. 1999,  in Kraft seit 1. Jan. 2001 (AS 2000 2864; BBl 1999 6128).

**Art. 11
		 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 11
		 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Ermittlung der gefahrenen Kilometer

1 Die abgabepflichtige Person hat bei der Ermittlung der gefahrenen Kilometer mitzuwirken. Die Fahrstrecke muss automatisiert oder manuell ermittelt und dem BAZG gemeldet werden.

2 Der Bundesrat legt die Art der Ermittlung der gefahrenen Kilometer fest. Er kann für die fälschungssichere Ermittlung der gefahrenen Kilometer den Einbau und die Verwendung von Geräten oder anderen Hilfsmitteln als Teil eines automatisierten Erfassungssystems (fahrzeugseitiges Erfassungssystem) vorschreiben. Er legt die Voraussetzungen fest, die erfüllt sein müssen, damit die in der Europäischen Union (EU) zugelassenen Geräte und anderen Hilfsmittel für die Ermittlung der gefahrenen Kilometer im Zollgebiet verwendet werden dürfen.

3 Fehlen taugliche Angaben oder Unterlagen, so kann die Abgabe nach Ermessen veranlagt werden.

4 Hat der Bundesrat den Einbau und die Verwendung eines fahrzeugseitigen Erfassungssystems vorgeschrieben, so muss die abgabepflichtige Person sicherstellen, dass das fahrzeugseitige Erfassungssystem im dafür vorgesehenen Fahrzeug in Betrieb genommen wird. Dieses System muss während der Fahrt ununterbrochen in Betrieb gehalten werden.

**Art. 11a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 11a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Anbieter von Diensten zur Ermittlung der gefahrenen Kilometer

1 Der Bundesrat kann einen Dienstleister beauftragen (beauftragter Anbieter), den abgabepflichtigen Personen einen Dienst zur Ermittlung der gefahrenen Kilometer zu erbringen.

2 Er kann weitere Dienstleister zur Ermittlung der gefahrenen Kilometer zulassen (zugelassene Anbieter). Er bestimmt die Voraussetzungen für die Zulassung.

3 Die abgabepflichtige Person muss für die Ermittlung der gefahrenen Kilometer den Dienst des beauftragten Anbieters oder den Dienst eines zugelassenen Anbieters in Anspruch nehmen. Wählt sie den beauftragen Anbieter, so ist dieser verpflichtet, ihr seinen Dienst zu erbringen.

4 Das BAZG legt fest, welche technischen und betrieblichen Vorgaben die Anbieter einhalten müssen. Es kann technische und betriebliche Vorgaben der EU für den Einbau und die Verwendung fahrzeugseitiger Erfassungssysteme für anwendbar erklären.

**Art. 11b
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 11b
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Pflichten des beauftragten und der zugelassenen Anbieter

1 Der beauftragte und die zugelassenen Anbieter müssen an der Abgabenerhebung mitwirken, indem sie:a. die abgabepflichtigen Personen und die Fahrzeuge, für die diese die Abgabe schulden, registrieren;b. der abgabepflichtigen Person, soweit erforderlich, ein fahrzeugseitiges Erfassungssystem abgeben;c. die Fahrstrecke der Fahrzeuge ermitteln;d. die für die Erhebung der Abgabe erforderlichen Daten an das BAZG übermitteln (Anmeldung);e. die Abgabe, soweit sie die Abgabe schulden, innerhalb der Zahlungsfrist dem BAZG bezahlen.

2 Der beauftragte Anbieter darf keine anderen als die ihm nach diesem Gesetz übertragenen wirtschaftlichen Tätigkeiten ausüben.

3 Die Zulassung kann mit weiteren Auflagen verbunden werden.

4 Die Anbieter können für ihre Dienstleistungen gegenüber dem BAZG ein Entgelt erhalten. Das Eidgenössische Finanzdepartement bestimmt dessen Höhe für zugelassene Anbieter. Es kann für diese eine Bezugsprovision vorsehen.

**Art. 12** Art. 12 Beginn und Ende der Abgabepflicht

1 Die Abgabepflicht beginnt für inländische Fahrzeuge am Tag der amtlichen Zulassung des Fahrzeuges. Sie endet mit dem Tag, an dem die Kontrollschilder zurückgegeben werden oder der Fahrzeugausweis annulliert wird.

2 Die Abgabepflicht für ausländische Fahrzeuge beginnt mit der Einfahrt ins Zollgebiet und endet spätestens mit der Ausfahrt aus dem Zollgebiet.
		 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).

**Art. 12a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 12a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Entstehung der Abgabeschuld

Die Abgabeschuld entsteht zu Beginn der Fahrt im Zollgebiet. Sie wird mit der Entstehung fällig.

**Art. 12b
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 12b
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Untergang der Abgabeschuld bei ausländischen Fahrzeugen

Die Abgabeschuld für ausländische Fahrzeuge, für die der Dienst eines zugelassenen Anbieters genutzt wird, erlischt mit der Bezahlung der Abgabe an das BAZG.

**Art. 13** Art. 13 Abgabeperiode

Die Abgabe wird mindestens einmal jährlich erhoben.

**Art. 14** Art. 14 Besondere Verfahrensbestimmungen

1 Der Bundesrat kann Vorauszahlungen, Sicherheitsleistungen, Sicherungsmassnahmen und vereinfachte Verfahren vorsehen.

2 Artikel 76 des Zollgesetzes vom 18. März 2005
		 SR 631.0
	 betreffend Sicherstellung von Zollforderungen ist sinngemäss anwendbar.
		 Fassung gemäss Anhang Ziff. 11 des Zollgesetzes vom 18. März 2005, in Kraft seit  1. Mai 2007 (AS 2007 1411; BBl 2004 567).

3 Die rechtskräftigen Verfügungen der Abgabeforderung sind vollstreckbaren gerichtlichen Urteilen im Sinne der Artikel 80 ff. des Bundesgesetzes vom 11. April 1889
		 SR 281.1
	 über Schuldbetreibung und Konkurs gleichgestellt.

**Art. 14a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2007 über Massnahmen zur Verbesserung der Verfahren im Bereich der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (AS 2008 765;  BBl 2006 9539). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit  1. Mai 2024 (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 14a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2007 über Massnahmen zur Verbesserung der Verfahren im Bereich der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (AS 2008 765;  BBl 2006 9539). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit  1. Mai 2024 (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Administrative Massnahmen

1 Auf Antrag des BAZG verweigert oder entzieht die kantonale Verkehrszulassungsbehörde den Fahrzeugausweis und das Kontrollschild, wenn für ein inländisches Fahrzeug nach erfolgloser Mahnung der Fahrzeughalterin oder des Fahrzeughalters:a. die Abgabe nicht bezahlt worden ist;b. Vorauszahlungen und Sicherheitsleistungen nicht erfolgt sind;c. für die Ermittlung der gefahrenen Kilometer nicht eines der vorgeschriebenen fahrzeugseitigen Erfassungssysteme verwendet wird;d. ein defektes fahrzeugseitiges Erfassungssystem weder repariert noch ersetzt wird.

2 Bezieht sich die Verweigerung oder der Entzug nur auf ein bestimmtes Fahrzeug, so dürfen die Wechselschilder für nicht betroffene Fahrzeuge weiterverwendet werden.

3 Das BAZG kann die Weiterfahrt verweigern oder das inländische oder ausländische Fahrzeug beschlagnahmen, wenn eine der Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt ist.

**Art. 15** Art. 15 Verjährung

1 Die Abgabeforderung verjährt innerhalb von fünf Jahren nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem sie fällig geworden ist. Längere strafrechtliche Verjährungsfristen bleiben vorbehalten.

2 Die Rückforderung verjährt innerhalb von fünf Jahren nach der Bezahlung der Nichtschuld.

3 Die Verjährung wird durch jede Einforderungshandlung und jede Berichtigung durch die zuständige Behörde unterbrochen; sie steht still, solange die abgabepflichtige Person in der Schweiz nicht betrieben werden kann.

4 In jedem Fall verjährt die Abgabeforderung nach 15 Jahren.

**Art. 16** Art. 16 Amtshilfe und Anzeigepflicht

1 Die mit dem Vollzug dieses Gesetzes betrauten Behörden unterstützen sich gegenseitig in der Erfüllung ihrer Aufgabe; sie erteilen sich gegenseitig die benötigten Auskünfte und gewähren einander auf Verlangen Einsicht in amtliche Akten.

2 Die Polizei- und Steuerbehörden von Bund, Kantonen und Gemeinden erteilen den mit dem Vollzug dieses Gesetzes betrauten Behörden auf Ersuchen alle erforderlichen Auskünfte.

3 Verwaltungsorgane des Bundes und der Kantone, die in ihrer dienstlichen Tätigkeit eine Widerhandlung wahrnehmen oder von einer solchen Kenntnis erhalten, sind verpflichtet, sie der für die Veranlagung zuständigen Behörde anzuzeigen.

4 Die Gewährung der Amtshilfe in Strafsachen zwischen Bundes- und kantonalen Behörden richtet sich nach Artikel 30 des Bundesgesetzes vom 22. März 1974
		 SR 313.0
	 über das Verwaltungsstrafrecht.

**Art. 17** Art. 17 Erlass der Abgabe

1 Die für die Veranlagung zuständige Behörde kann der abgabepflichtigen Person, für die infolge einer Notlage die Bezahlung der Steuer oder eines Zinses eine grosse Härte bedeuten würde, die geschuldeten Beträge ganz oder teilweise erlassen.

2 Das Erlassgesuch muss innerhalb eines Jahres nach der Abgabenfestsetzung und schriftlich begründet bei der zuständigen Behörde eingereicht werden. Der Entscheid dieser Behörde kann an die Eidgenössische Oberzolldirektion weitergezogen werden.

**Art. 18** Art. 18 Statistik

Die Daten über die ermittelten Fahrleistungen können unter Wahrung des Datenschutzes für statistische Zwecke verwendet werden.

#### 4a. Abschnitt:
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Kontrollen

Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).

**Art. 18a** Art. 18a Grundsatz

1 Das BAZG führt zur Überprüfung der Mitwirkung bei der Abgabenerhebung Kontrollen durch.

2 Es kann die Kontrollen automatisiert durchführen.

**Art. 18b** Art. 18b Kontrolle der angegebenen Fahrstrecke

Das BAZG kann zur Kontrolle, ob die gefahrenen Kilometer, die sich aus der in der Anmeldung angegebenen Fahrstrecke ergeben, den tatsächlich gefahrenen Kilometern entsprechen, die Daten des Fahrtschreibers verwenden.

#### 5. Abschnitt: Abgabeverwendung

**Art. 19** Art. 19 Verwendung der Abgabe durch Bund und Kantone
		 Eingefügt durch Anhang Ziff. II 3 des BG vom 30. Sept. 2016 über den Fonds für die Nationalstrassen und den Agglomerationsverkehr, in Kraft seit 1. Jan. 2018  (AS 2017 6825; BBl 2015 2065).

1 Der Reinertrag wird zu einem Drittel als gebundene Ausgabe den Kantonen zugewiesen und verbleibt zu zwei Dritteln beim Bund.

2 Der Bund weist seinen Anteil am Reinertrag dem Bahninfrastrukturfonds nach dem Bahninfrastrukturfondsgesetz vom 21. Juni 2013
		 SR 742.140
	 zu.
		 Fassung gemäss Ziff. II des BG vom 27. Sept. 2024, in Kraft seit 1. März 2025  (AS 2025 104; BBl 2023 2204).

2bis Sofern der Bundesrat in der Finanzplanung des Bahninfrastrukturfonds eine Reserve von mindestens 300 Millionen Franken ausweist, verwendet der Bund die nicht für die Bildung der Reserve benötigten Mittel zum Ausgleich der von ihm getragenen ungedeckten Kosten im Zusammenhang mit dem Strassenverkehr.
		 Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 27. Sept. 2024, in Kraft seit 1. März 2025  (AS 2025 104; BBl 2023 2204).

3 Die Kantone verwenden ihren Anteil am Reinertrag vorab für den Ausgleich der von ihnen getragenen ungedeckten Kosten im Zusammenhang mit dem Strassenverkehr.

4 Bei der Verteilung des Anteils der Kantone nach Absatz 1 sind die besonderen Auswirkungen der Abgabe in Berg- und Randgebieten zu berücksichtigen. Im übrigen berechnet sich die Verteilung der Beiträge an die Kantone nach:a. der Länge der dem Motorfahrzeugverkehr geöffneten Strassen;b. den Strassenlasten der Kantone;c. der Bevölkerung der Kantone;d. der steuerlichen Belastung des Motorfahrzeugverkehrs.

**Art. 19a
		 Eingefügt durch Anhang Ziff. II 3 des BG vom 30. Sept. 2016 über den Fonds für die Nationalstrassen und den Agglomerationsverkehr, in Kraft seit 1. Jan. 2018  (AS 2017 6825; BBl 2015 2065).** Art. 19a
		 Eingefügt durch Anhang Ziff. II 3 des BG vom 30. Sept. 2016 über den Fonds für die Nationalstrassen und den Agglomerationsverkehr, in Kraft seit 1. Jan. 2018  (AS 2017 6825; BBl 2015 2065). Verwendung der Mittel aus der Erhöhung der Abgabe ab 2008

Die Mittel, die den Kantonen aus der Erhöhung der Abgabe ab 2008 zusätzlich zustehen, werden für die Ausrichtung von Beiträgen zur Substanzerhaltung der Hauptstrassen in Berggebieten und Randregionen nach Artikel 14 des Bundesgesetzes vom 22. März 1985
		 SR 725.116.2
	 über die Verwendung der zweckgebundenen Mineralölsteuer und weiterer für den Strassen- und Luftverkehr zweckgebundener Mittel verwendet.

#### 6. Abschnitt: Strafbestimmungen und Rechtsmittel

**Art. 19b
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 19b
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Abgabewiderhandlungen

Als Abgabewiderhandlungen gelten:a. die Hinterziehung der Abgabe;b. die Gefährdung der Abgabe.

**Art. 20
		 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 20
		 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Hinterziehung der Abgabe

1 Mit Busse bis zum Fünffachen der hinterzogenen Abgabe oder des unrechtmässigen Abgabevorteils wird bestraft, wer vorsätzlich:a. die Abgabe durch Nichtanmelden, Verheimlichen, unrichtiges Anmelden, Nichtinbetriebnahme des fahrzeugseitigen Erfassungssystems oder in irgendeiner anderen Weise ganz oder teilweise hinterzieht; oderb. sich oder einer anderen Person auf andere Weise einen unrechtmässigen Abgabevorteil verschafft.

2 Handelt die Täterin oder der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Busse bis zum Dreifachen der hinterzogenen Abgabe oder des unrechtmässigen Abgabevorteils.

3 Der Versuch ist strafbar.

4 Lässt sich die hinterzogene Abgabe oder der unrechtmässige Abgabevorteil nicht genau ermitteln, so wird die Abgabe beziehungsweise der Abgabevorteil im Rahmen des Verwaltungsverfahrens geschätzt.

**Art. 20a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 20a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Gefährdung der Abgabe durch Verletzung von Verfahrenspflichten

1 Mit Busse bis 20 000 Franken wird bestraft, wer vorsätzlich:a. vor Beginn der Fahrt im Zollgebiet das fahrzeugseitige Erfassungssystem nicht in Betrieb genommen hat;b. das fahrzeugseitige Erfassungssystem nicht in jenem Motorfahrzeug in Betrieb genommen hat, für das es bestimmt ist;c. das fahrzeugseitige Erfassungssystem während der Fahrt nicht ununterbrochen in Betrieb hält;d. einen mitgeführten Anhänger nicht richtig im fahrzeugseitigen Erfassungssystem anmeldet;e. keine oder eine unrichtige Anmeldung vornimmt oder die für die Überprüfung der Abgabenerhebung massgebenden Daten nicht oder nicht richtig übermittelt.

2 Handelt die Täterin oder der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Busse bis 10 000 Franken.

**Art. 21
		 Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2007 über Massnahmen zur Verbesserung der Verfahren im Bereich der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe, mit Wirkung seit 1. April 2008 (AS 2008 765; BBl 2006 9539).** Art. 21
		 Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2007 über Massnahmen zur Verbesserung der Verfahren im Bereich der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe, mit Wirkung seit 1. April 2008 (AS 2008 765; BBl 2006 9539).

**Art. 22
		 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 22
		 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Strafverfolgung

1 Abgabewiderhandlungen nach diesem Gesetz werden nach dem Bundesgesetz vom 22. März 1974
		 SR 313.0
	 über das Verwaltungsstrafrecht verfolgt und beurteilt.

2 Verfolgende und urteilende Behörde ist das BAZG.

**Art. 23** Art. 23 Rechtsmittel

1 Soweit der Vollzug den Kantonen obliegt, können Verfügungen der ersten kantonalen Instanzen innerhalb von 30 Tagen bei der Eidgenössischen Oberzolldirektion angefochten werden.

2 Soweit der Vollzug den Zollbehörden obliegt, können Verfügungen des Zollamtes innerhalb von 30 Tagen bei der Eidgenössischen Oberzolldirektion angefochten werden.

3 Gegen erstinstanzliche Veranlagungsverfügungen der Eidgenössischen Oberzolldirektion kann innerhalb von 30 Tagen Einsprache erhoben werden.
		 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2007 über Massnahmen zur Verbesserung der Verfahren im Bereich der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe, in Kraft seit  1. April 2008 (AS 2008 765; BBl 2006 9539).

4 Im Übrigen richtet sich der Rechtsschutz nach den allgemeinen Bestimmungen über die Bundesrechtspflege.
		 Fassung gemäss Anhang Ziff. 56 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005,  in Kraft seit 1. Jan. 2007 (AS 2006 2197 1069; BBl 2001 4202).

**Art. 23a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 23a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Beanstandung der Rechnungsstellung bei der Nutzung des Dienstes eines EETS‑Anbieters

1 Hält eine abgabepflichtige Person die Rechnungsstellung eines zugelassenen Anbieters des europäischen Dienstes zur elektronischen Erhebung von Strassenbenützungsgebühren (EETS-Anbieter) für fehlerhaft, so muss sie die Rechnung innerhalb der Einsprachefrist beim EETS-Anbieter beanstanden. Dieser hat die Beanstandung zu prüfen. Liegt die Bearbeitung der Beanstandung nicht in seiner Kompetenz, so leitet er diese an das BAZG weiter.

2 Die Frist zur Einsprache gegen die Veranlagung ist mit der Beanstandung beim EETS-Anbieter gewahrt.

#### 7. Abschnitt: Schlussbestimmungen

**Art. 24** Art. 24 Aufhebung bisherigen Rechts

1 Auf die Abgabe nach Artikel 21 der Übergangsbestimmungen der Bundesverfassung
		 [AS 1994 1099; 1999 741]. Siehe heute Art. 196 Ziff. 2 der BV vom 18. April 1999  (SR 101).
	 wird, gestützt auf dessen Absatz 8, verzichtet.

2 Die Schwerverkehrsabgabe-Verordnung vom 26. Oktober 1994
		 [AS 1994 2509; 1995 4425 Anhang 1 Ziff. II 12; 1998 1796 Art. 1 Ziff. 19;  1999 1750, 3585]
	 wird mit dem Inkrafttreten des Gesetzes aufgehoben.

**Art. 25
		 Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, mit Wirkung seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 25
		 Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, mit Wirkung seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).

**Art. 25a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323).** Art. 25a
		 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft seit 1. Mai 2024  (AS 2024 131; BBl 2022 2323). Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 17. März 2023

1 Für Fahrzeuge, die bei Inkrafttreten der Änderung vom 17. März 2023 mit dem bisherigen Erfassungsgerät ausgerüstet sind, gilt das bisherige Recht. Spätestens ab 1. Januar 2025 muss der Dienst des beauftragten oder eines zugelassenen Anbieters nach neuem Recht genutzt werden.

2 Verfahren, die bei Inkrafttreten der Änderung vom 17. März 2023 hängig sind, werden nach bisherigem Recht abgeschlossen.

**Art. 26** Art. 26 Referendum und Inkrafttreten

1 Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

2 Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 2001
		 Abs. 1 der V vom 6. März 2000 (AS 2000 1169).
	 Artikel 11 Absatz 2: 1. Februar 2000
		 BRB vom 23. Dez. 1999
	 Artikel 23: 1. April 2000
		 Abs. 2 der V vom 6. März 2000 (AS 2000 1169).
