---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 641.811.31
title: Verordnung vom 16. Oktober 2000 über die Rückerstattung der Schwerverkehrsabgabe
  für Rohholztransporte
version_date: '2001-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Rückerstattungsberechtigung

Zur Rückerstattung der Schwerverkehrsabgabe berechtigen Transporte von:a. unverarbeitetem, in der Regel vermessenem Wald- oder Sägerundholz (Stammholz mit oder ohne Rinde) mit einer Mindestlänge von ca. 1 Meter;b. Industrie- und Energie-Waldholz, namentlich unvermessenem und unverarbeitetem Waldrundholz, Hackschnitzeln, Rinde, Knüppeln, Spälten, Scheitern und anderen Waldholzprodukten;c. Industrie- und Energie-Restholz, namentlich Hackschnitzeln, Rinde, Spreisseln, Schwarten, Sägespänen, Hobelspänen, Sägemehl und anderen Restholzprodukten.

**Art. 2** Art. 2 Rückerstattungsgesuch

1 Das Rückerstattungsgesuch wird je Fahrzeug gestellt und muss folgende Angaben enthalten:a. Angaben zum Antragsteller (Firmenname, vollständige Adresse);b. Kontrollschild und Stammnummer des Fahrzeugs;c. Rückerstattungsperiode;d. Datum des Transports;e. Empfänger des Transports und Empfangsort;f. Angabe des Rohholzprodukts und der Holzart;g. Holzvolumen pro Fahrt in Kubikmetern (m3);h. Berechnung des gesamten Rückerstattungsbetrags pro Fahrzeug und Abgabeperiode;i. Datum und Unterschrift des Antragstellers.

2 Rückerstatttungsgesuche sind innerhalb eines Jahres nach Ablauf der Abgabeperiode bei der Oberzolldirektion einzureichen.

**Art. 3** Art. 3 Nachweis

1 Der Antragsteller muss nachweisen, dass die Schwerverkehrsabgabe entrichtet worden ist. Die Oberzolldirektion kann zusätzliche Beweismittel verlangen.

2 Sämtliche für die Abgaberückerstattung wesentlichen Unterlagen und Belege sind während fünf Jahren aufzubewahren und der Oberzolldirektion auf Verlangen vorzuweisen.

**Art. 4** Art. 4 Inländische Fahrzeuge, die der leistungsabhängigen Abgabeerhebung unterliegen

1 Rückerstattungsgesuche sind je Fahrzeug und Abgabeperiode einzureichen.

2 Der Rückerstattungsbetrag wird soweit möglich mit der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe verrechnet.

**Art. 5** Art. 5 Ausländische Fahrzeuge, die der leistungsabhängigen Abgabeerhebung unterliegen

Rückerstattungsgesuche sind je Fahrzeug und Monat einzureichen.

**Art. 6** Art. 6 Fahrzeuge, die der pauschalen Abgabeerhebung unterliegen

Rückerstattungsgesuche für in- und ausländische Fahrzeuge sind je Fahrzeug und Abgabeperiode nach Ablauf der Abgabeperiode einzureichen.

**Art. 7** Art. 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2001 in Kraft.
