---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '150.1'
title: Legge federale del 20 marzo 2009 sulla Commissione per la prevenzione della
  tortura
version_date: '2023-09-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1 La Confederazione istituisce una Commissione per la prevenzione della tortura (Commissione).

2 La Commissione vigila sul rispetto degli obblighi che incombono alla Svizzera in virtù della Convenzione del 10 dicembre 1984 RS 0.105 contro la tortura ed altre pene o trattamenti crudeli, inumani o degradanti.

**Art. 2** Art. 2 Compiti

La Commissione ha i seguenti compiti:a. esamina periodicamente la situazione delle persone private della libertà e ispeziona periodicamente tutti i luoghi in cui queste si trovano o potrebbero trovarsi;b. rivolge raccomandazioni alle competenti autorità al fine di:1. migliorare il trattamento e la situazione delle persone private della libertà,2. prevenire la tortura e altre pene o trattamenti crudeli, inumani o degradanti;c. presenta proposte e osservazioni riguardo ad atti normativi vigenti o in elaborazione;d. presenta un rapporto annuale sulla propria attività; tale rapporto è accessibile al pubblico;e. intrattiene contatti con il Sottocomitato per la prevenzione e con il Comitato europeo per la prevenzione della tortura, trasmette loro informazioni e coordina le proprie attività con le loro.

**Art. 3** Art. 3 Privazione della libertà

Ai sensi della presente legge, per privazione della libertà s’intende qualsiasi forma di detenzione o incarcerazione oppure il collocamento di una persona in uno stabilimento pubblico o privato dal quale essa non è autorizzata a uscire liberamente, ordinati da un’autorità, su sua sollecitazione o con il suo consenso.

**Art. 4** Art. 4 Statuto

1 La Commissione adempie i suoi compiti in piena indipendenza.

2 I suoi membri esercitano il loro mandato a titolo personale.

**Art. 5** Art. 5 Composizione

1 La Commissione consta di dodici membri.

2 Essa è composta di specialisti provvisti delle necessarie competenze e conoscenze professionali e personali, segnatamente in campo medico, psichiatrico, giuridico o interculturale oppure nel campo della privazione della libertà o delle visite ai luoghi di privazione della libertà.

3 I due sessi e le regioni linguistiche vi sono equamente rappresentati.

**Art. 6** Art. 6 Proposta, nomina e durata del mandato

1 Il Consiglio federale nomina i membri della Commissione su proposta del Dipartimento federale di giustizia e polizia e del Dipartimento federale degli affari esteri.

2 Le organizzazioni non governative possono proporre candidati al Dipartimento federale di giustizia e polizia e al Dipartimento federale degli affari esteri.

3 I membri della Commissione restano in carica quattro anni. Sono rieleggibili due volte al massimo.

**Art. 7** Art. 7 Costituzione e funzionamento

1 La Commissione si costituisce da sé.

2 Essa definisce la sua organizzazione e i suoi metodi di lavoro in un regolamento interno.

3 Nei limiti del suo preventivo, può far capo a periti o interpreti.

4 Può disporre di una segreteria permanente.

**Art. 8** Art. 8 Attribuzioni

1 La Commissione ha accesso alle informazioni di cui necessita per l’adempimento dei suoi compiti, segnatamente a informazioni su: a. il numero, l’identità e il luogo in cui si trovano le persone private della libertà;b. il numero e l’ubicazione dei luoghi di privazione della libertà;c. il trattamento delle persone private della libertà e le relative condizioni di privazione della libertà;

2 Ha accesso a tutti i luoghi di privazione della libertà e alle relative installazioni e attrezzature. Può visitare questi luoghi senza preavviso.

3 Può intrattenersi, senza testimoni, direttamente o se necessario per il tramite di un interprete, con ogni persona privata della libertà e con qualsiasi altra persona che possa fornire informazioni utili.

**Art. 9** Art. 9 Incombenze delle autorità

1 Il Consiglio federale provvede a pubblicare e a diffondere il rapporto annuale d’attività della Commissione.

2 Le autorità competenti esaminano le raccomandazioni loro rivolte dalla Commissione e si pronunciano sulla loro eventuale attuazione.

**Art. 10** Art. 10 Protezione dei dati

1 La Commissione è autorizzata a trattare dati personali degni di particolare protezione e altri dati personali conformemente alla legge federale del 25 settembre 2020 RS 235.1 sulla protezione dei dati, a condizione che ciò sia necessario all’adempimento dei suoi compiti e tali dati riguardino la situazione di persone private della libertà. Nuovo testo giusta l’all. 1 n. II 8 della LF 25 set. 2020 sulla protezione dei dati del,  in vigore dal 1° set. 2023 (RU 2022 491; FF 2017 5939).

2 Nessun dato personale può essere comunicato senza il consenso esplicito dell’interessato.

**Art. 11** Art. 11 Segreto d’ufficio e segreto professionale

1 I membri della Commissione e le persone cui essa fa capo sono vincolati dal segreto d’ufficio di cui all’articolo 320 del Codice penale RS 311.0.

2 La Commissione può sciogliere i suoi membri e le persone cui essa fa capo dal segreto d’ufficio o, se del caso, dal segreto professionale di cui all’articolo 321 del Codice penale, per quanto attiene ai segreti loro confidati o da loro appresi nell’adempimento delle loro funzioni. In casi urgenti, decide il presidente della Commissione.

**Art. 12** Art. 12 Finanziamento

1 La Confederazione mette a disposizione le risorse di cui la Commissione necessita per svolgere il suo lavoro.

2 I membri della Commissione hanno diritto al rimborso delle spese sostenute.

3 Il Consiglio federale disciplina il diritto all’indennità.

**Art. 13** Art. 13 Disposizione transitoria

Il Consiglio federale designa il primo presidente della Commissione.Data dell’entrata in vigore: 1° gennaio 2010 DCF del 21 ott. 2009 (RU 2009 5443).
