---
canton: SH
language: de
source: LexWork
systematic_number: '112.111'
title: Beschluss des Regierungsrates über die Orts- und Bezirksnamen im Kanton Schaffhausen
version_date: '2013-01-01'
---

Art. 1

1

Die im Sinne des Bundesratsbeschlusses vom 5. Februar 1954 für die Bundesverwaltung vorgeschriebene Schreibweise der Namen der politischen Gemeinden und der Bezirke des Kantons Schaffhausen wird für die kantonale Verwaltung und die Gemeindeverwaltungen als verbindlich erklärt.

**Art. 2**
1

Formulare usw. mit der bisherigen Schreibweise können noch während eines Jahres verwendet werden. Dagegen sind die Stempel sofort zu ändern.

**Art. 3**
1

Dieser Beschluss tritt am 1. Januar 1955 in Kraft. Er ist mit dem Verzeichnis über die amtliche Schreibweise der Namen der politischen Gemeinden und der Bezirke des Kantons Schaffhausen im Amtsblatt zu veröffentlichen und in die kantonale Gesetzessammlung aufzunehmen.

A1 Anhang 1: Amtliche Schreibweise der Namen der politischen Gemeinden und der Bezirke des Kantons Schaffhausen

Art. A1-1

Gemeinden:

1

Gemeinden:

1\. ***** |  …
  * 2) Bargen (SH)

3\. ***** |  …
  * 4) Beggingen

  * 5) Beringen

6\. ***** |  …
  * 7) Buch (SH)

  * 8) Buchberg

  * 9) Büttenhardt

  * 10) Dörflingen

  * 11) Gächlingen

12\. ***** |  …
  * 13) Hallau

  * 14) Hemishofen

15\. ***** |  …
  * 16) ...[2]

17\. ***** |  …
  * 18) Lohn (SH)

  * 19) Löhningen

  * 20) Merishausen

  * 21) Neuhausen am Rheinfall

  * 22) Neunkirch

  * 23) Oberhallau

24.–25. ***** |  …
  * 26) Ramsen

  * 27) Rüdlingen

  * 28) Schaffhausen

  * 29) Schleitheim

  * 30) Siblingen

  * 31) Stein am Rhein

  * 32) Stetten (SH)

  * 33) Thayngen

  * 34) Trasadingen

  * 35) Wilchingen

Art. A1-2

Bezirke

1

Bezirke[3]:

  * 1) Oberklettgau

  * 2) Reiat

  * 3) Schaffhausen

  * 4) Schleitheim

  * 5) Stein

  * 6) Unterklettgau
