---
canton: SH
language: de
source: LexWork
systematic_number: '120.101'
title: Gemeindearchivverordnung
version_date: '2010-01-01'
---

§ 1

Zweck und Geltungsbereich

1

Die Gemeindearchivverordnung enthält die Vorschriften über die Einrichtung und Ordnung der Gemeindearchive sowie die Aufsicht darüber und legt die Mindestdauer für die Aufbewahrung von Verwaltungsakten fest.

2

Die Stadtarchive von Schaffhausen und Stein am Rhein, die von ausgebildetem Fachpersonal geführt werden, sowie die vom zuständigen Departement bezeichneten weiteren Gemeindearchive können im Rahmen von Art. 99 Abs. 1 des Gemeindegesetzes eigene Archivbestimmungen erlassen. Diese müssen anerkannten Standards entsprechen und sind dem zuständigen Departement zur Kenntnisnahme zuzustellen.

**§ 2**
Grundsatz

1

Das Gemeindearchiv ist das zentrale Endarchiv der Gemeinde.

2

Die Gemeinde bewahrt ihre wichtigen Akten im Original im Gemeindearchiv auf. Sie sind deren unveräusserliches, öffentliches Eigentum.

3

Das Gemeindearchiv dient den Behörden und Dritten im Sinne von § 4, deren Akten darin verwahrt werden, und steht übrigen Dritten im Interesse von Wissenschaft und Rechtsanwendung zur Benützung offen.

**§ 3**
Bestände der Gemeinde

1

Als wichtige Akten gelten insbesondere:

  * a) die überlieferten Bestände vor 1912

  * b) Akten, die von Gesetzes wegen oder kraft behördlicher Vorschrift dauernd aufbewahrt werden müssen

  * c) gemeindeeigene Rechtserlasse (Gemeindeverfassung, Reglemente, Verordnungen, Gebührenordnungen, Tarife) sowie die dazugehörenden wesentlichen Akten (Anträge an die Gemeindeversammlung oder den Einwohnerrat, Genehmigungsentscheide usw.)

  * d) wichtige Akten der Gemeindebetriebe sowie der Betriebe, an denen die Gemeinde beteiligt ist

  * e) wichtige Verträge mit Privaten oder Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts sowie die dazugehörigen wesentlichen Akten

  * f) Pläne (Nutzungsplanung, Zonen-, Baulinien-, Quartier- und Landumlegungspläne, Pläne und Bauabrechnungen über gemeindeeigene Bauten und Anlagen) sowie die dazugehörenden wesentlichen Akten

  * g) geologische Untersuchungsergebnisse

  * h) Baubewilligungsakten inkl. Pläne

  * i) Protokolle der Gemeindeversammlung, der Bürgergemeinde- und Bürgerversammlung und des Einwohnerrates sowie die dazugehörenden wesentlichen Akten

  * j) Protokolle des Gemeinderates und anderer Gemeindebehörden wie der Vormundschafts- und Erbschaftsbehörde, der Sozialhilfebehörde, der Schulbehörde

  * k) Wahl- und Abstimmungsprotokolle über Gemeindewahlen und Gemeindeabstimmungen

  * l) Amtsübergabeprotokolle sowie die Verzeichnisse der Gemeindefunktionäre mit Ein- und Austrittsdatum

  * m) Jahresrechnungen und Finanzpläne

  * n) wichtige Statistiken und Verzeichnisse (inkl. Kataster), die für Gemeindezwecke erstellt worden sind

  * o) Einwohnerregister und Einwohnerkarteikarten

  * p) Einbürgerungsakten

  * q) Akten über das Erbschafts- und Vormundschaftswesen

  * r) Akten über die Sozialhilfe

  * s) Dokumente über wichtige, gemeinderelevante Entwicklungsprojekte

  * t) Jahresberichte und Drucksachen der Gemeinde (Gemeindeversammlungs- und Abstimmungsvorlagen, Begrüssungsschriften, Prospekte usw.)

  * u) Bild- und Tondokumente sowie Akten zu besonderen, wesentlichen Anlässen der Gemeinde

**§ 4**
Bestände und Sammlungen Dritter

1

Zweckverbände und öffentlich-rechtliche Anstalten der Gemeinden schliessen mit der Gemeinde einen Vertrag über die Aufbewahrung der Akten im Gemeindearchiv. Körperschaften, denen mehrere Gemeinden angehören, bestimmen eine dieser Gemeinden als Archivort.

2

Sind Archivalien von natürlichen oder juristischen Personen für die Gemeinde von besonderer Bedeutung, so kann die Gemeinde mit diesen einen Vertrag über die Archivierung deren Akten im Gemeindearchiv abschliessen.

3

Die Bestimmungen dieser Verordnung sind sinngemäss anwendbar.

**§ 5**
Elektronische Akten

1

Wichtige Akten, die in elektronischer Form vorhanden sind, sind auf alterungsbeständiges Papier auszudrucken und aufzubewahren. In Zweifelsfällen ist das Staatsarchiv anzufragen.

2

In elektronischer Form vorhandene Akten werden bezüglich der Aufbewahrungsfristen und der Schutzfristen wie Papierakten behandelt.

**§ 6**
Gemeindezusammenschlüsse

1

Bei Gemeindezusammenschlüssen übernimmt die neue Gemeinde das Archivgut der aufgehobenen Gemeinde. Das Archivgut der aufgehobenen Gemeinde wird zu diesem Zweck in seiner Gesamtheit in das Archiv der neuen Gemeinde überführt.

**§ 7**
Aufbewahrungsfristen

1

Wichtige Akten im Sinne von § 3 werden dauernd im Gemeindearchiv aufbewahrt.

2

Akten Dritter im Sinne von § 4 sind solange im Gemeindearchiv aufzubewahren, wie es im Vertrag vereinbart wurde.

3

Für Akten, deren Aufbewahrungsfrist gesetzlich oder vertraglich nicht besonders geregelt ist, gilt eine Mindestaufbewahrungsfrist von 10 Jahren. Bei Bewilligungen beginnt die Frist mit dem Ablauf der Bewilligung.

4

Auszuscheidende Akten sind dem Staatsarchiv zur Übernahme anzubieten. Bei Platzmangel kann der Gemeinderat das Staatsarchiv ersuchen, eine Verdichtung der Bestände vorzunehmen. Übernahme, Verdichtung und Vernichtung sind zu protokollieren.

**§ 8**
Schutzfristen

1

Nichtveröffentlichte oder unter Ausschluss der Öffentlichkeit entstandene Akten sind während einer Schutzfrist von 50 Jahren seit ihrer Anfertigung der Öffentlichkeit nicht zugänglich.

2

Für besonders schützenswerte Personendaten beträgt die Frist 100 Jahre seit ihrer Anfertigung.

3

Während der Schutzfrist kann im Interesse von Wissenschaft und Rechtsanwendung Einsicht in Akten gewährt werden, wenn nicht überwiegende öffentliche oder private Interessen entgegenstehen.

**§ 9**
Unterbringung

1

Das Gemeindearchiv und dessen Bestände befinden sich nach Möglichkeit in einem einzigen Gebäude.

2

Die Archivräume müssen trocken, lüftbar, feuer- und einbruchsicher sein.

3

Die Archivräume dürfen nicht zu archivfremden Zwecken verwendet werden; ausgenommen ist die Verwendung als Büroraum der Gemeindeverwaltung.

**§ 10**
Benützung

1

Die archivierten Akten sind in den Archivräumen zu benützen.

2

Sie dürfen ausnahmsweise ausgeliehen werden, wenn:

  * a) die Benützerin oder der Benützer vertrauenswürdig und der Archivarin oder dem Archivar bekannt ist und

  * b) das Anfertigen von Kopien zu aufwendig oder für die archivierten Akten aus konservatorischen Gründen nicht möglich ist

3

Die Bestimmungen über die Schutzfristen bleiben vorbehalten.

**§ 11**
Aufsicht

1

Der Gemeinderat beaufsichtigt das Gemeindearchiv.

2

Die fachtechnische Aufsicht über die Gemeindearchive übt das Staatsarchiv aus. Es führt dazu periodisch Inspektionen durch und berät die Archivarinnen und Archivare.

**§ 12**
Zuständigkeit des Gemeinderates

1

Der Gemeinderat:

  * a) bestimmt die Archivarin bzw. den Archivar

  * b) erlässt eine Betriebs- und Benützungsordnung

  * c) erlässt den Archivplan

  * d) sorgt für die Ablieferung und Archivierung der Akten, welche nicht mehr für die unmittelbare Verwaltungstätigkeit benötigt werden

  * e) ist zuständig für die Verlängerung der Schutzfrist und für die Einsichtnahme während der Schutzfrist

  * f) erteilt die Zustimmung zur Vernichtung oder zum Ausscheiden von Aktenbeständen

**§ 13**
Zuständigkeit der Archivarin bzw. des Archivars

1

Die Archivarin bzw. der Archivar:

  * a) sorgt für eine zweckmässige Archivierung und den Schutz der Akten

  * b) führt ein Verzeichnis der Akten, wobei Neuzugänge unverzüglich nachzutragen sind

  * c) ist für die Benützung des Gemeindearchivs gemäss Benützungsordnung verantwortlich

  * d) entscheidet in eigenem Ermessen, ob Akten länger als erforderlich aufzubewahren sind

**§ 14**
Übergangsbestimmung

1

Die Gemeinden setzen diese Verordnung innerhalb von zwei Jahren nach deren Inkrafttreten um.

**§ 15**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.

2

Sie ist im Amtsblatt zu veröffentlichen[2] und in die kantonale Gesetzessammlung aufzunehmen.
