---
abbreviation: Ausweisverordnung
canton: SH
language: de
source: LexWork
systematic_number: '143.112'
title: Vollziehungsverordnung über die Ausstellung von Ausweisen für Schweizer Staatsangehörige
version_date: '2012-08-01'
---

§ 1

Ausstellende Behörde

1

Ausstellende Behörde im Sinne von Art. 4 Abs. 1 AwG und zuständig für das Ausweiswesen ist das Migrationsamt und Passbüro.

**§ 2**
Antrag auf Ausstellung

1

Wer einen Ausweis erhalten will, muss bei der ausstellenden Behörde persönlich vorsprechen. Vorbehalten bleibt Art. 12 Abs. 4 VAwG.

2

Die Personendaten können der ausstellenden Behörde vor der persönlichen Vorsprache mittels Internet oder Telefon übermittelt werden.

3

Die antragstellende Person kann eine digitale Fotografie mitbringen. Die ausstellende Behörde prüft die Qualität der Fotografie und entscheidet endgültig, ob diese den Anforderungen genügt.

4

Das weitere Verfahren richtet sich nach den Bestimmungen des Bundesrechts.

**§ 3**
Nachträgliche Einträge

1

Das Gesuch um Aufnahme eines nachträglichen Eintrags in den Pass ist bei der ausstellenden Behörde zu stellen.

**§ 4**
Verlust

1

Die Anzeige des Verlustes eines Ausweises gemäss Art. 8 AwG erfolgt bei der Schaffhauser Polizei. Diese stellt die Verlustmeldung aus und sorgt für die entsprechenden Einträge in den Registern.

**§ 5**
Entzug

1

Die Anordnung des Entzugs eines Ausweises erfolgt durch das Migrationsamt und Passbüro.

2

Stellt eine Behörde oder die Polizei das Vorliegen eines Entzugsgrundes nach Art. 7 AwG fest, stellt sie den Ausweis sicher und überweist diesen dem Migrationsamt und Passbüro zur weiteren Veranlassung.

**§ 6**
Datenbearbeitung

1

Polizeistelle im Sinne von Art. 12 Abs. 2 lit. d und e AwG ist die Schaffhauser Polizei.

**§ 7**
Gebühren für den ordentlichen Pass und die Identitätskarte

1

Der nach Abzug der Produktionskosten und des Anteils des Bundes verbleibende Ertrag aus der Gebühr für den Ausweis fällt an den Kanton.

2

Weitere Gebühren verbleiben derjenigen Stelle, die sie erhebt.

**§ 8**
Gebühren für provisorische Pässe

1

Der nach Abzug der Produktionskosten verbleibende Ertrag aus der Gebühr für den Ausweis fällt an den Kanton.

**§ 9**
Gebühren für nachträgliche Einträge im Ausweis

1

Die Gebühr für nachträgliche Einträge in Ausweise fällt an den Kanton.

**§ 10**
Übrige Gebühren und Auslagen

1

Gebühren und Auslagen für im Zusammenhang mit Ausweisen stehende Amtshandlungen, die durch die bundesrechtliche Gebührenverordnung nicht abgedeckt werden, werden nach den Bestimmungen des kantonalen Rechts erhoben.

**§ 11**
Antrag auf Identitätskarte bei der Wohnsitzgemeinde *****

1

Die Einwohnerkontrollen der Wohnsitzgemeinden werden ermächtigt, Anträge für Identitätskarten ohne Chip entgegenzunehmen. *****

2

Wird die Identitätskarte ohne Chip bei der Wohnsitzgemeinde beantragt, fällt der nach Abzug der Produktionskosten und des Anteils des Bundes verbleibende Ertrag aus der Gebühr für den Ausweis zu 60% an die Gemeinde und zu 40% an den Kanton. Die ausstellende Behörde kann monatlich, mindestens aber jährlich mit den Wohnsitzgemeinden abrechnen.

**§ 12**
Inkrafttreten und bisheriges Recht

1

Diese Verordnung tritt am 1. März 2010 in Kraft.

2

Sie ersetzt die Vollziehungsverordnung über die Ausstellung von Ausweisen für Schweizer Staatsangehörige (Ausweisverordnung) vom 28. Januar 2003.

3

Sie ist im Amtsblatt zu veröffentlichen[3] und in die kantonale Gesetzessammlung aufzunehmen.
