---
abbreviation: KOBV
canton: SH
language: de
source: LexWork
systematic_number: '311.102'
title: Kantonale Verordnung über das Ordnungsbussenverfahren
version_date: '2024-01-01'
---

§ 1

Zuständigkeiten

1

Das Ordnungsbussengesetz wird im Kanton Schaffhausen vollzogen:

  * a) durch die kantonalen Behörden gemäss folgender Aufgabenzuteilung:

|  1\. ***** |  Departement des Innern: Ausländer- und Integrationsgesetz[2]; Asylgesetz[3]; BG gegen den unlauteren Wettbewerb[4]; BG zum Schutz vor Passivrauchen[5]; Jagdgesetz[6]; BG über die Fischerei[7]; Jagdgesetz in Wasser- und Zugvogelreservaten (Ziff. 12004, 12006, 12009, 12010)[8]
---|---|---
|  2\. ***** |  Baudepartement: BG über den Natur- und Heimatschutz[9]
---|---|---
|  3\.  |  Finanzdepartement (Schaffhauser Polizei): Strassenverkehrsgesetz[10] (ausgenommen ruhender Verkehr); Waffengesetz[11]; Nationalstrassenabgabegesetz[12]; BG über die Binnenschifffahrt[13]; Betäubungsmittelgesetz[14]; Waldgesetz[15]; BG über das Gewerbe der Reisenden[16]; subsidiär in allen kantonalen und kommunalen Sachgebieten
---|---|---

  * b) durch die kommunalen Behörden auf ihrem Gemeindegebiet im kommunalen Aufgabenbereich:

|  1\.  |  Strassenverkehrsgesetz[17] im ruhenden Verkehr
---|---|---
|  2\.  |  Umweltschutzgesetz[18]
---|---|---
|  3\.  |  in weiteren Bereichen des Strassenverkehrsrechts nach Vereinbarung mit dem Finanzdepartement
---|---|---

  * c) durch eidgenössische Behörden gemäss Art. 2 Abs. 2 des Ordnungsbussengesetzes sowie gemäss Vereinbarung mit dem Regierungsrat

**§ 2**
Ausweispflicht

1

Die zur Ausstellung von Bussen ermächtigten Personen haben sich entsprechend auszuweisen.

**§ 3**
Ermächtigung und Aufsicht

1

Die zur Ausstellung von Ordnungsbussen bestimmten Personen sind durch die zuständigen Behörden nach § 1 lit. a und b schriftlich der Schaffhauser Polizei zu melden.

2

Die zur Ausstellung von Ordnungsbussen bestimmten Personen haben eine Ausbildung mit Fachprüfung zu absolvieren.

3

Die Schaffhauser Polizei ist für die Ausbildung mit Fachprüfung zuständig.

4

Die Schaffhauser Polizei kann verfahrenstechnische Anweisungen zum Ordnungsbussenverfahren erlassen.

**§ 4**
Bussenverarbeitung und Rapportierung für kantonale Behörden

1

Die Verarbeitung der durch die kantonalen Behörden ausgestellten Ordnungsbussen und die Rapportierung an die Staatsanwaltschaft wird durch die Schaffhauser Polizei ausgeführt.

2

Die Schaffhauser Polizei ist für eine einheitliche Gestaltung und die Beschaffung der Formulare im Kanton Schaffhausen besorgt.

3

Ausgestellte Ordnungsbussen oder einbezahlte Geldbeträge sind innerhalb von fünf Arbeitstagen der Schaffhauser Polizei zuzustellen oder bei ihr abzurechnen.

**§ 5**
Einlagerung für kantonale Behörden

1

Sicherstellungen und Sicherheitsleistungen ausser Bargeld sind bei der Schaffhauser Polizei umgehend zur Einlagerung zu übergeben.

2

Im Ordnungsbussenverfahren verfügt die Schaffhauser Polizei über die Verwertung und Vernichtung der Einlagerungen.

**§ 6**
Gemeinden und eidgenössische Behörden

1

Gemeinden und eidgenössische Behörden sind für die Bussenverarbeitung, die Rapportierung und die Einlagerung in ihrem Aufgabenbereich selber zuständig.

2

Sie können die Aufgaben nach Abs. 1 gesamthaft durch Vereinbarung mit dem Finanzdepartement der Schaffhauser Polizei übertragen.

**§ 7 *******
Zuweisung der Bussen und Kosten

1

Ordnungsbussen fallen dem Gemeinwesen zu, welches sie erhoben hat.

**§ 8**
Datenschutz

1

Für die Bussenverarbeitung können die beteiligten Behörden der Schaffhauser Polizei Daten und Prozessinformationen bekannt geben.

**§ 9**
Änderung bisherigen Rechts[19]

**§ 10**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung über Ordnungsbussen im Strassenverkehr vom 19. Dezember 2000 und die Verordnung über das Ordnungsbussenverfahren bei Cannabiskonsum vom 20. August 2013 werden aufgehoben.

**§ 11**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2020 in Kraft.

2

Sie ist im Amtsblatt zu veröffentlichen[20] und in die kantonale Gesetzessammlung aufzunehmen.
