---
abbreviation: WafV
canton: SH
language: de
source: LexWork
systematic_number: '514.521'
title: Kantonale Waffenverordnung
version_date: '2008-12-01'
---

§ 1

Aufsicht

1

Zuständiges Departement für die Ausübung der Aufsicht über den Vollzug der Bundesgesetzgebung über Waffen, Waffenbestandteile und Munition ist das Finanzdepartement. *****

2

Es bezeichnet die Sachverständigen für die Abnahme von Prüfungen zur Erlangung von Waffenhandelsbewilligungen und Waffentragbewilligungen und regelt die Prüfungsorganisation.

**§ 2 *******
Vollzug

1

Unter Vorbehalt abweichender Bestimmungen ist die Schaffhauser Polizei zuständig für den Vollzug der eidgenössischen Waffengesetzgebung. Es obliegen ihr insbesondere:

  * a) Erteilung, Verlängerung oder Entzug der gemäss der Bundesgesetzgebung über Waffen, Waffenzubehör und Munition erforderlichen Bewilligungen

  * b) Sicherstellung und Beschlagnahme von Waffen

2

Die Schaffhauser Polizei ist kantonale Meldestelle gemäss Art. 38a WG.

**§ 3**
Verfahren, Rechtsschutz

1

Auf das Bewilligungsverfahren gemäss § 2 Abs. 2 ist das Gesetz über den Rechtsschutz in Verwaltungssachen vom anwendbar.

2

Widerhandlungen gegen die eidgenössische Waffengesetzgebung werden unter Vorbehalt von Art. 36 Abs. 2 und 3 WG ausschliesslich von den ordentlichen Strafverfolgungsbehörden gemäss der Strafprozessordnung verfolgt und beurteilt.

**§ 4**
Inkraftreten, Aufhebung bisherigen Rechts

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1999 in Kraft.

2

Sie ist im Amtsblatt zu veröffentlichen[1] und in die kantonale Gesetzessammlung aufzunehmen.

3

Sie ersetzt die Verordnung über den Handel mit Waffen und Munition, das Waffentragen und den Waffenbesitz (Waffenverordnung) vom 27. März 1973.
