---
canton: SH
language: de
source: LexWork
systematic_number: '641.110'
title: Dekret betreffend die Organisation des Steuerwesens
version_date: '2024-01-01'
---

§ 1

Kantonale Steuerverwaltung

1

Die kantonale Steuerverwaltung vollzieht das Gesetz über die direkten Steuern, soweit in den nachfolgenden Bestimmungen keine besonderen Zuständigkeiten festgelegt werden.

**§ 2**
Aufgaben der Gemeinde

1

Der Gemeinde kommen folgende Aufgaben zu:

  * a) Führung des Steuerkatasters

  * b) Vorbereitung der Steuerveranlagung

  * c) Erstattung der vorgeschriebenen Meldungen

  * d) Bezug der Gemeindesteuern für die natürlichen Personen

  * e) Bezug der Kantonssteuern für die natürlichen Personen

  * f) Bezug der Personalsteuer durch die Wohnortsgemeinde der steuerpflichtigen Person

2

Die Gemeinde erfüllt ihre Aufgaben durch die Gemeindesteuerverwaltung.

3

Eine Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden oder mit dem Kanton gemäss den Bestimmungen des Gemeindegesetzes bleibt vorbehalten.

**§ 3**
Leitung der Gemeindesteuerverwaltung

1

Die Leitung der Gemeindesteuerverwaltung wird durch den Gemeinderat gewählt.

2

Wählbar ist jede Person, die aufgrund ihrer Ausbildung oder ihrer bisherigen beruflichen Tätigkeit als fachlich geeignet erscheint und zu deren Wahl das zuständige Departement seine Zustimmung gegeben hat.

3

Das zuständige Departement kann die Abberufung beantragen, wenn sich die Leitung der Gemeindesteuerverwaltung als unfähig erweist oder sie trotz Mahnung ihre Pflichten vernachlässigt.

**§ 4**
Elektronische Datenverarbeitung

1

Die Gemeindesteuerverwaltung bedient sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben der elektronischen Datenverarbeitung.

2

Sie ist verpflichtet, die von der kantonalen Steuerverwaltung festgelegten Anwenderprogramme zu verwenden. *****

**§ 5**
Übergangsbestimmung

1

Steuerkatasterführerinnen und ‑führer, die beim Inkrafttreten dieses Dekretes im Amt sind, gelten als in ihrem Amt bestätigt und mit der Leitung der Gemeindesteuerverwaltung im Sinne von § 3 betraut.

2

Die Übernahme der Anwenderprogramme hat bis spätestens 1. Januar 2002 zu erfolgen.

**§ 6**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Dekret betreffend den Bezug der Steuern der juristischen Personen vom 19. Dezember 1994 wird aufgehoben.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Dieses Dekret tritt auf den 1. Januar 2001 in Kraft.

2

Es ist im Amtsblatt zu veröffentlichen[1] und in die kantonale Gesetzessammlung aufzunehmen.
