---
canton: SH
language: de
source: LexWork
systematic_number: '646.100'
title: Gesetz über die Besteuerung von Wasserfahrzeugen
version_date: '2007-01-01'
---

Art. 1

Grundsatz

1

Der Kanton Schaffhausen erhebt von den Haltern von Wasserfahrzeugen eine Steuer.

**Art. 2**
Verwendung

1

Der Ertrag der Steuer wird zur Deckung der Kosten, die aus den Schutz- und Ordnungsmassnahmen für die private Schiffahrt entstehen, und für Beiträge zur Erhaltung der Erholungslandschaft am Rhein verwendet.

**Art. 3**
Unterstellung

1

Der Besteuerung unterstehen alle Wasserfahrzeuge, die mit motorischer Antriebskraft ausgerüstet sind und:

  * a) für deren Inverkehrsetzung eine Betriebsbewilligung des Kantons Schaffhausen erforderlich ist

  * b) im Kanton Schaffhausen ihren Standort haben

  * c) vom Schaffhauser Ufer aus auf den Rhein in Verkehr gesetzt werden

**Art. 4**
Steuerbefreiung

1

Von der Besteuerung befreit sind:

  * a) Wasserfahrzeuge des Bundes und des Kantons

  * b) Wasserfahrzeuge, die auf Grund einer eidgenössischen Konzession betrieben werden

  * c) Wasserfahrzeuge der Polizei

2

Der Regierungsrat kann weitere Wasserfahrzeuge, die öffentlichen Interessen dienen, von der Besteuerung befreien.

**Art. 5**
Steuerberechnung

1

Die Berechnung der Steuer erfolgt nach Motorenleistung.

2

Die jährliche Steuer beträgt:

a)  |  für Wasserfahrzeuge mit Motor:  |
---|---|---
|  1\.  |  Grundtaxe  |  Fr. 60.00
---|---|---|---
|  2\.  |  Zuschlag für je volle oder angebrochene 1'000 W des Motors, ausgenommen beim 2-Takt-Motor:  |  Fr. 4.00
---|---|---|---
|  3\.  |  beim 2-Takt-Motor:  |  Fr. 6.00
---|---|---|---
b)  |  Kollektivbetriebsbewilligung für Bootsbauer und Händler:  |
---|---|---
|  1\.  |  Grundtaxe:  |  Fr. 100.00
---|---|---|---
|  2\.  |  Zuschlag für je volle oder angebrochene 1'000 W der in der Kollektivbetriebsbewilligung aufgeführten Motorenleistung gemäss lit. a  |
---|---|---|---

**Art. 6**
Verzugsfolgen

1

Wenn ein Halter mit der Entrichtung der Steuer im Rückstand ist, kann die Betriebsbewilligung verweigert oder entzogen werden.

**Art. 7**
Vollziehungsverordnung

1

Der Regierungsrat erlässt zum Vollzug dieses Gesetzes eine Verordnung.

**Art. 8**
Strafbestimmungen

1

Widerhandlungen gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes oder gegen Vollzugsvorschriften werden mit Busse bestraft. *****

2

Die Untersuchung und Beurteilung erfolgt durch das Baudepartement. *****

**Art. 9**
Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz tritt nach Annahme durch das Volk, auf einen vom Regierungsrat festzusetzenden Zeitpunkt in Kraft[1]. Es ist im Amtsblatt zu veröffentlichen[2] und in die kantonale Gesetzessammlung aufzunehmen.
