---
abbreviation: Kantonale Lebensmittelverordnung, LMV
canton: SH
language: de
source: LexWork
systematic_number: '817.101'
title: Verordnung zum Einführungsgesetz zum Lebensmittelgesetz
version_date: '2023-01-01'
---

§ 1

Aufsicht

1

Das Departement des Innern nimmt im Bereich des Rechts über Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände alle Aufsichtsaufgaben des Kantons wahr, soweit im Rahmen dieser Verordnung oder anderer Erlasse keine abweichenden Regelungen bestehen.

**§ 2**
Organe des Departements des Innern

1

Organe des Departements des Innern sind:

  * a) Interkantonales Labor

  * b) Veterinäramt

**§ 3**
Interkantonales Labor und Veterinäramt

1

Das Interkantonale Labor ist zuständige Vollzugsbehörde, soweit der Vollzug des eidgenössischen Rechts über Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände der Kantonschemikerin oder dem Kantonschemiker obliegt.

2

Das Veterinäramt ist zuständige Vollzugsbehörde, soweit der Vollzug des eidgenössischen Rechts über Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände der Kantonstierärztin oder dem Kantonstierarzt obliegt.

3

Das Interkantonale Labor und das Veterinäramt koordinieren ihre Vollzugstätigkeiten.

**§ 4**
Vollzugsorgane

1

Die Kantonschemikerin oder der Kantonschemiker vollzieht die Lebensmittelkontrolle, soweit nicht die Kantonstierärztin oder der Kantonstierarzt zuständig ist.

2

Die Kantonstierärztin oder der Kantonstierarzt vollzieht die Lebensmittelkontrolle im Bereich:

  * a) Primärproduktion von Lebensmitteln tierischer Herkunft (inkl. Hygiene bei der Milchproduktion)

  * b) der Schlachtung

3

Die Kantonschemikerin oder der Kantonschemiker und die Kantonstierärztin oder der Kantonstierarzt können Aufgaben an die ihnen unterstellten Vollzugsorgane delegieren.

**§ 5**
Öffentlich zugängliche Bäder

1

Die Betreiberin oder der Betreiber eines öffentlich zugänglichen Bades informiert die Besuchenden über die Resultate der amtlichen und der im Rahmen der Selbstkontrolle durchgeführten Untersuchungen in geeigneter Form.

2

Als anerkannte Regeln der Technik gelten für die öffentlich zugänglichen Bäder grundsätzlich die Normen des Schweizerischen Ingenieur- und Architektenvereins (SIA).

**§ 6**
Schlachttier- und Fleischuntersuchung

1

Das Veterinäramt organisiert die Tätigkeiten der Fleischkontrollorgane.

2

Die Fleischkontrollorgane melden dem Veterinäramt Verstösse gegen die Tierschutz- und Tierseuchengesetzgebung.

3

Das Veterinäramt bestimmt die zuständigen Laboratorien für mikrobiologische, parasitologische und chemische Untersuchungen von Proben, soweit diese nicht durch das Interkantonale Labor bearbeitet werden können.

**§ 7**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Mit dem Inkrafttreten dieser Verordnung werden aufgehoben:

  * a) die Verordnung zum Einführungsgesetz zum Lebensmittelgesetz vom 22. April 2008 (Kantonale Lebensmittelverordnung, LMV)

  * b) Verordnung über die öffentlichen Bäder vom 26. November 2002 (Badewasserverordnung)

**§ 8**
Änderung bisherigen Rechts[7]

**§ 9**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2023 in Kraft.

2

Sie ist im Amtsblatt zu veröffentlichen[8] und in die kantonale Gesetzessammlung aufzunehmen.
