---
abbreviation: Verordnung EG BGS
canton: SH
language: de
source: LexWork
systematic_number: '935.501'
title: Verordnung zum Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über Geldspiele
version_date: '2024-01-01'
---

1 Vollzug

**§ 1**
Vollzug

1

Das Departement des Innern ist, soweit nicht durch Gesetz oder Verordnung eine andere Behörde als zuständig bezeichnet wird, Vollzugsbehörde im Bereich des EG BGS.

2

Im Bereich der Spiellokale ist das Interkantonale Labor für die Erteilung der Bewilligungen zuständig.

3

Das Sekretariat des Departements des Innern ist kantonale Aufsichts- und Vollzugsbehörde für Kleinspiele.

2 Kleinspiele

**§ 2**
Bewilligung für Kleinspiele

1

Gesuche um eine Bewilligung für die Durchführung von Kleinspielen sind spätestens drei Monate vor deren geplanter Durchführung beim Sekretariat des Departements des Innern mit den notwendigen Unterlagen einzureichen.

**§ 3**
Information der Gemeinde

1

Die Gemeinde, in welcher ein Kleinspiel durchgeführt werden soll, ist über die Erteilung einer Bewilligung für die Durchführung eines Kleinspiels zu informieren.

3 Spiellokale

**§ 4**
Bewilligung für Spiellokale

1

Gesuche gestützt auf Art. 14 EG BGS sind spätestens einen Monat vor der geplanten Neu- oder Wiedereröffnung eines Spiellokals beim Interkantonalen Labor mit den notwendigen Unterlagen einzureichen.

**§ 5**
Standort neuer Spiellokale

1

Zur Frage des Standortes von neuen Spiellokalen holt das Interkantonale Labor die Stellungnahme des Gemeinderates ein.

**§ 6**
Öffnungszeiten der Spiellokale

1

Die Spiellokale dürfen von 10 Uhr bis Wirtschaftsschluss[2] geöffnet sein; an hohen Feiertagen sind sie geschlossen zu halten[3].

**§ 7**
Aufsicht in Spiellokalen

1

Der Betriebsleiter bzw. die Betriebsleiterin des Spiellokals ist verantwortlich für die Aufsicht im Spiellokal.

4 Abgaben

**§ 8**
Abgaben für Geschicklichkeitsspielautomaten und Spiellokale

1

Das Interkantonale Labor stellt jeweils vor Jahresende für das folgende Jahr Rechnung für Geschicklichkeitsspielautomaten und Spiellokale.

2

Erfolgt die Inbetriebnahme eines Automaten oder eines Spiellokals während des Jahres, wird innert eines Monates pro rata Rechnung gestellt.

3

Bei der Ausserbetriebsetzung eines Geschicklichkeitsspielautomaten oder der Aufgabe des Betriebs eines Spiellokals während des Jahres erfolgt eine Prorata-Rückerstattung, wobei für diese der Zeitpunkt der Ausserbetriebsetzung bzw. der Betriebsaufgabe entscheidend ist. Bei späterer Mitteilung an das Sekretariat des Departements des Innern wird auf den Zeitpunkt der Mitteilung abgestellt.

**§ 9**
Spielbankenabgabe

1

Das Sekretariat des Departements des Innern fordert jährlich beim Bund die kantonale Spielbankenabgabe ein.

**§ 10 *******
…

5 Verwendung des kantonalen Anteils am Swisslos-Gewinn

**§ 11**
Verwendung des kantonalen Anteils am Swisslos-Gewinn

1

Die Verwendung des kantonalen Anteils am Reingewinn der Swisslos und das Verfahren für die Ausrichtung von Beiträgen aus diesen Erträgen richten sich nach der Lotteriegewinnfonds-Verordnung[4] und der Swisslos-Sportfonds-Verordnung[5].

6 Schlussbestimmungen

**§ 12**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Mit dem Inkrafttreten dieser Verordnung wird aufgehoben:

  * a) die Verordnung zum Gesetz über die Spielautomaten, die Spiellokale und die Kursaalabgabe (Spielbetriebsverordnung; SpBV) vom 21. Januar 2002

**§ 13**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2021 in Kraft.

2

Sie ist im Amtsblatt zu veröffentlichen[6] und in die kantonale Gesetzessammlung aufzunehmen.
