---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 632.324.27
title: Ordinanza del 18 agosto 2021 sull’importazione dall’Indonesia all’aliquota
  preferenziale di olio di palma prodotto in maniera sostenibile
version_date: '2021-11-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Importazione di olio di palma o di olio di palmisti all’aliquota preferenziale

Chi intende importare dall’Indonesia olio di palma e sue frazioni di cui alla voce tariffaria 1511 (olio di palma) oppure olio di palmisti e sue frazioni di cui alla voce tariffaria 1513 (olio di palmisti) a una delle aliquote di dazio fissate nell’allegato 2 dell’ordinanza del 27 giugno 1995
		 RS 632.319
	 sul libero scambio 2 (aliquota preferenziale) deve comprovare che la merce è stata prodotta in conformità con gli obiettivi di sostenibilità di cui all’articolo 8.10 CEPA (prova di sostenibilità).

**Art. 2** Art. 2 Requisiti per l’importatore

Può fornire la prova di sostenibilità chi è in possesso di:a. un certificato valido di cui all’articolo 3;b. un’autorizzazione preferenziale di cui all’articolo 4.

**Art. 3** Art. 3 Sistemi di certificazione ammessi

Ai fini della prova di sostenibilità sono ammessi i certificati rilasciati in base a uno dei seguenti sistemi di certificazione:a. certificazione secondo la Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO), modello di catena di approvvigionamento Identity Preserved (IP) in base agli RSPO Principles and Criteria del 2013 o del 2018
		 Consultabile all’indirizzo 
				www.rspo.org
			 > P&C 2018 > Updates.
	 e ai Supply Chain Certification Systems del 2017 o del 2020
		 Consultabile all’indirizzo 
				www.rspo.org
			 > Certification > RSPO Supply Chain.
	;b. certificazione secondo la RSPO, modello di catena di approvvigionamento Segregated (SG), in base agli RSPO Principles and Criteria del 2013 o del 2018
		 Consultabile all’indirizzo 
				www.rspo.org
			 > P&C 2018 > Updates.
	 e ai Supply Chain Certification Systems del 2017 o del 2020
		 Consultabile all’indirizzo 
				www.rspo.org
			 > Certification > RSPO Supply Chain.
	; c. certificazione secondo l’International Sustainability and Carbon Certification PLUS (ISCC PLUS), modello di catena di approvvigionamento Segregated, in base all’ISCC PLUS System Document del 2019
		 Consultabile all’indirizzo 
				www.iscc-system.org
			 > Process > ISCC Documents > ISCC System Documents > ISCC PLUS
	, versione 3.2, e all’ISCC 203 Traceability and Chain of Custody Document del 2019
		 Consultabile all’indirizzo 
				www.iscc-system.org
			 >Process > ISCC Documents > ISCC System Documents > ISCC EU (RED I) > ISCC EU 203 – Traceability and Chain of Custody.
	, versione 3.1;d. certificazione secondo il Palm Oil Innovation Group (POIG) in combinazione con la RSPO IP o la RSPO SG, in base ai Palm Oil Innovation Group Verification Indicators del 2019
		 Consultabile all’indirizzo 
				www.poig.org
			 > The POIG Charter > POIG Verification Indicators.
	.

**Art. 4** Art. 4 Autorizzazione preferenziale

1 L’autorizzazione preferenziale è rilasciata su domanda.

2 La domanda deve essere presentata alla Segreteria di Stato dell’economia (SECO) prima della prima importazione.

3 Deve contenere il certificato rilasciato al richiedente e le seguenti indicazioni:a. indicazioni sul richiedente, in particolare il suo nome e il suo recapito in Svizzera;b. indicazioni sul certificato, in particolare il numero e la data di scadenza.

4 Le indicazioni di cui al capoverso 3 devono essere fornite mediante il modulo messo a disposizione dalla SECO.

5 Se approva la domanda, la SECO assegna al richiedente un numero di autorizzazione.

6 Può subordinare l’autorizzazione preferenziale a condizioni specifiche.

**Art. 5** Art. 5 Validità dell’autorizzazione preferenziale

1 L’autorizzazione preferenziale vale per tutte le importazioni di olio di palma o di olio di palmisti per il quale è stato rilasciato il certificato.

2 La sua validità coincide con la validità del certificato. La revoca, la perdita o l’invalidità del certificato devono essere notificate alla SECO senza indugio.

**Art. 6** Art. 6 Dichiarazione doganale

1 Chi intende importare olio di palma oppure olio di palmisti dall’Indonesia all’aliquota preferenziale deve indicare nella dichiarazione doganale il numero di autorizzazione.

2 Con la dichiarazione doganale l’importatore conferma che la merce importata è certificata lungo tutta la catena di approvvigionamento in base a uno dei sistemi di certificazione di cui all’articolo 3. Può comprovarlo con i seguenti documenti:a. un documento di accompagnamento che permetta di identificare la merce e che contenga le seguenti indicazioni:1. la denominazione del sistema di certificazione e del modello di catena di approvvigionamento di cui all’articolo 3,2. il nome della ditta e, se previsto dal sistema di certificazione, il numero di membro del produttore e dei fornitori intermedi,3. il numero del certificato del produttore e dei certificati dei fornitori intermedi; eb. se previsto dal sistema di certificazione, un estratto del sistema che indica la tracciabilità della merce (sistema di tracciamento).

3 L’Amministrazione federale delle dogane specifica la forma in cui devono essere fornite le indicazioni di cui al capoverso 2.

**Art. 7** Art. 7 Verifica dei sistemi di certificazione

1 In collaborazione con l’Ufficio federale dell’ambiente, la SECO verifica periodicamente i sistemi di certificazione di cui all’articolo 3 per stabilire se le seguenti condizioni continuano a essere soddisfatte:a. i sistemi di certificazione sono idonei a certificare il rispetto degli obiettivi di sostenibilità di cui all’articolo 8.10 CEPA;b. le organizzazioni responsabili garantiscono l’attuazione efficace dei sistemi di certificazione;c. i processi all’interno dei sistemi di certificazione concernenti le revisioni e i ricorsi sono svolti in modo trasparente e comprensibile;d. i sistemi di certificazione sono verificati da un organismo indipendente;e. la tracciabilità dell’olio di palma e dell’olio di palmisti è garantita.

2 In sede di verifica, la SECO può tenere conto di indicazioni fornite da terzi, in particolare dalla società civile, e coinvolgere esperti.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore simultaneamente al CEPA
		  Il CEPA é entrato in vigore il 1° nov. 2021.
	.
