---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 311.039.4
title: Ordinanza del 18 novembre 2015 sulle misure di prevenzione dei reati in materia
  di prostituzione
version_date: '2023-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza disciplina la concessione di aiuti finanziari federali per misure attuate in Svizzera da organizzazioni di diritto pubblico o privato con sede in Svizzera allo scopo di proteggere dai reati le persone che esercitano la prostituzione (misure di prevenzione).

#### Sezione 2: Misure di prevenzione

**Art. 2** Art. 2 Obiettivi

Le misure di prevenzione devono contribuire a proteggere le persone che esercitano la prostituzione dai reati correlati all’esercizio della loro professione, segnatamente:a. dall’uso della coercizione e della violenza nonché dalla limitazione della loro libertà d’azione;b. dall’usura o dallo sfruttamento di uno stato di bisogno.

**Art. 3** Art. 3 Tipi di misure e loro obiettivi

1 Sono considerate misure di prevenzione i programmi, le attività regolari e i progetti.

2 Si intende per:a. programma: diverse attività coordinate tra loro e di durata limitata che perseguono un obiettivo comune;b. attività regolare: un campo d’azione permanente di un’organizzazione, impostato sul lungo termine;c. progetto: un insieme di singoli campi d’attività svolto una sola volta allo scopo di raggiungere un obiettivo tenendo conto delle prescrizioni in termini di tempo, risorse e qualità.

3 Le misure sono mirate a:a. sensibilizzare le persone che esercitano la prostituzione in merito a possibili reati nei loro confronti;b. trasmettere informazioni e conoscenze od offrire consulenza alle persone che esercitano la prostituzione, segnatamente sul modo in cui proteggersi;c. sensibilizzare l’opinione pubblica sulle forme di reato nel settore della prostituzione, segnatamente:1. i clienti,2. le persone che mettono a disposizione locali per l’esercizio della prostituzione,3. gli intermediari tra le persone che esercitano la prostituzione e i potenziali clienti.

4 Le misure possono ugualmente contemplare la creazione di basi scientifiche destinate alla prevenzione della criminalità.

#### Sezione 3: Aiuti finanziari

**Art. 4** Art. 4 Principi

1 La Confederazione può concedere aiuti finanziari nei limiti dei crediti stanziati annualmente.

2 Non sussiste alcun diritto a contributi finanziari.

3 Se gli aiuti finanziari richiesti superano i mezzi disponibili, l’Ufficio federale di polizia (fedpol) istituisce un ordine di priorità per la valutazione delle domande conformemente all’articolo 13 capoverso 2 della legge del 5 ottobre 1990 RS 616.1 sui sussidi (LSu). In tale contesto sono considerate in primo luogo le misure di prevenzione che tengono conto degli obiettivi prioritari stabiliti annualmente e che soddisfano al meglio le condizioni per la concessione di aiuti finanziari in termini di qualità e impiego appropriato delle risorse.

**Art. 5** Art. 5 Condizioni materiali per la concessione di aiuti finanziari

1 Gli aiuti finanziari sono concessi per le misure di prevenzione che:a. conseguono il maggior impatto e il maggior effetto moltiplicatore possibile;b. si propongono a lungo termine e hanno un effetto duraturo; ec. prevedono una valutazione interna o esterna della loro attuazione e dei loro effetti, commisurata all’entità della misura, indicando obiettivi intermedi e finali verificabili.

2 Una misura può essere sostenuta al massimo tre volte.

3 Non sono concessi aiuti finanziari a misure che:a. comprendono attività politiche e lobbistiche;b. comporterebbero un impegno finanziario a lungo termine da parte della Confederazione.

**Art. 6** Art. 6 Aliquota massima

1 Gli aiuti finanziari ammontano al massimo al 50 per cento dei costi computabili della relativa misura. Sono computabili i costi direttamente connessi alla preparazione, all’attuazione e alla valutazione della misura.

2 Gli aiuti finanziari per il sostegno a misure ricorrenti ammontano al massimo al 25 per cento dei costi di tali misure. Introdotto dal n. I dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 773).

**Art. 7** Art. 7 Calcolo

Gli aiuti finanziari sono calcolati in funzione:a. del tipo e dell’importanza della misura;b. dell’interesse che la misura riveste per la Confederazione;c. delle prestazioni fornite dai beneficiari dei contributi, dei contributi versati in virtù di altri atti legislativi federali e dei contributi di terzi.

**Art. 8** Art. 8 Versamento

Fedpol può versare gli aiuti finanziari scaglionandoli in funzione del grado di attuazione della misura.

#### Sezione 4: Prescrizioni formali per la concessione di aiuti finanziari e procedura

**Art. 9** Art. 9 Base legale e forma giuridica

1 La procedura per la concessione di aiuti finanziari è retta dalle disposizioni della LSu RS 616.1.

2 Fedpol concede gli aiuti finanziari sulla base di:a. una decisione formale ai sensi dell’articolo 16 capoverso 1 LSu per l’attuazione di progetti;b. un contratto ai sensi dell’articolo 16 capoverso 2 LSu per le attività regolari e i programmi.

3 La decisione formale o il contratto definiscono segnatamente:a. lo scopo dell’aiuto finanziario;b. l’importo dell’aiuto finanziario;c. i rendiconti richiesti;d. la garanzia della qualità.

4 Il contratto è concluso per una durata massima di quattro anni, con riserva della disponibilità creditizia.

**Art. 10** Art. 10 Richieste

1 Le richieste di aiuti finanziari per misure la cui realizzazione è prevista l’anno successivo devono essere presentate a fedpol entro il 31 luglio. Una richiesta di aiuti finanziari per un progetto i cui costi complessivi non superano i 10 000 franchi può essere presentata in qualsiasi momento. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023  (RU 2022 773).

2 Le richieste devono permettere una valutazione completa dell’effetto preventivo perseguito. Le richieste devono contenere in particolare:a. indicazioni complete sul richiedente;b. una descrizione dettagliata della misura con indicazioni sull’obiettivo, sulla procedura e sugli effetti previsti;c. lo scadenzario per l’attuazione della misura;d. un preventivo dettagliato dei costi.

3 Fedpol stabilisce in una direttiva i dettagli della procedura di richiesta.

**Art. 11** Art. 11 Esame delle richieste e decisione

1 Fedpol esamina le richieste e decide sulla concessione degli aiuti finanziari.

2 Consulta previamente il Cantone sul cui territorio la misura è destinata a produrre effetti.

3 Se ritiene una richiesta incompleta, dà al richiedente la possibilità di completarla.

**Art. 12** Art. 12 Condizioni e oneri

La concessione di aiuti finanziari può essere vincolata a condizioni e oneri.

**Art. 13** Art. 13 Obbligo di informazione e di rendiconto

1 I beneficiari dei contributi sono tenuti, in qualsiasi momento, a fornire a fedpol informazioni sull’impiego degli aiuti finanziari e a permettergli di consultare i documenti pertinenti.

2 Devono presentare a fedpol un rapporto finale in cui illustrano lo svolgimento e il risultato della misura e fanno un rendiconto dell’utilizzo degli aiuti finanziari conforme alla decisione o al contratto.

**Art. 14** Art. 14 Indicazione relativa al sostegno della Confederazione

I beneficiari dei contributi sono tenuti a menzionare gli aiuti finanziari concessi da fedpol nei loro rapporti annuali e nella documentazione di progetto destinata al pubblico.

#### Sezione 5: Valutazione

**Art. 15** Art. 15

1 Fedpol valuta periodicamente l’appropriatezza e l’efficacia della presente ordinanza.

2 Riferisce periodicamente al Dipartimento federale di giustizia e polizia i risultati della valutazione.

3 Può affidare la valutazione a specialisti esterni.

#### Sezione 6: Entrata in vigore

**Art. 16** Art. 16

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2016.
