---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 311.039.5
title: Ordinanza del 16 maggio 2018 sulle misure volte a prevenire e combattere la
  radicalizzazione e l'estremismo violento (Ordinanza contro la radicalizzazione e
  l'estremismo)
version_date: '2023-07-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza disciplina:a. la concessione di aiuti finanziari federali per misure volte a prevenire e combattere la radicalizzazione e l’estremismo violento in tutte le sue forme;b. le misure della Confederazione che perseguono gli obiettivi di cui alla lettera a.

#### Sezione 2: Misure

**Art. 2** Art. 2 Obiettivi

Le misure servono in particolare:a. alla sensibilizzazione;b. all’informazione;c. al trasferimento di conoscenze;d. alla consulenza;e. alla formazione continua;f. allo sviluppo delle competenze;g. alla ricerca;h. allo sviluppo di reti di contatti;i. alla collaborazione.

**Art. 3** Art. 3 Tipi di misure

1 Per misure s’intendono:a. programmi e progetti, nuovi o esistenti;b. manifestazioni;c. lo scambio tra esperti.

2 S’intende per:a. programma: diverse attività coordinate tra loro e di durata limitata che perseguono un obiettivo globale comune;b. progetto: un insieme di singoli campi d’attività svolto una sola volta, per un periodo di tempo limitato, allo scopo di raggiungere un obiettivo nel rispetto del termine e delle risorse previste, garantendo un determinato livello di qualità.

#### Sezione 3: Responsabili delle misure

**Art. 4** Art. 4 Terzi

La Confederazione può concedere aiuti finanziari a organizzazioni senza scopo di lucro di diritto pubblico o privato, con sede in Svizzera, per l’attuazione di misure in Svizzera.

**Art. 5** Art. 5 Confederazione

1 La Confederazione può contribuire allo svolgimento di manifestazioni incentrate sui temi della radicalizzazione e dell’estremismo violento.

2 Essa può promuovere lo scambio tra esperti su scala nazionale e internazionale.

3 Per l’attuazione di misure ai sensi dei capoversi 1 e 2, essa può collaborare con i Cantoni e altri attori pubblici o privati.

#### Sezione 4: Aiuti finanziari

**Art. 6** Art. 6 Principi

1 La Confederazione può concedere aiuti finanziari nei limiti dei crediti stanziati annualmente.

2 Non sussiste alcun diritto a prestazioni finanziarie.

3 Se gli aiuti finanziari richiesti superano i mezzi disponibili, il Dipartimento federale di giustizia e polizia (DFGP) emana, su proposta del Gruppo di accompagnamento strategico (art. 10), un ordine di priorità per la valutazione delle richieste ai sensi dell’articolo 13 capoverso 2 della legge del 5 ottobre 1990 RS 616.1 sui sussidi (LSu).

**Art. 7** Art. 7 Condizioni materiali

1 Gli aiuti finanziari possono essere concessi per le misure che:a. conseguono il maggior impatto e il maggior effetto moltiplicatore possibile;b. hanno un effetto duraturo; ec. prevedono una valutazione interna o esterna della loro attuazione e dei loro effetti, commisurata all’entità della misura, indicando obiettivi intermedi e finali verificabili.

2 Sono concessi aiuti finanziari soltanto a misure che non comportano un impegno finanziario a lungo termine da parte della Confederazione.

3 Non sono assunti i costi né per l’elaborazione di progetti o per le spese legate al rilevamento delle esigenze e alle verifiche preliminari, né per le prestazioni già fornite.

**Art. 8** Art. 8 Calcolo

1 Gli aiuti finanziari sono calcolati in funzione:a. del tipo e dell’importanza della misura;b. dell’interesse che la misura riveste per la Confederazione;c. delle prestazioni fornite dai beneficiari degli aiuti finanziari, dei contributi versati in virtù di altri atti legislativi federali e dei contributi di terzi.

2 Gli aiuti finanziari ammontano al massimo al 50 per cento dei costi computabili della misura interessata. Sono computabili i costi direttamente connessi alla preparazione, all’attuazione e alla valutazione della misura.

#### Sezione 5: Competenze e collaborazione per misure di terzi

**Art. 9** Art. 9 Coordinamento

Ai fini dell’attuazione della presente ordinanza, il Segretariato della Rete integrata Svizzera per la sicurezza (RSS) adempie i seguenti compiti:a. riceve le richieste di aiuti finanziari, ne conferma la ricezione, ne verifica la completezza e chiede, ove necessario, di trasmettere informazioni mancanti o aggiuntive;b. esamina il contenuto delle richieste, formula un parere per ogni richiesta e lo presenta all’Ufficio federale di polizia (fedpol);c. offre sostegno a fedpol per l’esame dei rapporti e dei conteggi finali presentati dai beneficiari degli aiuti finanziari;d. valuta periodicamente l’adeguatezza e l’efficacia della presente ordinanza; può affidare questa valutazione a specialisti esterni;e. d’intesa con fedpol e previa consultazione del Gruppo di accompagnamento strategico, riferisce al capo del DFGP in merito all’adeguatezza e all’efficacia della presente ordinanza e ne informa i Cantoni, le città e i Comuni.

**Art. 10** Art. 10 Gruppo di accompagnamento strategico

1 Il Gruppo di accompagnamento strategico è composto di rappresentanti della Confederazione, dei Cantoni, delle città e dei Comuni.

2 Ai fini dell’attuazione della presente ordinanza, adempie i seguenti compiti:a. stabilisce temi prioritari e obiettivi per la concessione di aiuti finanziari;b. istituisce un ordine di priorità ai sensi dell’articolo 13 LSu RS 616.1, se le richieste presentate o prevedibili superano i mezzi disponibili.

**Art. 11** Art. 11 Fedpol

Ai fini dell’attuazione della presente ordinanza, fedpol adempie i seguenti compiti:a. sulla base dei pareri formulati dal Segretariato della RSS, decide in merito alla concessione di aiuti finanziari;b. comunica al Segretariato della RSS e al Gruppo di accompagnamento strategico la decisione sulla concessione di aiuti finanziari;c. informa il Gruppo di accompagnamento strategico se le richieste presentate o prevedibili superano i mezzi disponibili;d. esamina i rapporti e i conteggi finali presentati dai beneficiari degli aiuti finanziari.

#### Sezione 6: Procedura per la concessione di aiuti finanziari

**Art. 12** Art. 12 Base legale e forma giuridica

1 Fedpol concede gli aiuti finanziari sulla base di una decisione formale ai sensi dell’articolo 16 capoverso 1 LSu RS 616.1.

2 La decisione formale definisce segnatamente:a. lo scopo dell’aiuto finanziario;b. l’importo massimo dell’aiuto finanziario;c. eventuali condizioni e oneri per la concessione dell’aiuto finanziario (art. 13);d. i rapporti da presentare;e. la garanzia della qualità.

**Art. 13** Art. 13 Condizioni e oneri

La concessione di aiuti finanziari può essere vincolata segnatamente alle condizioni e agli oneri seguenti:a. coordinamento con altre misure;b. collaborazione con altri attori;c. ricorso a specialisti.

**Art. 14** Art. 14 Richieste

Le richieste possono essere presentate al Segretariato della RSS in risposta a un annuncio pubblicato da quest’ultimo. Il termine per la presentazione delle richieste è stabilito nell’annuncio.

**Art. 15** Art. 15 Versamento

1 Gli aiuti finanziari sono versati da fedpol conformemente all’articolo 23 LSu RS 616.1.

2 I versamenti parziali sono vincolati a determinate condizioni e oneri.

#### Sezione 7: Obblighi dei beneficiari degli aiuti finanziari

**Art. 16** Art. 16 Informazione e rendiconto

1 I beneficiari degli aiuti finanziari sono tenuti, in qualsiasi momento, a fornire a fedpol informazioni sull’impiego dei medesimi e a permettergli la consultazione dei documenti pertinenti.

2 Devono presentare a fedpol e al Segretariato della RSS un rapporto e un conteggio finali. All’interno di questi ultimi illustrano lo svolgimento e il risultato della misura e fanno un rendiconto dell’utilizzo degli aiuti finanziari conforme alla decisione formale.

**Art. 17** Art. 17 Indicazione relativa al sostegno della Confederazione

I beneficiari degli aiuti finanziari sono tenuti a menzionare gli aiuti finanziari ottenuti dalla Confederazione nei loro rapporti annuali e nella documentazione di progetto destinata al pubblico.

#### Sezione 8: Protezione giuridica

**Art. 18** Art. 18

La protezione giuridica è retta dalle disposizioni generali sull’amministrazione della giustizia federale.

#### Sezione 9: Entrata in vigore e validità

**Art. 19** Art. 19

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 2018 con effetto sino al 30 giugno 2023.

2 La durata di validità della presente ordinanza è prorogata sino al 30 giugno 2028. Introdotto dal n. I dell’O del 19 apr. 2023, in vigore dal 1° lug. 2023 (RU 2023 217).
