---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 811.117.2
title: Regolamento interno del 19 aprile 2007 della Commissione delle professioni
  mediche (MEBEKO)
version_date: '2011-05-11'
---

#### Sezione 1: Composizione e suddivisione della MEBEKO

**Art. 1** Art. 1

1 La MEBEKO si compone di:a. un presidente;b. un vicepresidente;c. altri membri nominati dal Consiglio federale.

2 Essa è suddivisa nelle sezioni Formazione e Perfezionamento.

3 Essa dispone di una direzione e di un organo di gestione.

#### Sezione 2: Attribuzioni e competenze

**Art. 2** Art. 2 MEBEKO

I compiti della MEBEKO sono stabiliti nell’articolo 50 LPMed.

**Art. 3** Art. 3 Sezione Formazione

La sezione Formazione ha le seguenti attribuzioni:a. prestare consulenza all’organo di accreditamento, al Consiglio di accreditamento svizzero, al Consiglio federale, al Dipartimento federale dell’interno (DFI) e alla Conferenza universitaria svizzera (Conferenza universitaria) in materia di formazione;b. formulare il suo parere in merito a proposte di accreditamento nell’ambito della formazione;c. svolgere i compiti assunti dalla MEBEKO in qualità di successore del Comitato direttore secondo l’articolo 62 capoverso 3 LPMed;d. rendere conto regolarmente al DFI, al Consiglio di accreditamento svizzero e alla Conferenza universitaria, d’intesa con il presidente;e. decidere in merito al riconoscimento di diplomi conseguiti all’estero. In caso di decisione negativa stabilisce le condizioni che devono essere soddisfatte per l’ottenimento del diploma federale;f. decidere ai sensi dell’articolo 36 capoverso 3 LPMed in merito all’equivalenza di diplomi conseguiti in Stati con cui la Svizzera non ha concluso alcun accordo sul riconoscimento reciproco;g. decidere ai sensi dell’articolo 15 capoverso 4 LPMed in merito all’ammissione all’esame federale di persone il cui diploma non può essere riconosciuto e al contenuto di tale esame;h. vigilare sugli esami federali;i. proporre agli enti competenti misure atte a migliorare la qualità della formazione.

**Art. 4** Art. 4 Sezione Perfezionamento

La sezione Perfezionamento ha le seguenti attribuzioni:a. prestare consulenza all’organo di accreditamento, al Consiglio federale e al Dipartimento federale dell’interno (DFI) in materia di perfezionamento;b. formulare il suo parere in merito a proposte di accreditamento nell’ambito del perfezionamento;c. rispondere a richieste di pareri in procedure di ricorso che rientrano nel settore di competenza della sezione Perfezionamento;d. rendere conto regolarmente al DFI, d’intesa con il presidente;e. decidere in merito al riconoscimento di titoli di perfezionamento conseguiti all’estero. In caso di decisione negativa stabilire le condizioni per l’ottenimento del titolo federale di perfezionamento;f. decidere ai sensi dell’articolo 21 capoverso 4 LPMed in merito al conseguimento di un titolo federale di perfezionamento per persone il cui titolo di perfezionamento non può essere riconosciuto;g. decidere ai sensi dell’articolo 36 capoverso 3 LPMed in merito all’equivalenza di titoli di perfezionamento conseguiti in Stati con cui la Svizzera non ha concluso alcun accordo sul riconoscimento reciproco;h. proporre agli enti competenti misure atte a migliorare la qualità del perfezionamento.

**Art. 5** Art. 5 Presidente

1 Il presidente ha in particolare le seguenti attribuzioni:a. distribuire gli affari alle sezioni, all’organo di gestione o a un membro della MEBEKO; b. rappresentare la MEBEKO verso l’esterno e informare il pubblico sulla sua attività;c. convocare le riunioni plenarie, preparare gli affari d’intesa con la direzione, stabilire l’ordine del giorno e dirigere le sedute.

2 Per questioni particolari il presidente può, caso per caso, far capo a periti esterni.

3 Il presidente può delegare la stesura di comunicati stampa a un comitato di redazione.

**Art. 6** Art. 6 Caposezione

1 Una sezione è diretta dal presidente, l’altra dal vicepresidente.

2 Il caposezione ha in particolare le seguenti attribuzioni:a. coordinarsi regolarmente con il capodivisione dell’Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP) competente per la politica della formazione su questioni riguardanti la medicina universitaria, la formazione e il perfezionamento delle professioni mediche universitarie, la disponibilità di personale sanitario nonché su altre questioni che interessano sia la politica di formazione sia la politica sanitaria;b. convocare le sedute delle sezioni, preparare gli affari, stabilire l’ordine del giorno e presiedere le sedute;c. vigilare sull’esecuzione delle decisioni.

3 Il caposezione può liquidare gli affari che gli competono mediante procedura di circolazione degli atti e quelli urgenti con decisione autonoma. Le decisioni autonome devono essere rese note alla MEBEKO nell’ambito della seduta seguente.

4 Per questioni particolari il caposezione può, caso per caso, far capo a periti esterni o affidarne la trattazione a singoli membri della MEBEKO.

**Art. 7** Art. 7 Direzione

1 La direzione dirige l’organo di gestione e coordina l’operato dei segretariati delle sezioni.

2 Essa assicura che i dati della banca dati della MEBEKO siano rilevati in modo adeguato e completo conformemente ai compiti della MEBEKO.

3 La direzione è aggregata all’UFSP.

**Art. 8** Art. 8 Organo di gestione

1 L’organo di gestione è aggregato all’UFSP.

2 Esso si compone dei segretariati delle sezioni Formazione e Perfezionamento.

3 Il segretariato della sezione Formazione ha le seguenti attribuzioni:a. svolgere i lavori di segretariato e tenere la contabilità;b. preparare le sedute e redigere i verbali;c. ricevere le iscrizioni agli esami;d. elaborare nella banca dati della MEBEKO i dati concernenti la vigilanza degli esami federali nonché i diplomi federali riconosciuti e le corrispondenti attestati di equivalenza secondo l’articolo 36 capoverso 3 LPMed;e. esaminare le richieste di decisione che rientrano nella competenza della sezione Formazione, procedere all’istruzione e redigere decisioni incidentali e finali a destinazione di tale sezione;f. preparare i pareri a destinazione delle autorità superiori;g. assicurare l’esecuzione delle decisioni della sezione Formazione e svolgere i compiti affidati dal presidente o dal caposezione;h. consigliare appropriatamente la MEBEKO e fornire informazioni a terzi;i. Introdotta dal n. I dell’O della MEBEKO del 27 apr. 2011, approvata dal DFI il 11 mag. 2011 ed entrata in vigore l’11 mag. 2011 (RU 2011 1949). svolgere i lavori di segretariato delle commissioni d’esame.

4 Il segretariato della sezione Perfezionamento ha le seguenti attribuzioni:a. svolgere i lavori di segretariato e tenere la contabilità;b. preparare le sedute e redigere i verbali;c. elaborare nella banca dati della MEBEKO i dati concernenti i titoli di perfezionamento federali riconosciuti e le corrispondenti attestati di equivalenza secondo l’articolo 36 capoverso 3 LPMed; d. esaminare le richieste di decisione che rientrano nella competenza della sezione Perfezionamento, procedere all’istruzione e redigere decisioni incidentali e finali a destinazione di tale sezione;e. preparare i pareri a destinazione delle autorità superiori; f. assicurare l’esecuzione delle decisioni della sezione Perfezionamento e svolgere i compiti affidati dal presidente o dal caposezione;g. consigliare adeguatamente la MEBEKO e fornire informazioni a terzi.

5 I due segretariati elaborano i propri dati nella banca dati della MEBEKO. Se l’esecuzione dei propri compiti lo richiede, elaborano i dati personali nella banca dati.

**Art. 9** Art. 9 Sottocommissioni

1 La MEBEKO può, caso per caso, istituire sottocommissioni per la trattazione di questioni tecniche specifiche. Nella decisione di istituzione stabilisce i loro compiti, designa il presidente nonché i membri.

2 D’intesa con il DFI, le sottocommissioni possono eccezionalmente far capo a periti con funzioni di consulenza che non appartengono alla MEBEKO.

#### Sezione 3: Sedute

**Art. 10** Art. 10 Convocazione e porte chiuse

1 Il presidente convoca almeno una riunione plenaria della MEBEKO all’anno. Un quinto dei membri o una sezione possono chiedere una riunione plenaria.

2 Il caposezione convoca le sedute della propria sezione secondo il bisogno. Un quinto dei membri di ogni sezione può chiedere la convocazione di una seduta.

3 Le sedute della MEBEKO, delle sezioni e delle sottocommissioni non sono né aperte alle parti né pubbliche.

**Art. 11** Art. 11 Ricusazione

I membri che devono ricusarsi giusta l’articolo 10 della legge federale del 20 dicembre 1968 RS 172.021 sulla procedura amministrativa non prendono parte alla discussione e alla decisione sull’affare in questione.

**Art. 12** Art. 12 Preparazione

L’organo di gestione fa pervenire ai membri l’ordine del giorno e la necessaria documentazione di regola quattordici giorni prima della seduta.

**Art. 13** Art. 13 Decisioni

1 La MEBEKO, le sezioni e le sottocommissioni possono decidere se sono presenti almeno la metà dei rispettivi membri.

2 Le decisioni sono prese a maggioranza semplice dei membri presenti. In caso di parità è decisivo il voto del presidente per quanto concerne la riunione plenaria, il voto del caposezione per quanto concerne le sedute delle sezioni, e il voto del presidente della sottocommissione per quanto concerne le sedute delle sottocommissioni.

3 Il plenum, le sezioni e le sottocommissioni possono anche decidere mediante procedura per circolazione degli atti. In caso di votazione per circolazione degli atti un membro può chiedere al presidente una deliberazione orale nella MEBEKO o in una delle sezioni.

**Art. 14** Art. 14 Segreto d’ufficio

I membri della MEBEKO, i periti esterni e i collaboratori dell’organo di gestione sottostanno al segreto d’ufficio secondo l’articolo 320 del Codice penale RS 311.0.

**Art. 15** Art. 15 Obbligo del segreto

1 I membri e gli altri partecipanti alle sedute sono tenuti a trattare in modo confidenziale le deliberazioni e i documenti.

2 I membri possono informare i gruppi dirigenti delle organizzazioni che rappresentano in merito all’operato della MEBEKO e delle sezioni. I processi verbali non possono essere trasmessi. La MEBEKO, le sezioni e le sottocommissioni decidono caso per caso sulla trasmissione di altri documenti.

3 Le informazioni su singole domande d’esame e singoli risultati di esami nonché su procedure pendenti vanno trattati in ogni caso in modo confidenziale.

4 Se un membro o un’altra persona che ha partecipato a una seduta violano l’obbligo del segreto, il DFI adotta i necessari provvedimenti.

#### Sezione 4: Procedura

**Art. 16** Art. 16 Principio

La procedura per l’emissione di decisioni è retta dalla legge federale del 20 dicembre 1968 RS 172.021 sulla procedura amministrativa.

**Art. 17** Art. 17 Notifica delle decisioni

La MEBEKO e le due sezioni notificano le proprie decisioni alle parti per scritto, in una delle lingue ufficiali.

#### Sezione 5: Entrata in vigore

**Art. 18** Art. 18

Il presente regolamento entra in vigore il 1° settembre 2007.
