---
abbreviation: OACMB
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '811.217'
title: Ordinanza dell’8 maggio 2024 sugli aiuti finanziari destinati a promuovere
  l’efficienza nell’ambito delle cure mediche di base (OACMB)
version_date: '2024-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1 La presente ordinanza disciplina la concessione di aiuti finanziari per progetti di cui agli articoli 54a LPMed e 29 LPSan.

2 Non sussiste alcun diritto agli aiuti finanziari.

**Art. 2** Art. 2 Condizioni

Gli aiuti finanziari per progetti nell’ambito della formazione ai sensi della LPSan o della formazione e del perfezionamento ai sensi della LPMed nonché dell’esercizio della professione sono concessi se:a. le misure sono atte a migliorare l’efficienza nell’ambito delle cure mediche di base; b. il progetto coinvolge almeno una professione secondo la LPMed o la LPSan e ha un carattere interprofessionale o intraprofessionale; c. il progetto è trasferibile ad altri contesti o regioni; ed. gli indicatori per la valutazione dell’impatto del progetto sono definiti in un piano di valutazione.

**Art. 3** Art. 3 Costi computabili

1 Sono computabili i costi di progetto, segnatamente:a. le spese direttamente connesse con la preparazione, l’esecuzione e la direzione del progetto; b. i costi del materiale;c. i costi per la valutazione dell’impatto del progetto.

2 Le prestazioni materiali o di servizi sono computabili soltanto ai prezzi usuali di mercato.

**Art. 4** Art. 4 Calcolo

1 L’aiuto finanziario ammonta a un massimo di 600 000 franchi per progetto.

2 Esso si calcola secondo:a. il tipo e l’importanza del progetto;b. l’interesse della Confederazione nei confronti del progetto;c. le prestazioni proprie e i contributi di organi federali e di terzi.

3 Il pagamento può avvenire in modo scaglionato. È effettuato in funzione dell’avanzamento del progetto.

**Art. 5** Art. 5 Domanda

1 La domanda di aiuti finanziari deve contenere in particolare le seguenti indicazioni:a. indicazioni sul richiedente e i partecipanti al progetto;b. una descrizione dettagliata del progetto con indicazioni sull’obiettivo, la procedura, l’organizzazione del progetto, gli effetti attesi, la portata, la solidità a lungo termine e la trasferibilità del progetto;c. un piano di valutazione;d. un preventivo dettagliato con indicazioni sui partecipanti al finanziamento e sul contributo di sostegno richiesto;e. un calendario di attuazione del progetto con indicazione dei traguardi intermedi.

2 L’Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP) può mettere a concorso la concessione di aiuti finanziari. In questo caso fissa il termine per la presentazione delle domande nel bando di concorso.

3 L’UFSP emana una guida sulla presentazione delle domande e mette a disposizione i relativi moduli. Nella guida può precisare le indicazioni di cui al capoverso 1 e stabilire altre modalità per la presentazione delle domande.

**Art. 6** Art. 6 Ricorso al parere di esperti per l’esame della domanda

Per la valutazione specialistica della domanda l’UFSP può ricorrere al parere di esperti.

**Art. 7** Art. 7 Forma della concessione

1 Gli aiuti finanziari sono concessi mediante:a. una decisione formale secondo l’articolo 16 capoverso 1 della legge del 5 ottobre 1990  RS 616.1 sui sussidi (LSu); oppureb. un contratto di diritto pubblico secondo l’articolo 16 capoverso 2 LSu.

2 Nella decisione formale o nel contratto sono stabiliti segnatamente:a. l’ammontare dell’aiuto finanziario;b. le modalità di pagamento dell’aiuto finanziario;c. se del caso, l’onere di effettuare una valutazione approfondita del progetto;d. la presentazione di rapporti periodici, segnatamente sullo svolgimento e la conclusione del progetto nonché sulle risorse utilizzate.

3 La procedura per la concessione degli aiuti finanziari è retta dalle disposizioni della LSu.

**Art. 8** Art. 8 Comunicazione di modifiche

Gli organi responsabili dei progetti informano immediatamente l’UFSP in merito a modifiche sostanziali dei progetti su cui si fondano gli aiuti finanziari.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore e durata di validità

La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 2024 con effetto sino al 30 giugno 2028.
