---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 818.101.28
title: Ordinanza del 26 maggio 2021 sui provvedimenti concernenti eventi pubblici
  di importanza sovracantonale in relazione all’epidemia di COVID-19 (Ordinanza COVID-19
  eventi pubblici)
version_date: '2022-05-01'
---

#### Sezione 1: Principi

**Art. 1** Art. 1

1 La Confederazione partecipa, nei limiti del credito d’impegno autorizzato dall’Assemblea federale, ai costi assunti da un Cantone per sostenere gli organizzatori di eventi pubblici in Svizzera quali eventi sportivi o culturali o fiere specializzate o aperte al pubblico (imprese organizzatrici), purché:a. le imprese organizzatrici e i loro eventi sostenuti dal Cantone soddisfino i requisiti di cui alla sezione 2;b. la forma del sostegno da parte del Cantone risponda ai requisiti di cui alla sezione 3;c. il Cantone soddisfi i requisiti di cui alla sezione 4 e agli articoli 17 e 18;d. l’evento si svolga nel Cantone in questione o l’impresa organizzatrice abbia sede o domicilio in tale Cantone.

2 La Confederazione non partecipa ai costi assunti da un Cantone per sostenere:a. imprese organizzatrici il cui capitale è detenuto complessivamente per oltre il 50 per cento dalla Confederazione, dai Cantoni o dai Comuni con più di 12 000 abitanti;b. eventi regionali o locali (art. 11a cpv. 7 della legge COVID-19 del 25 settembre 2020);c. eventi politici o religiosi;d. riunioni di organi di persone giuridiche.

#### Sezione 2: Requisiti relativi agli eventi e alle imprese organizzatrici

**Art. 2** Art. 2 Eventi

1 Il Cantone può sostenere eventi di importanza sovracantonale previsti tra il 1° giugno 2021 e il 31 dicembre 2022 che, a causa dell’epidemia di COVID-19, sono annullati o posticipati su ordine successivo delle autorità (art. 11a cpv. 1 della legge COVID-19 del 25 settembre 2020). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 apr. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022  (RU 2022 246).

2 Può sostenere singoli eventi che non sono annullati ma che, su ordine delle autorità a causa dell’epidemia di COVID-19, rispetto all’evento autorizzato possono svolgersi successivamente solo riducendo il numero di persone di oltre il 30 per cento o senza ristorazione, se in questo modo la prestazione di sostegno cantonale si riduce rispetto a quella che sarebbe stata accordata in caso di annullamento.

3 Non sono sostenuti gli eventi soggetti ad autorizzazione secondo il diritto cantonale se:a. al momento della presentazione della domanda di sostegno non soddisfano le prescrizioni sanitarie cantonali per la data dell’evento prevista; ob.  l’autorizzazione è successivamente revocata perché l’impresa organizzatrice non rispetta le prescrizioni sanitarie cantonali, in particolare i requisiti relativi al piano di protezione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 apr. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022  (RU 2022 246).

4 Gli eventi devono:a. essere aperti al pubblico e ideati per accogliere più di 1000 persone al giorno;b. avere un’importanza sovracantonale, ovvero rivolgersi a un pubblico o a una cerchia di partecipanti che si estende oltre il Cantone in cui si svolge l’evento.

5 L’impresa organizzatrice deve dimostrare al Cantone che l’evento può essere tenuto in modo da coprire i suoi costi.

6 È tenuta ad adottare tutti i provvedimenti ragionevolmente esigibili per ridurre il danno.

**Art. 3** Art. 3 Impresa organizzatrice

1 L’impresa organizzatrice ha la forma giuridica di un’impresa individuale, di una società di persone o di una persona giuridica con sede in Svizzera.

2 Dispone di un numero d’identificazione delle imprese (numero IDI).

**Art. 4** Art. 4 Presentazione della domanda

1 L’impresa organizzatrice presenta anticipatamente una domanda per ogni evento all’autorità cantonale competente di cui all’articolo 14 capoversi 1–3. Se un evento coinvolge più imprese organizzatrici, la domanda è presentata da quella che ne assume l’intera responsabilità.

2 Le domande per gli eventi che necessitano di un’autorizzazione sanitaria secondo il diritto cantonale devono contenere le stesse indicazioni riportate nell’autorizzazione per quanto riguarda la data, la durata, il luogo dell’evento e il numero previsto di partecipanti. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 apr. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022  (RU 2022 246).

3 Le domande possono essere presentate fino al 31 ottobre 2022. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 apr. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022  (RU 2022 246).

**Art. 5** Art. 5 Documenti e giustificativi

1 L’impresa organizzatrice deve presentare la domanda accompagnata da documenti che contengono in particolare le seguenti indicazioni:a. una descrizione dell’evento, in particolare il tema, la data e la durata, il luogo, il numero previsto di persone e la motivazione della misura in cui il pubblico o la cerchia dei partecipanti si estende oltre il Cantone in cui si svolge l’evento;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 apr. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022  (RU 2022 246). qualora sia necessaria un’autorizzazione sanitaria secondo il diritto cantonale: l’autorizzazione, oppure, se l’autorizzazione non è ancora stata rilasciata, una conferma del Cantone in cui si svolge l’evento secondo la quale le prescrizioni cantonali sono rispettate;c. le entrate e le uscite preventivate che dimostrano la copertura dei costi secondo l’articolo 2 capoverso 5;d. un giustificativo dei contributi pubblici preventivati;e. i provvedimenti per ridurre il danno;f. un’eventuale decisione negativa del Cantone in cui deve svolgersi l’evento.

2 Deve confermare che:a. in caso di annullamento rimborsa interamente gli ingressi pagati;b. ha stipulato le assicurazioni e le convenzioni di annullamento abituali nel settore;c. alla data di chiusura dell’ultimo bilancio non era sovraindebitata o da allora ha rimediato in modo dimostrabile a un eventuale sovraindebitamento;d. al momento della presentazione della domanda non è oggetto di una procedura di fallimento o di una procedura concordataria o non si trova in liquidazione e nei suoi confronti non sono state pronunciate decisioni passate in giudicato per abusi connessi agli aiuti finanziari COVID-19.

3 È tenuta a fornire all’autorità competente tutte le informazioni necessarie per la valutazione della domanda.

#### Sezione 3: Requisiti relativi alla forma della prestazione di sostegno dei Cantoni

**Art. 6** Art. 6 Decisioni sulla prestazione di sostegno

1 Il Cantone che accorda il sostegno emana, in fase di pianificazione, una decisione sulla garanzia della partecipazione ai costi non coperti.

2 Se a causa dell’epidemia di COVID-19 un evento deve essere annullato o posticipato o può svolgersi solo in forma ridotta ai sensi dell’articolo 2 capoverso 2, il Cantone, su richiesta dell’impresa organizzatrice, emana un’altra decisione sulla partecipazione ai costi non coperti, purché siano soddisfatte le condizioni di cui alla sezione 2.

**Art. 7** Art. 7 Base di calcolo per la prestazione di sostegno

1 La prestazione del Cantone all’impresa organizzatrice è calcolata sulla base dei costi non coperti. Questi ultimi comprendono le uscite effettive direttamente connesse all’evento, da cui sono dedotte le entrate effettive.

2 Le entrate comprendono anche i sussidi o le indennità di enti pubblici, in particolare le indennità di cui agli articoli 11 e 12b della legge COVID-19 del 25 settembre 2020.

3 Un eventuale mancato guadagno non è indennizzato.

4 L’impresa organizzatrice deve dimostrare il danno.

**Art. 8** Art. 8 Entità della partecipazione

1 Fatti salvi i capoversi 2–4, il Cantone assume i costi non coperti secondo l’articolo 7 capoverso 1.

2 L’impresa organizzatrice assume per evento una franchigia di 5000 franchi sui costi non coperti e un’aliquota del 10 per cento dell’importo restante.

3 L’assunzione dei costi da parte del Cantone ammonta al massimo a 5 milioni di franchi per evento.

4 Se l’impresa organizzatrice non ha adottato tutti i provvedimenti ragionevolmente esigibili per ridurre il danno secondo l’articolo 2 capoverso 6, il Cantone può ridurre in modo adeguato la partecipazione.

**Art. 9** Art. 9 Anticipo

1 Il Cantone può accordare un anticipo all’impresa organizzatrice se, dopo un esame sommario dei documenti, la prestazione di sostegno richiesta appare giustificata.

2 Se la prestazione è rifiutata, l’impresa organizzatrice deve rimborsare l’anticipo.

3 Se la prestazione accordata è inferiore all’anticipo, la differenza deve essere rimborsata.

**Art. 10** Art. 10 Giustificativi e informazioni

1 L’impresa organizzatrice deve presentare i seguenti documenti a comprova dei costi non coperti:a. la chiusura dei conti dell’evento con uscite ed entrate;b. la prova del rimborso dei biglietti d’ingresso;c. il giustificativo dei contributi di cui all’articolo 7 capoverso 2;d. il giustificativo dei provvedimenti adottati per ridurre il danno.[tab]2 Il Cantone può esigere dall’impresa organizzatrice altre informazioni oltre ai giustificativi richiesti secondo il capoverso 1.

**Art. 11** Art. 11 Limitazione dell’impiego dei fondi

L’impresa organizzatrice che ottiene prestazioni secondo l’articolo 7 capoverso 1 deve confermare al Cantone che, dopo aver presentato la domanda conformemente all’articolo 4, fino alla fine dell’anno in cui si sarebbe svolto l’evento:a. non decide o non distribuisce dividendi o tantièmes né rimborsa apporti di capitale; eb. non accorda mutui ai suoi proprietari.

**Art. 12** Art. 12 Comunicazione dei dati

1 Per quanto riguarda gli obblighi di fornire ragguagli e di informare, si applica l’articolo 11a capoverso 6 secondo periodo della legge COVID-19 del 25 settembre 2020.

2 I servizi federali competenti per gli aiuti finanziari COVID-19 destinati in modo specifico ai settori della cultura e dello sport sono tenuti a comunicare ai servizi cantonali competenti, alla Segreteria di Stato dell’economia (SECO) e al Controllo federale delle finanze i dati personali e le informazioni di cui questi necessitano per adempiere i loro compiti.

**Art. 13** Art. 13 Lotta dei Cantoni contro gli abusi

1 La Confederazione partecipa ai costi derivanti dalla garanzia accordata da un Cantone alle imprese organizzatrici solo a condizione che il Cantone assicuri con mezzi adeguati la lotta contro gli abusi ed esiga il rimborso delle prestazioni indebitamente versate.

2 Può in ogni momento effettuare o incaricare terzi di effettuare controlli a campione presso i Cantoni.

#### Sezione 4: Competenze e procedure cantonali

**Art. 14** Art. 14 Competenze

1 Il trattamento delle domande compete:a. al Cantone in cui si svolge l’evento; ob. al Cantone in cui l’impresa organizzatrice ha la propria sede o il proprio domicilio se il Cantone di cui alla lettera a non sostiene l’evento.

2 La competenza cantonale di cui al capoverso 1 lettera b rimane invariata in caso di trasferimento della sede dell’impresa organizzatrice nel periodo compreso tra la concessione della garanzia e la data dell’evento.

3 Le domande devono essere presentate ai servizi competenti designati dai Cantoni.

**Art. 15** Art. 15 Procedura

1 La procedura di concessione di contributi per i quali è richiesta la partecipazione della Confederazione è retta dal diritto cantonale.

2 I Cantoni decidono in merito alle domande dopo un esame dei singoli casi.

3 Per l’esame i Cantoni possono ricorrere a terzi.

#### Sezione 5: Entità della partecipazione federale

**Art. 16** Art. 16

La Confederazione partecipa per il 50 per cento alle prestazioni di sostegno dei Cantoni secondo l’articolo 8.

#### Sezione 6: Procedure tra i Cantoni e la Confederazione

**Art. 17** Art. 17 Rendiconto

1 I Cantoni rendono conto alla Confederazione delle prestazioni di sostegno garantite e di quelle effettivamente fornite. Il rendiconto contiene almeno le seguenti informazioni:a. numero IDI e nome dell’impresa organizzatrice;b. nome, luogo e data dell’evento;c. spesa preventivata;d. in caso di danno, i costi non coperti e l’importo effettivamente pagato, comprese le quote della Confederazione e del Cantone.

2 Il rendiconto del Cantone di cui al capoverso 1 è effettuato mediante una soluzione informatica gestita dalla SECO.

3 La comunicazione avviene al più tardi 10 giorni lavorativi dopo la decisione sulla garanzia o sulla prestazione di sostegno effettiva.

4 Il Cantone fornisce alla SECO, su richiesta, tutti i giustificativi di cui agli articoli 5 e 10 per ogni decisione di garanzia o di prestazione di sostegno effettiva.

5 Il Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca può stabilire ulteriori dettagli in merito al rendiconto.

**Art. 18** Art. 18 Fatturazione

1 I Cantoni fatturano successivamente alla Confederazione la partecipazione federale alle loro prestazioni di sostegno di cui all’articolo 8.

2 Le fatture devono essere presentate alla SECO a scadenza mensile.

**Art. 19** Art. 19 Riduzione successiva e domanda di rimborso; rimborsi

1 La Confederazione può trattenere i pagamenti destinati ai Cantoni o chiedere il rimborso dei versamenti effettuati se risulta che i requisiti della presente ordinanza non sono stati rispettati.

2 I rimborsi effettuati dalle imprese organizzatrici sono ripartiti tra la Confederazione e i Cantoni in funzione della partecipazione ai costi.

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 20** Art. 20 Esecuzione da parte della Confederazione

Per quanto concerne la Confederazione l’esecuzione della presente ordinanza è di competenza della SECO.

**Art. 21** Art. 21 Entrata in vigore e durata di validità

1 La presente ordinanza entra in vigore il 27 maggio 2021 alle ore 00.00.

2 Ha effetto sino al 30 aprile 2022.

3 La durata di validità della presente ordinanza è prorogata sino al 31 dicembre 2022. Introdotto dal n. I dell’O del 13 apr. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022 (RU 2022 246).
