---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '818.31'
title: Legge federale del 3 ottobre 2008 concernente la protezione contro il fumo
  passivo
version_date: '2024-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

1 La presente legge disciplina la protezione contro il fumo passivo nei locali chiusi accessibili al pubblico o adibiti a luoghi di lavoro per più persone.

2 Sono luoghi accessibili al pubblico in particolare:a. gli edifici dell’amministrazione pubblica;b. gli ospedali e le altre strutture sanitarie;c. gli asili, le case per anziani e gli stabilimenti simili;d. gli stabilimenti per l’esecuzione delle pene e delle misure;e. gli istituti di formazione;f. i locali di musei, teatri e cinema;g. i centri sportivi;h. le imprese del settore alberghiero e della ristorazione (incluse quelle gestite come attività accessoria non agricola ai sensi dell’art. 24b della LF del 22 giu. 1979 RS 700 sulla pianificazione del territorio) indipendentemente dalle esigenze per l’autorizzazione cantonale;i. gli edifici e i veicoli dei trasporti pubblici;j. i negozi e i centri commerciali.

3 La presente legge non si applica alle economie domestiche private.

**Art. 2** Art. 2 Divieto di fumare

1 Nei locali di cui all’articolo 1 capoversi 1 e 2 è vietato:a. fumare prodotti del tabacco di cui all’articolo 3 lettera a della legge del 1° ottobre 2021 RS 818.32 sui prodotti del tabacco (LPTab);b. usare prodotti del tabacco destinati a essere riscaldati nonché sigarette elettroniche di cui all’articolo 3 lettere c e f LPTab. Nuovo testo giusta l’all. 3 n. 3 della L del 1° ott. 2021 sui prodotti del tabacco, in vigore dal 1° ott. 2024 (RU 2024 457; FF 2019 837).

2 Il gerente o il responsabile dell’ordine interno può permettere di fumare in sale apposite e in cui non sono impiegati lavoratori, purché tali locali siano separati, designati come spazi per fumatori e dotati di sufficiente ventilazione (sale fumatori). Nelle sale fumatori delle imprese del settore alberghiero e della ristorazione possono essere impiegati lavoratori a titolo eccezionale e previo loro esplicito consenso. Tale consenso deve essere espresso nel contratto di lavoro.

3 Il Consiglio federale emana disposizioni speciali sul criterio qualitativo delle sale fumatori e sulle esigenze per la ventilazione. Emana pure disposizioni applicabili ai luoghi di detenzione e agli stabilimenti di soggiorno permanente o prolungato.

4 L’uso di sigarette elettroniche e di prodotti del tabacco destinati a essere riscaldati può essere autorizzato in determinate aree di negozi specializzati. Introdotto dall’all. 3 n. 3 della L del 1° ott. 2021 sui prodotti del tabacco, in vigore dal  1° ott. 2024 (RU 2024 457; FF 2019 837).

5 Il Consiglio federale disciplina i dettagli. Introdotto dall’all. 3 n. 3 della L del 1° ott. 2021 sui prodotti del tabacco, in vigore dal  1° ott. 2024 (RU 2024 457; FF 2019 837).

**Art. 3** Art. 3 Strutture per fumatori

Se ne fanno richiesta, le imprese della ristorazione possono essere autorizzate in quanto locali per fumatori se:a. dispongono di una superficie totale accessibile al pubblico non superiore a 80 metri quadrati;b. dispongono di una ventilazione adeguata e sono facilmente riconoscibili dall’esterno come locali per fumatori; ec. impiegano unicamente persone che nel contratto di lavoro hanno acconsentito ad essere impiegate in un locale per fumatori.

**Art. 4** Art. 4 Prescrizioni cantonali

I Cantoni possono emanare prescrizioni più severe a tutela della salute.

**Art. 5** Art. 5 Disposizioni penali

1 È punito con la multa fino a 1000 franchi chiunque intenzionalmente o per negligenza:a. viola il divieto di fumare di cui all’articolo 2 capoverso 1;b. fa passare per sale fumatori locali non conformi alle condizioni dell’articolo 2 capoverso 2;c. gestisce un esercizio pubblico per fumatori senza autorizzazione o, in quanto titolare di un’autorizzazione, non designa l’esercizio pubblico per fumatori come tale.

2 Il perseguimento penale spetta ai Cantoni.

3 L’applicazione degli articoli 59–62 della legge sul lavoro del 13 marzo 1964 RS 822.11 esclude quella delle disposizioni penali di cui al capoverso 1 soltanto se si tratta di punire violazioni relative alla protezione della salute dei lavoratori.

**Art. 6** Art. 6 Esecuzione

1 Il Consiglio federale emana le disposizioni d’esecuzione.

2 I Cantoni eseguono la presente legge.

**Art. 7** Art. 7 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà a referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 1° maggio 2010 DCF del 28 ott. 2009.
