---
abbreviation: OAOrg
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '836.22'
title: Ordinanza del 19 giugno 2020 sugli aiuti finanziari a organizzazioni familiari
  (OAOrg)
version_date: '2020-08-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina la concessione di aiuti finanziari a organizzazioni familiari per le loro attività negli ambiti di promozione di cui all’articolo 21f LAFam.

**Art. 2** Art. 2 Ambito di promozione «accompagnamento delle famiglie, consulenza alle famiglie e formazione dei genitori»

1 L’ambito di promozione «accompagnamento delle famiglie, consulenza alle famiglie e formazione dei genitori» si articola nei settori «accompagnamento delle famiglie e consulenza alle famiglie» e «formazione dei genitori».

2 Nel settore «accompagnamento delle famiglie e consulenza alle famiglie» possono essere sostenute organizzazioni familiari che seguono e consigliano le famiglie in diverse fasi, situazioni e composizioni familiari.

3 Nel settore «formazione dei genitori» possono essere sostenute organizzazioni che trasmettono ai genitori conoscenze e competenze per l’educazione dei figli e la convivenza familiare.

**Art. 3** Art. 3 Ambito di promozione «conciliabilità tra famiglia e attività lucrativa o formazione»

1 L’ambito di promozione «conciliabilità tra famiglia e attività lucrativa o formazione» si suddivide nei settori «custodia di bambini complementare alla famiglia» e «condizioni di formazione e di lavoro favorevoli alle famiglie».

2 Nel settore «custodia di bambini complementare alla famiglia» possono essere sostenute organizzazioni familiari che seguono e consigliano i fornitori di servizi per la custodia di bambini complementare alla famiglia. La custodia di bambini complementare alla famiglia comprende la custodia istituzionale di bambini in età prescolastica e scolastica.

3 Nel settore «condizioni di formazione e di lavoro favorevoli alle famiglie» possono essere sostenute organizzazioni familiari che promuovono la creazione di condizioni di formazione e di lavoro favorevoli alle famiglie.

**Art. 4** Art. 4 Copertura geografica

Un’organizzazione familiare è considerata attiva sull’intero territorio nazionale se la sua offerta si rivolge alle famiglie di almeno tre delle quattro regioni linguistiche e l’ampiezza dell’offerta è simile in tutte le regioni in questione.

**Art. 5** Art. 5 Attività

La Confederazione può concedere aiuti finanziari a organizzazioni familiari per attività regolari o singole.

**Art. 6** Art. 6 Organizzazioni familiari con organizzazioni affiliate

Un’organizzazione familiare con organizzazioni affiliate può svolgere autonomamente le attività per le quali chiede gli aiuti finanziari o incaricare le sue organizzazioni affiliate di svolgerle parzialmente o interamente.

#### Sezione 2: Procedura e concessione degli aiuti finanziari

**Art. 7** Art. 7 Domanda: contenuto

1 La domanda di aiuti finanziari di un’organizzazione familiare deve contenere le indicazioni e i documenti seguenti:a. le condizioni istituzionali di cui all’articolo 21g LAFam che l’organizzazione familiare è tenuta ad adempiere;b. le attività previste per le quali chiede aiuti finanziari;c. modalità di finanziamento delle attività previste;d. le altre autorità e organizzazioni private cui l’organizzazione familiare chiede contributi;e. il rapporto annuale, il conto annuale riveduto e il rapporto di revisione dell’anno precedente, nonché il conto annuale approvato e il preventivo dell’anno corrente.

2 Se l’organizzazione familiare intende affidare a organizzazioni affiliate lo svolgimento di attività per le quali richiede aiuti finanziari, la sua domanda deve inoltre contenere le indicazioni e i documenti seguenti:a. le condizioni istituzionali di cui all’articolo 21g LAFam che le organizzazioni affiliate in questione sono tenute ad adempiere;b. le attività che intende affidare alle organizzazioni affiliate;c. l’indennità che intende versare alle organizzazioni affiliate per queste attività;d. il rapporto annuale, il conto annuale riveduto e il rapporto di revisione dell’anno precedente, nonché il conto annuale approvato e il preventivo dell’anno corrente per ogni organizzazione affiliata che intende incaricare dello svolgimento di attività.

3 L’Ufficio federale delle assicurazioni sociali (UFAS) può esigere ulteriori indicazioni e documenti.

**Art. 8** Art. 8 Domanda: scadenze e forma

1 L’UFAS stabilisce le scadenze per l’inoltro delle domande e pubblica le informazioni pertinenti sul suo sito Internet www.ufas.admin.ch > Aiuti finanziari > Organizzazioni familiari.

2 Mette a disposizione il modulo di domanda sul suo sito Internet. L’organizzazione familiare deve presentare la domanda utilizzando tale modulo.

**Art. 9** Art. 9 Contratto: contenuto

Il contratto di diritto pubblico per la concessione di aiuti finanziari concluso tra l’UFAS e l’organizzazione familiare stabilisce in particolare:a. gli obiettivi da raggiungere mediante gli aiuti finanziari;b. le attività che l’organizzazione familiare svolge autonomamente;c. le attività da essa affidate alle sue organizzazioni affiliate;d. l’importo degli aiuti finanziari.

**Art. 10** Art. 10 Contratto: durata e periodicità

1 I contratti conclusi con le organizzazioni familiari hanno una durata di quattro anni. Tutti i contratti iniziano e terminano contemporaneamente.

2 L’UFAS stabilisce il periodo contrattuale. Il primo periodo contrattuale inizia il 1° gennaio 2022.

**Art. 11** Art. 11 Aiuti finanziari per le attività di organizzazioni affiliate

1 Se riceve aiuti finanziari per attività che affida alle sue organizzazioni affiliate, l’organizzazione familiare disciplina contrattualmente con esse tali attività.

2 Essa riceve aiuti finanziari supplementari per il coordinamento delle attività delle organizzazioni affiliate.

**Art. 12** Art. 12 Calcolo e importo degli aiuti finanziari

1 Per il calcolo degli aiuti finanziari si considerano in particolare:a. il genere, l’importanza e la qualità delle singole attività;b. le prestazioni proprie che si possono esigere dall’organizzazione familiare, tenuto conto della sua capacità economica.

2 L’importo degli aiuti finanziari è stabilito singolarmente per ogni attività convenuta per contratto.

**Art. 13** Art. 13 Spese computabili

1 Sono computabili le spese effettivamente sostenute e necessarie per lo svolgimento adeguato delle attività.

2 Gli aiuti finanziari coprono al massimo il 50 per cento di tali spese.

3 L’organizzazione familiare provvede a indennizzare le organizzazioni affiliate per le attività loro affidate nella misura del 50 per cento al massimo delle spese computabili.

#### Sezione 3: Versamento degli aiuti finanziari e rapporti periodici

**Art. 14** Art. 14 Versamento degli aiuti finanziari

L’UFAS versa gli aiuti finanziari annualmente, in più rate.

**Art. 15** Art. 15 Impiego e conteggio degli aiuti finanziari

L’organizzazione familiare rende conto all’UFAS della correttezza dell’impiego e del conteggio degli aiuti finanziari e delle indennità versate alle organizzazioni affiliate incaricate.

**Art. 16** Art. 16 Rapporti periodici

1 L’organizzazione familiare presenta annualmente all’UFAS un rapporto sull’impiego degli aiuti finanziari e sul raggiungimento degli obiettivi convenuti.

2 A tal fine sottopone all’UFAS i seguenti documenti:a. il rapporto annuale e il conto annuale riveduto dell’anno precedente;b. il rapporto dell’ufficio di revisione;c. il preventivo dell’anno corrente;d. il rapporto di controlling dell’anno corrente.

3 Essa si assicura a che le organizzazioni affiliate incaricate le forniscano le indicazioni e i documenti di cui ai capoversi 1 e 2 e garantisce di poterli presentare all’UFAS.

4 L’UFAS mette a disposizione dell’organizzazione familiare il modulo per i rapporti. L’organizzazione familiare deve utilizzare tale modulo per la presentazione dei rapporti.

**Art. 17** Art. 17 Obbligo di comunicazione e di dichiarazione

1 L’organizzazione familiare deve informare immediatamente l’UFAS in caso di cambiamenti sostanziali nella propria organizzazione o se il raggiungimento degli obiettivi è compromesso.

2 Deve poter fornire in qualsiasi momento all’UFAS informazioni sull’impiego degli aiuti finanziari e autorizzare la consultazione della documentazione rilevante da parte dell’UFAS o di terzi da esso incaricati di svolgere attività di verifica e concedere loro l’accesso ai propri locali.

**Art. 18** Art. 18 Verifica

L’UFAS verifica regolarmente se l’organizzazione familiare adempie i requisiti legali e contrattuali. A tal fine può svolgere valutazioni o audit oppure farli svolgere da terzi.

**Art. 19** Art. 19 Principio di trasparenza

L’UFAS può pubblicare i contratti relativi agli aiuti finanziari conclusi con le organizzazioni familiari.

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 20** Art. 20 Esecuzione

L’esecuzione della presente ordinanza è di competenza dell’UFAS.

**Art. 21** Art. 21 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° agosto 2020.
