---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '131.219'
title: Constitution du canton de Fribourg, du 16 mai 2004
version_date: '2019-03-22'
---

# Titre IDispositions généralesLe canton de FribourgArt. 11 Le canton de Fribourg est un État de droit libéral, démocratique et social.2 C’est l’un des cantons de la Confédération suisse.Territoire, capitale et armoiriesArt. 21 Le canton comprend le territoire qui lui est garanti par la Confédération.2 Sa capitale est la ville de Fribourg, Freiburg en allemand.3 Ses armoiries sont: «Coupé de sable et d’argent».Buts de l’ÉtatArt. 31 Les buts de l’État sont:a. la promotion du bien commun;b. la protection de la population;c. la reconnaissance et le soutien des familles en tant que communautés de base de la société;d. la justice;e. la sécurité sociale;f. la cohésion cantonale dans le respect de la diversité culturelle;g. la protection de l’environnement;h. le développement durable.2 L’État poursuit ces buts dans le respect de la liberté et de la responsabilité de l’être humain ainsi que du principe de subsidiarité.Principes de l’activité étatiqueArt. 4Toute activité de l’État se fonde sur le droit, répond à un intérêt public et est proportionnée au but visé.Relations extérieuresArt. 51 Le canton de Fribourg collabore avec la Confédération et les autres cantons ainsi qu’avec les organisations régionales, nationales et internationales.2 Il favorise la collaboration intercantonale et interrégionale.LanguesArt. 61 Le français et l’allemand sont les langues officielles du canton.2 Leur utilisation est réglée dans le respect du principe de la territorialité: l’État et les communes veillent à la répartition territoriale traditionnelle des langues et prennent en considération les minorités linguistiques autochtones.3 La langue officielle des communes est le français ou l’allemand. Dans les communes comprenant une minorité linguistique autochtone importante, le français et l’allemand peuvent être les langues officielles.4 L’État favorise la compréhension, la bonne entente et les échanges entre les communautés linguistiques cantonales. Il encourage le bilinguisme.5 Le canton favorise les relations entre les communautés linguistiques nationales.DevoirsArt. 71 Toute personne est tenue d’accomplir les devoirs que lui imposent la Constitution et la législation.2 Elle assume sa part de responsabilité envers elle-même, autrui, la collectivité et les générations futures.3 Les collectivités publiques interviennent en faveur de l’individu en complément de ses propres capacités.

# Titre IIDroits fondamentaux et droits sociauxChapitre 1Droits fondamentauxDignité humaineArt. 8La dignité humaine est intangible.ÉgalitéArt. 91 Tous les êtres humains sont égaux devant la loi. Personne ne doit subir de discrimination.2 La femme et l’homme sont égaux en droit. Ils ont droit en particulier au même salaire pour un travail de valeur égale. L’État et les communes veillent à l’égalité de droit et de fait, notamment dans les domaines de la famille, de la formation, du travail et, dans la mesure du possible, pour l’accès à la fonction publique.3 L’État et les communes prennent des mesures en vue de compenser les inégalités qui frappent les handicapés et de favoriser leur autonomie et leur intégration économique et sociale.Interdiction de l’arbitraire et bonne foiArt. 10Toute personne a le droit d’être traitée par les organes étatiques sans arbitraire et conformément aux règles de la bonne foi.Droit à la vie et liberté personnelleArt. 111 Tout être humain a droit à la vie.2 Toute personne a droit à la liberté personnelle, notamment à l’intégrité physique et psychique et à la liberté de mouvement.Vie privéeArt. 121 Toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile, de sa correspondance et de ses télécommunications.2 Elle a le droit d’être protégée contre l’usage abusif de données qui la concernent.Mariage et familleArt. 13Le droit au mariage et à la famille est garanti.Autres formes de vie en communArt. 141 La liberté de choisir une autre forme de vie en commun que le mariage est reconnue.2 Le droit d’enregistrer un partenariat pour les couples de même sexe est garanti.Conscience et croyanceArt. 151 La liberté de conscience et de croyance est garantie.2 Toute personne a le droit de choisir librement sa religion et de se forger des convictions philosophiques ainsi que de les professer individuellement ou en communauté.3 Toute personne a le droit d’adhérer à une communauté religieuse, d’y appartenir ou de la quitter, et de suivre un enseignement religieux.4 Toute contrainte, tout abus de pouvoir et toute manipulation sont interdits.ÉtablissementArt. 16Le libre choix du domicile et du lieu de séjour est garanti.LangueArt. 171 La liberté de la langue est garantie.2 Celui qui s’adresse à une autorité dont la compétence s’étend à l’ensemble du canton peut le faire dans la langue officielle de son choix.Enseignement de baseArt. 18Le droit à un enseignement de base suffisant et gratuit est garanti.Opinion et informationArt. 191 La liberté d’opinion et la liberté d’information sont garanties.2 Le droit à l’information est garanti. Toute personne peut consulter les documents officiels dans la mesure où aucun intérêt public ou privé prépondérant ne s’y oppose.MédiasArt. 201 La liberté des médias et le secret de rédaction sont garantis.2 La censure est interdite.ArtArt. 21La liberté de l’art est garantie.ScienceArt. 221 La liberté de l’enseignement et de la recherche scientifiques est garantie.2 Les scientifiques assument leur responsabilité envers les êtres humains, les animaux, les plantes et leurs bases vitales.AssociationArt. 23Toute personne a le droit de créer une association, d’en faire partie et de participer à ses activités. Personne ne peut y être contraint.Réunion et manifestationArt. 241 Toute personne a le droit d’organiser une réunion ou une manifestation et d’y prendre part. Personne ne peut y être contraint.2 La loi peut soumettre à autorisation les réunions et les manifestations organisées sur le domaine public.3 Les réunions et les manifestations doivent être autorisées si elles ne portent pas une atteinte disproportionnée aux intérêts des autres usagers et si un déroulement ordonné est assuré.PétitionArt. 25Le droit de pétition est garanti. L’autorité interpellée donne une réponse motivée.Activité économiqueArt. 261 La liberté économique est garantie.2 Elle comprend notamment le libre choix de la profession, le libre accès à une activité économique lucrative privée et son libre exercice.Liberté syndicaleArt. 271 Les travailleurs, les employeurs et leurs organisations ont le droit de se syndiquer pour la défense de leurs intérêts, de créer des associations et d’y adhérer ou non.2 Les conflits sont, autant que possible, réglés par la négociation ou la médiation.3 La grève et la mise à pied collective sont licites quand elles se rapportent aux relations de travail et sont conformes aux obligations de préserver la paix du travail ou de recourir à une conciliation.4 La loi peut interdire le recours à la grève à certaines catégories de personnes.PropriétéArt. 281 La propriété est garantie.2 Une pleine indemnité est due en cas d’expropriation ou de restriction de la propriété qui équivaut à une expropriation.Procédurea. En généralArt. 291 Les parties ont droit à ce que leur cause soit traitée équitablement et jugée dans un délai raisonnable.2 Elles ont le droit d’être entendues.3 Les décisions doivent être motivées par écrit. La loi règle les exceptions.4 Toute personne qui ne dispose pas de ressources suffisantes a droit à l’assistance judiciaire gratuite, à moins que sa cause ne paraisse dépourvue de toute chance de succès. Elle a en outre droit à l’assistance gratuite d’un défenseur, dans la mesure où la sauvegarde de ses droits le requiert.5 La situation particulière des enfants, des jeunes et des jeunes adultes doit être prise en considération.b. Accès au jugeArt. 30Toute personne a droit à ce que sa cause soit jugée par une autorité judiciaire. La loi peut exclure l’accès au juge dans des cas exceptionnels.c. Procédure judiciaireArt. 311 Toute personne dont la cause doit être jugée dans une procédure judiciaire a droit à ce qu’elle soit portée devant un tribunal établi par la loi, compétent, indépendant et impartial. Les tribunaux d’exception sont interdits.2 Les débats et le prononcé du jugement sont publics. La loi peut prévoir des exceptions.d. Procédure pénaleArt. 321 Toute personne est présumée innocente tant qu’elle n’a pas fait l’objet d’une condamnation entrée en force.2 Tout prévenu a le droit d’être informé, dans les plus brefs délais et de manière détaillée, des infractions qui lui sont reprochées. Il doit avoir la possibilité de faire valoir les droits de la défense.3 Toute personne condamnée a le droit de déférer le jugement à une juridiction supérieure.Chapitre 2Droits sociauxMaternitéArt. 331 Chaque femme a droit à des prestations qui garantissent sa sécurité matérielle avant et après l’accouchement.2 Une assurance maternité couvre la perte de gain.3 Les mères sans activité lucrative reçoivent des prestations équivalant au moins au montant de base du minimum vital; celles qui ont une activité lucrative à temps partiel y ont droit proportionnellement.4 L’adoption et la naissance sont mises sur pied d’égalité si l’enfant adopté n’est pas celui du conjoint et si son âge ou sa situation le justifient.Enfants et jeunesArt. 341 Les enfants et les jeunes ont le droit, subsidiairement au rôle de la famille, d’être aidés, encouragés et encadrés dans leur développement afin de devenir des personnes responsables.2 Ils ont droit à une protection particulière de leur intégrité physique et psychique, y compris au sein de leur famille.3 Dans la mesure où ils sont capables de discernement, ils exercent eux-mêmes leurs droits.Personnes âgéesArt. 35Les personnes âgées ont droit à la participation, à l’autonomie, à la qualité de vie et au respect de leur personnalité.Situations de détresseArt. 361 Toute personne dans le besoin a le droit d’être logée de manière appropriée, d’obtenir les soins médicaux essentiels et les autres moyens indispensables au maintien de sa dignité.2 Toute personne en situation de détresse parce que victime d’une infraction grave, d’une catastrophe naturelle ou d’autres événements semblables a droit à un soutien approprié.3 Les enfants et les jeunes victimes d’infractions ont droit à une aide spéciale.Chapitre 3Champ d’application et restrictionsChamp d’applicationArt. 37Les autorités veillent à ce que les droits fondamentaux et sociaux, dans la mesure où ils s’y prêtent, soient aussi réalisés dans les relations entre particuliers.RestrictionsArt. 381 Toute restriction d’un droit fondamental ou social doit être fondée sur une base légale. Les restrictions graves doivent être prévues par une loi. Les cas de danger sérieux, direct et imminent sont réservés.2 Toute restriction d’un droit fondamental ou social doit être justifiée par un intérêt public ou par la protection d’un droit fondamental ou social d’autrui.3 Toute restriction d’un droit fondamental ou social doit être proportionnée au but visé.4 L’essence des droits fondamentaux et sociaux est inviolable.

# Titre IIIDroits politiquesChapitre 1Droits politiques cantonauxCitoyenneté activeArt. 391 Ont le droit de voter et d’élire en matière cantonale, s’ils sont majeurs:a. les Suissesses et les Suisses domiciliés dans le canton;b. les Suissesses et les Suisses de l’étranger qui ont le droit de cité cantonal ou ont été domiciliés dans le canton.2 La loi règle l’exclusion du droit de voter et d’élire.ÉlÉctionsArt. 401 Le peuple élit les membres du Grand Conseil, ceux du Conseil d’État, les préfets et les membres fribourgeois du Conseil des États.2 Les membres du Conseil des États sont élus parmi les personnes domiciliées dans le canton qui ont la citoyenneté active en matière cantonale, selon le système majoritaire, en même temps et pour la même durée que ceux du Conseil national.3 L’élection des membres du Conseil national est réglée par le droit fédéral.Initiative populairea. ObjetArt. 41L’initiative populaire peut avoir pour objet:a. la révision partielle ou totale de la Constitution;b. l’adoption, la modification ou l’abrogation d’une loi.b. Forme et délaiArt. 421 L’initiative populaire peut prendre la forme d’un projet rédigé de toutes pièces ou être conçue en termes généraux.2 Elle doit être appuyée par 6000 citoyennes et citoyens actifs. Le délai de récolte des signatures est de 90 jours.c. ValiditéArt. 43Le Grand Conseil invalide entièrement ou partiellement les initiatives populaires si elles violent le droit supérieur, ne respectent pas l’unité de la forme ou de la matière ou sont inexécutables.d. TraitementArt. 44L’initiative populaire doit être traitée par le Grand Conseil et soumise au peuple sans retard, le cas échéant en même temps qu’un contre-projet du Grand Conseil.Référenduma. obligatoireArt. 45Sont soumis obligatoirement à un vote populaire:a. la révision partielle ou totale de la Constitution;b. les actes du Grand Conseil qui entraînent une dépense nette nouvelle supérieure à 1 % du total des dépenses des derniers comptes arrêtés par le Grand Conseil.b. facultatifArt. 461 6000 citoyennes et citoyens actifs peuvent demander un vote populaire sur:a. les lois;b. les actes du Grand Conseil qui entraînent une dépense nette nouvelle supérieure à 1/4 % du total des dépenses des derniers comptes arrêtés par le Grand Conseil, ou qui portent sur des crédits d’étude d’importance régionale ou cantonale.2 Les signatures doivent être récoltées dans un délai de 90 jours.Motion populaireArt. 471 300 citoyennes et citoyens actifs peuvent adresser une motion au Grand Conseil.2 Le Grand Conseil la traite comme une motion de l’un de ses membres.Chapitre 2Droits politiques communauxCitoyenneté activeArt. 481 Ont le droit de voter et d’élire en matière communale, s’ils sont majeurs:a. les Suissesses et les Suisses domiciliés dans la commune;b. les étrangères et les étrangers domiciliés dans la commune qui sont domiciliés dans le canton depuis au moins cinq ans et au bénéfice d’une autorisation d’établissement.2 La loi règle l’exclusion du droit de voter et d’élire.Communesa. ÉlectionsArt. 49Les citoyennes et les citoyens actifs élisent les membres du conseil communal et, le cas échéant, ceux du conseil général.b. Autres droits politiquesArt. 501 Dans les communes sans conseil général, les citoyennes et les citoyens actifs exercent leurs droits politiques au sein de l’assemblée communale.2 Dans les communes qui ont un conseil général, les citoyennes et les citoyens actifs ont le droit d’initiative et de référendum.Associations de communesArt. 511 Les citoyennes et les citoyens actifs des communes membres d’une association ont le droit d’initiative et de référendum. La loi détermine l’objet du référendum financier obligatoire.2 Les associations et les communes membres consultent et informent la population.

# Titre IVTâches publiquesPrincipesa. Accomplissement des tâchesArt. 521 L’activité étatique est régie par les principes de subsidiarité, de transparence et de solidarité.2 Pour accomplir les tâches qui leur incombent, l’État et les communes disposent de services publics de qualité et de proximité.b. Répartition des tâches entre État et communesArt. 53La loi attribue les tâches à la collectivité publique la mieux à même de les accomplir.c. Accomplissement de tâches par des tiersArt. 541 L’État et les communes peuvent déléguer des tâches à des tiers, à condition que la délégation soit prévue dans une loi ou un règlement communal, qu’elle soit justifiée par un intérêt public prépondérant et que la protection juridique soit assurée.2 Les organismes et les personnes concernés sont soumis à la surveillance de la collectivité délégatrice.3 L’État et les communes peuvent participer à des entreprises ou en créer.Sécurité matériellea. Précarité, chômage et exclusionArt. 551 L’État et les communes prennent des mesures pour prévenir les situations de précarité et mettent en place une aide sociale.2 Ils prennent des mesures pour atténuer les conséquences du chômage, prévenir l’exclusion sociale ou professionnelle et favoriser la réinsertion.b. LogementArt. 561 L’État et les communes veillent à ce que toute personne puisse trouver un logement approprié à sa situation.2 L’État encourage l’aide au logement, la construction de logements et l’accès à la propriété de son logement.Économiea. PromotionArt. 571 L’État crée des conditions cadres favorisant le plein emploi, la diversité des activités et l’équilibre des régions, dans le respect du principe de la liberté économique.2 Il encourage l’innovation et la création d’entreprises.b. Monopoles et régalesArt. 58L’État et les communes peuvent créer des monopoles lorsque l’intérêt public le commande. Les régales cantonales sont réservées.Famillesa. PrincipesArt. 591 L’État et les communes protègent et soutiennent les familles dans leur diversité.2 L’État développe une politique familiale globale. Il crée des conditions cadres permettant de concilier la vie professionnelle et la vie familiale.3 La législation doit respecter les intérêts des familles.b. MesuresArt. 601 L’État met en place un système de prestations en faveur de chaque enfant.2 Il octroie des prestations complémentaires pour les enfants en bas âge des familles dont les moyens financiers sont insuffisants.3 En collaboration avec les communes et les particuliers, l’État organise un accueil de la prime enfance jusqu’à l’entrée à l’école obligatoire et peut mettre sur pied un accueil parascolaire. Ces prestations doivent être financièrement accessibles à tous.JeunesArt. 61L’État et les communes favorisent l’intégration sociale et politique des jeunes.Relations entre les générationsArt. 62L’État et les communes favorisent la compréhension et la solidarité entre les générations.Personnes vulnérables et dépendantesArt. 631 L’État et les communes vouent une attention particulière aux personnes vulnérables ou dépendantes.2 Leur développement harmonieux doit être soutenu et leur intégration sociale favorisée.Formationa. Enseignement de baseArt. 641 L’État et les communes pourvoient à un enseignement de base obligatoire et gratuit ouvert à tous les enfants, en tenant compte des aptitudes de chacun.2 L’école assure la formation des enfants en collaboration avec les parents et seconde ceux-ci dans leur tâche éducative. Elle favorise le développement personnel et l’intégration sociale des enfants et leur donne le sens des responsabilités envers eux-mêmes, autrui, la société et l’environnement.3 La première langue étrangère enseignée est l’autre langue officielle.4 L’enseignement respecte la neutralité confessionnelle et politique. Les Églises et les communautés religieuses reconnues ont le droit d’organiser un enseignement religieux dans le cadre de l’école obligatoire.b. Formation supérieure et rechercheArt. 651 L’État assure la formation secondaire supérieure, gymnasiale et professionnelle. Ces formations sont accessibles à chacun en fonction de ses aptitudes et indépendamment de sa capacité financière.2 Il assure la formation au sein de l’Université et des hautes écoles spécialisées.3 Il encourage la recherche scientifique.4 Il octroie des aides financières aux personnes en formation dont les ressources sont limitées.c. Formation des adultesArt. 66L’État et les communes encouragent la formation des adultes.d. Écoles privéesArt. 671 L’État peut soutenir les écoles privées dont l’utilité est reconnue.2 Il exerce la surveillance sur celles qui assurent l’enseignement de base et sur celles qu’il soutient.SantéArt. 681 L’État s’emploie à la promotion de la santé et veille à ce que toute personne ait accès à des soins de qualité égale.2 Il prend des mesures visant à protéger la population contre la fumée passive. Accepté en votation populaire du 30 nov. 2008, en vigueur depuis le 1er janv. 2009. Garantie de l’Ass. féd. du 8 juin 2010 (FF 2010 3977 art. 1 ch. 3 1955).Étrangères et étrangersArt. 691 L’État et les communes prennent des mesures pour accueillir et intégrer les étrangères et les étrangers, dans la reconnaissance mutuelle des identités et le respect des valeurs fondamentales de l’État de droit.2 L’État et les communes facilitent la naturalisation des étrangères et des étrangers. La loi prévoit un droit de recours contre les refus de naturalisation.3 Pour l’octroi du droit de cité, ils ne prélèvent qu’un émolument administratif.Aide humanitaire et coopération au développementArt. 70L’État encourage l’aide humanitaire, la coopération au développement et le commerce équitable. Il favorise les échanges entre les peuples.Environnement et territoirea. EnvironnementArt. 711 L’État et les communes veillent à la sauvegarde de l’environnement naturel et luttent contre toute forme de pollution ou de nuisance.2 Ils favorisent l’utilisation et le développement des énergies renouvelables.b. Aménagement du territoireArt. 72L’État et les communes veillent à une utilisation judicieuse et mesurée du sol et à une occupation rationnelle du territoire.c. Nature et patrimoine culturelArt. 731 L’État et les communes préservent la nature et le patrimoine culturel et protègent la diversité de la faune et de la flore ainsi que leurs milieux vitaux.2 Ils aménagent le territoire de manière à sauvegarder les sites naturels ou construits.3 Ils favorisent la connaissance de la nature et du patrimoine culturel, notamment par la formation, la recherche et l’information.d. Agriculture et sylvicultureArt. 74En collaboration avec la Confédération, l’État encourage et soutient l’agriculture et la sylviculture dans leurs fonctions protectrice, écologique, économique et sociale.e. CatastrophesArt. 75L’État et les communes prennent les mesures nécessaires pour prévenir et maîtriser les catastrophes et les situations d’urgence.Sécurité et ordre publicsArt. 761 L’État et les communes assurent le maintien de la sécurité et de l’ordre publics, dans le respect des droits fondamentaux.2 L’État détient le monopole de la force publique.Approvisionnement en eau et en énergieArt. 77L’État et les communes garantissent l’approvisionnement en eau et en énergie.Transports et communicationsArt. 781 L’État conduit une politique coordonnée des transports et des communications, en tenant compte des régions excentrées.2 Il voue une attention particulière à la sécurité.3 Il favorise les transports publics et le trafic non motorisé.CultureArt. 791 L’État et les communes encouragent et soutiennent la vie culturelle dans sa diversité ainsi que la création artistique.2 Ils encouragent la coopération et les échanges culturels entre les régions du canton et avec l’extérieur.Sport et loisirsArt. 80L’État et les communes favorisent les loisirs contribuant à l’équilibre et au développement personnels. Ils encouragent la pratique du sport et les possibilités de délassement.

# Titre VFinancesImpôtsArt. 811 L’État et les communes perçoivent les impôts et les autres contributions nécessaires à l’exécution de leurs tâches.2 Ils tiennent compte des principes de la légalité, de l’universalité, de l’égalité et de la capacité économique.3 Ils luttent contre la fraude et la soustraction fiscales.Gestion financièrea. Principe d’économieArt. 821 L’État et les communes gèrent les finances publiques avec économie.2 Ils vérifient périodiquement que les tâches qu’ils accomplissent et les subventions qu’ils octroient sont toujours efficaces, nécessaires et supportables financièrement.b. Équilibre budgétaireArt. 831 L’État équilibre son budget de fonctionnement.2 Il tient cependant compte de la situation conjoncturelle et d’éventuels besoins financiers exceptionnels.3 Les déficits engendrés par ces situations doivent être compensés dans les années suivantes.c. Publicité et surveillanceArt. 841 Toute personne peut consulter le budget et les comptes des collectivités publiques et de leurs établissements ainsi que les comptes des autres institutions étatiques.2 La surveillance des finances de l’État et des communes est assurée par un organe dont l’indépendance est garantie.

# Titre VIAutorités cantonalesChapitre 1Dispositions généralesSéparation des pouvoirsArt. 85Les autorités sont organisées selon le principe de la séparation des pouvoirs.ÉligibilitéArt. 861 Peuvent être membres des autorités les personnes domiciliées dans le canton qui ont la citoyenneté active en matière cantonale.2 La loi peut permettre l’accès aux fonctions de l’ordre judiciaire aux personnes de nationalité étrangère qui sont domiciliées dans le canton depuis au moins cinq ans et au bénéfice d’une autorisation d’établissement.IncompatibilitésArt. 871 Les fonctions suivantes sont incompatibles:a. membre du Grand Conseil;b. membre du Conseil d’État;c. juge professionnel.2 Les membres du Conseil d’État et les préfets ne peuvent pas être membres de l’Assemblée fédérale. Le cumul avec le mandat fédéral est toutefois possible jusqu’à la fin de la période de fonction cantonale en cours.3 Les membres du Conseil d’État ne peuvent exercer ni une activité lucrative accessoire ni aucune autre activité incompatible avec leur fonction.4 La loi peut prévoir d’autres incompatibilités.InformationArt. 881 Les autorités informent le public sur leur activité.2 Les membres du Grand Conseil et du Conseil d’État ainsi que les préfets rendent publics tous les liens particuliers qui les rattachent à des intérêts privés ou publics.Liberté de parole et immunitéArt. 891 Les membres du Grand Conseil et du Conseil d’État ne peuvent en principe être poursuivis pour les propos qu’ils tiennent au Parlement et devant les organes de celui-ci.2 La loi décrit les conditions de la levée de l’immunité.ResponsabilitéArt. 901 Les collectivités publiques répondent du préjudice que leurs agents causent de manière illicite dans l’accomplissement des tâches publiques.2 La loi fixe les conditions de la responsabilité pour fait licite.Actes des autoritésa. FormesArt. 911 Les actes législatifs du Grand Conseil revêtent la forme de la loi ou de l’ordonnance parlementaire; les autres actes, celle du décret soumis au référendum ou du décret simple.2 Les actes législatifs des autres autorités revêtent la forme de l’ordonnance ou du règlement.b. UrgenceArt. 921 Un acte du Grand Conseil dont l’entrée en vigueur ne souffre aucun retard peut être déclaré urgent et mis en vigueur immédiatement par une décision prise à la majorité de ses membres. Sa durée de validité doit être limitée.2 Lorsqu’un tel acte est soumis obligatoirement au référendum ou que celui-ci est demandé, il cesse de produire effet un an après son adoption par le Grand Conseil s’il n’a pas été accepté par le peuple dans ce délai.c. DélégationArt. 931 Les compétences législatives peuvent être déléguées, à moins que le droit supérieur ne l’interdise. La norme de délégation doit être suffisamment précise.2 Les règles de droit d’importance doivent toutefois être édictées sous forme de loi.3 Le Grand Conseil peut opposer son veto aux actes de l’autorité délégataire.Chapitre 2Grand ConseilRôleArt. 94Le Grand Conseil est l’autorité suprême du canton, sous réserve des droits du peuple.Composition et électionArt. 951 Le Grand Conseil se compose de 110 députées et députés.2 Les membres du Grand Conseil sont élus par le peuple pour une durée de cinq ans selon le système proportionnel.3 La loi définit au maximum huit cercles électoraux. Elle assure une représentation équitable des régions du canton.SéancesArt. 961 Le Grand Conseil se réunit:a. régulièrement en session ordinaire;b. à la demande d’un cinquième de ses membres;c. à la demande du Conseil d’État.2 Les séances plénières sont publiques. La loi règle les exceptions.3 Les membres du Grand Conseil votent sans instructions.4 Le Grand Conseil ne peut valablement délibérer que si la majorité de ses membres sont présents.SecrétariatArt. 97Le Grand Conseil dispose de son propre secrétariat, dirigé par la secrétaire générale ou le secrétaire général. Il peut faire appel aux services de l’administration.Relations avec le Conseil d’ÉtatArt. 981 Par le mandat, le Grand Conseil peut amener le Conseil d’État à prendre des mesures dans un domaine ressortissant à la compétence de ce dernier.2 La présidente ou le président du Grand Conseil peut en tout temps consulter les dossiers du Conseil d’État sur les objets qui concernent le Grand Conseil.3 Le Secrétariat assure, en collaboration avec la Chancellerie d’État, les relations entre le Grand Conseil et le Conseil d’État.Compétencesa. Législation1. En généralArt. 991 Le Grand Conseil exerce le pouvoir législatif.2 Il peut proposer la révision de la Constitution.3 Un quart des députés peut demander un référendum financier (art. 46, al. 1, let. b. La loi fixe le délai de dépôt d’une telle demande.2. Traités intercantonaux et internationauxArt. 1001 Le Grand Conseil approuve l’adhésion du canton aux traités intercantonaux et internationaux.2 Il peut déléguer cette compétence au Conseil d’État pour les actes dénonçables à court terme ou de moindre importance.3 Il peut inviter le Conseil d’État à engager des négociations en vue de la conclusion d’un traité ou à dénoncer un traité existant.b. PlanificationArt. 101Le Grand Conseil examine le programme de législature et le plan financier du Conseil d’État.c. FinancesArt. 1021 Le Grand Conseil adopte le budget et les comptes annuels de l’État.2 Il fixe les impôts cantonaux ainsi que les conditions et les limites d’un nouvel endettement.d. ÉlectionsArt. 1031 Le Grand Conseil élit:a. la présidente ou le président et les vice-présidentes ou les vice-présidents du Grand Conseil;b. la présidente ou le président du Conseil d’État;c. la présidente ou le président du Tribunal cantonal;d. les membres du Conseil de la magistrature;e. les membres du pouvoir judiciaire et du Ministère public, sur préavis du Conseil de la magistrature;f. la secrétaire générale ou le secrétaire général du Grand Conseil;g. les membres de ses commissions.2 La loi peut confier d’autres compétences électorales au Grand Conseil.e. Haute surveillanceArt. 104Le Grand Conseil exerce la haute surveillance sur:a. le Conseil d’État et l’administration;b. la justice;c. les délégataires de tâches publiques.f. Autres compétencesArt. 105Le Grand Conseil:a. statue sur la validité des initiatives populaires;b. tranche les conflits de compétence entre les autorités supérieures du canton;c. accorde l’amnistie et la grâce;d. accorde le droit de cité cantonal;e. exerce les droits de participation que le droit fédéral confère aux cantons;f. accomplit toutes les autres tâches qui, en vertu de la Constitution ou de la loi, lui incombent ou ne ressortissent pas à la compétence d’une autre autorité.Chapitre 3Conseil d’ÉtatComposition et électionArt. 1061 Le Conseil d’État se compose de sept membres.2 Il est élu par le peuple, selon le système majoritaire, en même temps que le Grand Conseil. La circonscription électorale est le canton.3 Les membres du Conseil d’État sont élus pour cinq ans et ne peuvent siéger pendant plus de trois législatures complètes.PrésidenceArt. 107La présidente ou le président du Conseil d’État est élu par le Grand Conseil pour une année. Elle ou il n’est pas immédiatement rééligible.Chancellerie d’ÉtatArt. 108Le Conseil d’État dispose de son propre secrétariat, dirigé par la chancelière ou le chancelier d’État.Relations avec le Grand ConseilArt. 1091 Le Conseil d’État renseigne chaque année le Grand Conseil sur ses activités et sur l’état de réalisation du programme de législature. Il le fait également chaque fois que le Grand Conseil le lui demande.2 Les membres du Conseil d’État répondent devant le Grand Conseil de leur gestion et des actes des personnes soumises à leur surveillance.3 La Chancellerie d’État assure, en collaboration avec le Secrétariat du Grand Conseil, les relations entre le Conseil d’État et le Grand Conseil.Compétencesa. En généralArt. 110Le Conseil d’État exerce le pouvoir exécutif, dirige l’administration et conduit la politique du canton.b. LégislationArt. 1111 Le Conseil d’État prépare les projets d’actes législatifs à l’intention du Grand Conseil.2 Il édicte des règles de droit lorsque la Constitution ou la loi l’y autorisent ainsi que les dispositions d’exécution des lois cantonales ou fédérales, dans la mesure où celles-ci ne doivent pas être prises sous la forme d’une loi.c. PlanificationArt. 112Le Conseil d’État présente au Grand Conseil le programme de législature et le plan financier.d. FinancesArt. 1131 Le Conseil d’État soumet au Grand Conseil le budget et les comptes annuels de l’État.2 Il décide des dépenses ainsi que des acquisitions et des aliénations du domaine public dans les limites fixées par la loi.e. Relations extérieuresArt. 1141 Le Conseil d’État représente le canton.2 Il négocie et signe les traités intercantonaux et internationaux, sous réserve des droits du Grand Conseil. Il informe régulièrement ce dernier des négociations en cours.3 Il répond aux consultations fédérales.f. Surveillance des communesArt. 115Le Conseil d’État exerce la surveillance sur les communes.g. NominationsArt. 116Le Conseil d’État procède aux nominations qui ne sont pas réservées à une autre autorité.h. Circonstances extraordinairesArt. 117Le Conseil d’État prend les mesures nécessaires pour parer aux dangers sérieux, directs et imminents. Ces mesures cessent de produire effet une fois le danger disparu ou en l’absence d’approbation par le Grand Conseil dans le délai d’une année.AdministrationArt. 1181 Le Conseil d’État organise l’administration de manière appropriée.2 Il veille à ce qu’elle soit efficace et assure un service de proximité.MédiationArt. 119Le Conseil d’État institue, en matière administrative, un organe de médiation indépendant.Chapitre 4JusticePrincipesa. Organisation généraleArt. 1201 La justice est rendue par les autorités auxquelles la Constitution et la loi confient cette tâche.2 La loi peut prévoir des modes de résolution extrajudiciaire des litiges.3 Le Grand Conseil accorde au pouvoir judiciaire les moyens nécessaires pour assurer la célérité et la qualité de la justice.b. IndépendanceArt. 1211 L’indépendance du pouvoir judiciaire est garantie.2 Les membres du pouvoir judiciaire et du Ministère public sont élus pour une durée indéterminée. Ils peuvent être révoqués par l’autorité d’élection dans les seuls cas prévus par la loi.c. Respect du droit supérieurArt. 122Les autorités des juridictions civile, pénale et administrative n’appliquent pas les dispositions contraires au droit supérieur.Juridictions civile, pénale et administrativeArt. 1231 La juridiction civile est exercée par:a. les justices de paix et les juges de paix;b. les tribunaux civils et leurs présidents;c. le Tribunal cantonal.2 La juridiction pénale est exercée par:a. les préfets;b. les juges d’instruction;c. les tribunaux pénaux et leurs présidents;d. le Tribunal pénal économique;e. la Chambre pénale des mineurs et ses présidents;f. le Tribunal cantonal.3 Le Tribunal cantonal est l’autorité ordinaire de la juridiction administrative.4 La loi peut instituer des autorités judiciaires spéciales.Tribunal cantonalArt. 1241 Le Tribunal cantonal est l’autorité supérieure en matière civile, pénale et administrative.2 Il juge en dernière instance cantonale les contestations administratives que la loi ne place pas dans la compétence définitive d’une autre autorité.3 La présidente ou le président du Tribunal cantonal est élu par le Grand Conseil pour une année. Elle ou il n’est pas immédiatement rééligible.Conseil de la magistraturea. RôleArt. 125Le Conseil de la magistrature est une autorité indépendante de surveillance du pouvoir judiciaire. Il donne son préavis lors des élections judiciaires.b. Composition et électionArt. 1261 Le Conseil de la magistrature comprend:a. un membre du Grand Conseil;b. un membre du Conseil d’État;c. un membre du Tribunal cantonal;d. un membre de l’Ordre des avocats fribourgeois;e. une ou un professeur ordinaire de la Faculté de droit de l’Université;f. un membre du Ministère public;g. un membre des autorités judiciaires de première instance;h. deux autres membres.2 Les membres du Conseil de la magistrature sont élus par le Grand Conseil. Les sept premiers cités le sont sur la proposition de l’autorité ou du groupe de personnes dont ils font partie, les deux autres, sur la proposition du Conseil de la magistrature.3 Ils sont élus pour cinq ans et ne peuvent siéger au Conseil pendant plus de deux périodes consécutives.c. SurveillanceArt. 1271 Le Conseil de la magistrature est chargé de la surveillance administrative et disciplinaire du pouvoir judiciaire et du Ministère public.2 Il peut déléguer au Tribunal cantonal la surveillance administrative des autorités judiciaires de première instance.3 Il renseigne annuellement le Grand Conseil sur son activité. Il en fait de même chaque fois que cette autorité le demande.d. ÉlectionsArt. 128Le Conseil de la magistrature préavise à l’intention du Grand Conseil les candidatures aux postes du pouvoir judiciaire et du Ministère public, en se fondant sur la formation, l’expérience professionnelle et les qualités personnelles des candidates et candidats.

# Titre VIICommunes et structure territorialeCommunesa. Rôle et statutArt. 1291 Les communes sont des collectivités publiques dotées de la personnalité juridique.2 L’autonomie communale est garantie dans les limites du droit cantonal. Elle peut être invoquée par les associations de communes dans leur domaine de compétence.b. TâchesArt. 1301 Les communes accomplissent les tâches que la Constitution et la loi leur attribuent.2 Elles veillent au bien-être de la population, lui assurent une qualité de vie durable et disposent de services de proximité.c. OrganesArt. 1311 Peuvent être membres des autorités toutes les personnes ayant la citoyenneté active en matière communale.2 Chaque commune a une assemblée communale ou un conseil général ainsi qu’un conseil communal.3 Les art. 85, 88, al. 1, et 90 s’appliquent par analogie aux communes.d. FinancesArt. 1321 Les communes disposent d’autonomie dans la fixation et le prélèvement des taxes et impôts communaux dans les limites de la législation.2 Elles établissent un plan financier.Péréquation financièreArt. 133L’État prend des mesures pour atténuer les effets des disparités entre les communes; il instaure notamment une péréquation financière.Collaboration intercommunaleArt. 1341 L’État encourage la collaboration intercommunale.2 Les communes peuvent s’associer pour l’accomplissement d’une ou de plusieurs tâches. Elles doivent adhérer à tous les buts de l’association.3 L’État peut obliger des communes à faire partie d’une association ou à en fonder une.4 Les communes peuvent créer des structures administratives régionales.FusionsArt. 1351 L’État encourage et favorise les fusions de communes.2 Une fusion peut être proposée par les autorités communales, par une initiative populaire ou par l’État.3 Les citoyennes et les citoyens actifs des communes concernées se prononcent sur la fusion. L’al. 4 est réservé.4 Lorsque les intérêts communaux, régionaux ou cantonaux l’exigent, l’État peut ordonner une fusion. Les communes concernées doivent être entendues.DistrictsArt. 1361 Le territoire cantonal est divisé en districts administratifs.2 Un préfet élu par le peuple est placé à la tête de chaque district. Il accomplit les tâches que la loi lui attribue.

# Titre VIIISociété civilePrincipesArt. 1371 L’État et les communes peuvent, pour des motifs d’intérêt public, soutenir les organisations de la société civile. Ils peuvent également les consulter.2 Ils assurent, en particulier auprès des enfants et des jeunes, la promotion du civisme et de la citoyenneté.AssociationsArt. 1381 L’État et les communes reconnaissent l’importance de la vie associative; ils peuvent accorder un soutien aux associations et leur déléguer des tâches.2 Ils encouragent le bénévolat.Partis politiquesArt. 139Les partis politiques contribuent de manière importante au fonctionnement de la démocratie; l’État et les communes peuvent les soutenir financièrement.Obligation de transparenceArt. 139a Accepté en votation populaire du 4 mars 2018. Garantie de l’Ass. féd. du 22 mars 2019 (FF 2019 2821 art. 3, 2018 7719). Cette disposition entrera en vigueur à la même date que la loi qui réglera son application.1 Les partis politiques, les groupements politiques, les comités de campagne ainsi que les organisations prenant part à des campagnes électorales ou de votations doivent publier leurs comptes. Doivent en particulier être publiés:a. lors de campagnes électorales ou de votations, les sources de financement ainsi que le budget total de la campagne correspondante;b. pour le financement des organisations susmentionnées, la raison sociale des personnes morales participant au financement desdites organisations, de même que le montant des versements;c. l’identité des personnes physiques participant au financement desdites organisations, à l’exception de celles dont les versements n’excèdent pas 5000 francs par année civile.2 Les membres élus des autorités cantonales publient, au début de l’année civile, les revenus qu’ils tirent de leur mandat ainsi que les revenus des activités en lien avec celui-ci.3 Les données publiées en vertu des al. 1 et 2 sont vérifiées par l’administration cantonale ou une entité indépendante. Une fois vérifiées, ces données sont mises à disposition en ligne et sur papier.4 Pour le surplus, la loi règle l’application. Elle tient notamment compte du secret professionnel.

# Titre IXÉglises et communautés religieusesPrincipesArt. 1401 L’État et les communes reconnaissent le rôle important des Églises et des communautés religieuses dans la société.2 Les Églises et les communautés religieuses s’organisent librement dans le respect de l’ordre juridique.Églises reconnuesArt. 1411 L’État accorde un statut de droit public aux Églises catholique-romaine et évangélique-réformée.2 Les Églises reconnues sont autonomes. Leur organisation est soumise à l’approbation de l’État.Autres Églises et communautés religieusesArt. 1421 Les autres Églises et communautés religieuses sont régies par le droit privé.2 Si leur importance sociale le justifie et si elles respectent les droits fondamentaux, elles peuvent obtenir des prérogatives de droit public ou être dotées d’un statut de droit public.ImpôtsArt. 143La perception des impôts ecclésiastiques est réglée par la loi.

# Titre XRévision de la ConstitutionRévision totaleArt. 1441 La révision totale de la Constitution peut être demandée par le Grand Conseil ou par voie d’initiative populaire.2 Lorsque la révision totale est demandée, un vote populaire décidera:a. si elle doit avoir lieu;b. si elle doit être confiée au Grand Conseil ou à une assemblée constituante.3 Si la révision est confiée à une assemblée constituante, celle-ci est élue pour cinq ans selon les mêmes modalités que le Grand Conseil. Il n’y a toutefois pas d’incompatibilités.4 Si le peuple rejette le projet, l’organe chargé de la révision totale en élabore un second. S’il s’agit d’une assemblée constituante, les pouvoirs de celle-ci sont prorogés pour deux ans.Révision partielleArt. 1451 La révision partielle de la Constitution peut être proposée par le Grand Conseil ou par voie d’initiative populaire.2 Elle doit être conforme au droit supérieur, respecter l’unité de la forme et de la matière et être exécutable.

# Titre XIDispositions finalesEntrée en vigueur et abrogationArt. 146La présente Constitution entre en vigueur le 1er janvier 2005. À cette date, la Constitution du canton de Fribourg du 7 mai 1857 est abrogée. Les dispositions qui suivent sont réservées.Droit transitoirea. PrincipesArt. 1471 Le droit actuel doit être adapté sans retard à la présente Constitution. Les adaptations doivent entrer en vigueur au plus tard le 1er janvier 2009.2 Dans les domaines où les règles de la présente Constitution nécessitent des dispositions d’application, le droit actuel reste en vigueur jusqu’à l’adoption de ces dispositions.b. Dispositions particulières1. Maternité (art. 33)Art. 1481 Les prestations cantonales dues en cas de naissance et d’adoption sont versées pendant au moins quatorze semaines.2 Leur versement doit commencer au plus tard le 1er janvier 2008.3 Si une assurance maternité fédérale est mise en place, le versement cessera pour celle(s) des catégories de prestations que le droit fédéral prévoit (mère avec [art. 33, al. 2] ou sans activité lucrative [art. 33, al. 3], adoption [art. 33, al. 4]).2. Exercice des droits politiques et éligibilité (art. 39, 48 et 131)Art. 1491 Les Suissesses et les Suisses de l’étranger ainsi que les étrangères et les étrangers peuvent exercer leurs droits politiques dès le 1er janvier 2006.2 Les étrangères et les étrangers sont éligibles à partir de cette même date.3. Initiatives constitutionnelles pendantes (art. 41 ss et 99)Art. 150Le Grand Conseil adapte formellement le texte des initiatives constitutionnelles pendantes à la présente Constitution.4. Grand Conseil et Conseil d’ÉtatArt. 1511 Les nouvelles règles relatives au Grand Conseil, notamment à son Secrétariat (art. 97), prennent effet en vue de la législature 2007 à 2011.2 Il en va de même des nouvelles règles relatives au Conseil d’État.5. Pouvoir judiciaire, Ministère public et Conseil de la magistratureArt. 1521 Le Conseil de la magistrature entre en fonction le 1er juillet 2007. Il ne commence toutefois son activité de surveillance que le 1er janvier 2008.2 Le Tribunal cantonal unifié commence son activité ce même 1er janvier 2008.3 Les règles suivantes sont applicables à l’élection et à la durée des fonctions des membres du pouvoir judiciaire et du Ministère public:a. Les personnes en fonction à l’entrée en vigueur de la présente Constitution le restent jusqu’au terme de leur mandat.b. Les postes à repourvoir entre le 1er janvier 2005 et le 31 décembre 2007 le sont selon le droit actuel.c. Les nouvelles règles (art. 103, 121 et 128) s’appliquent pour les postes à repourvoir à partir du 1er janvier 2008.6. Communes (art. 49 à 51 et 129 à 135)Art. 153Les nouvelles règles relatives aux communes, à l’exception de l’art. 133 (péréquation financière), prennent effet en vue de la période administrative 2006 à 2011.

Les chiffres renvoient aux articles de la Constitution

Activité étatique 4, 52

Activité économique 26

cf. également Économie

Actes des autorités cantonales

Administration 97, 104, 110, 118

Adoption 33, 148

Adultes (Formation des) 66

Age (droit de vote et d’élection) 39, 48

Agriculture 74

Aide humanitaire 70

Aide sociale 55

Aménagement du territoire 72, 73

Amnistie 105

Approvisionnement en eau et en énergie 77

Arbitraire (Interdiction de l’) 10

Armoiries 2

Art

Assemblée communale 50, 131

Assemblée constituante 144

Assistance judiciaire gratuite 29

Association 23, 27, 138

Association de communes 51, 129, 134

Assurance maternité 33, 148

Autonomie communale 129, 132

Autorités cantonales 17, 40, 85-128, 151-152

Autorités communales 131

Bénévolat 138

Bien commun 3

Bilinguisme 6

Bonne foi 10

Budget

Buts de l’État 3

Canton

Capitale 2

Catastrophes

Censure 20

Cercles électoraux 95

Chambre pénale des mineurs 123

Champ d’application des droits fondamentaux et sociaux 37

Chancellerie d’État 98,108, 109

Chômage 55

Circonstances extraordinaires 117

Citoyenneté active 39, 48, 86, 131, 149

Civisme 137

Cohésion cantonale 3

Collaboration

Communautés religieuses cf. Églises

Communes

Communications 78

Comptes de l’État

Concordats 100, 114

Confédération

Conflits

Conscience (et croyance) 15

Conseil de la magistrature 125 à 128, 152

Conseil communal 49, 131

Conseil des États 40

Conseil d’État

Conseil général 49, 50, 131

Conseil national 40

Constitution cantonale

cf. Révision de la Constitution

Constituante

cf. Assemblée constituante

Contre-projet

(initiative populaire) 44

Coopération au développement 70

Couples de même sexe 14

Création artistique 79

Crédits d’étude (référendum) 46

Croyance (Conscience et) 15

Culture

Cumul des mandats 87

Dangers (mesures extraordinaires) 117

Décret 91

Délégation

Dépenses (référendum) 45, 46

Détresse (Situations de) 36

Développement (Coopération au) 70

Développement durable 3

Développement personnel 63, 64, 80

Devoirs 7

Dignité humaine 8, 36

Dispositions finales 146 à 153

Districts 136

Diversité culturelle 3

Domicile

Droit

Droits fondamentaux et sociaux 8 à 38

Droits politiques

Eau (approvisionnement) 77

École

Économie

Égalité 9

Églises

Élection

Éligibilité 40, 86, 131

Endettement 102

Énergie

Enfants 29, 34, 36, 60, 64, 137

Enseignement

Entrée en vigueur (de la Constitution) 146

Entreprises

Environnement 3, 71 à 75

Équilibre

Établissement (Liberté d’) 16

État

Étrangères et étrangers

Exercice des droits politiques 39 à 51, 149

Expropriation 28

Famille 3, 9, 12, 13, 34, 59, 60

Femme

Finances

Financement

Force publique (monopole) 76

Forêts

cf. Sylviculture

Formation 64 à 67

Formes de vie en commun 14

Fraude fiscale 81

Fumée passive 68

Fusions de communes 135

Générations 62

Gestion financière 82 à 84

Grâce 105

Grand Conseil

Grève 27

Handicapés 9, 63

Hautes écoles spécialisées 65

Homme (égalité) 9

Immunité 89

Impôts 81, 102, 132, 143

Incompatibilités 87

Indépendance de la justice 121

Information

Initiative populaire

Interdiction de l’arbitraire 10

Intégration

Jeunes 29, 34, 36, 61, 137

Juge

Juridictions civile, pénale et administrative 123

Justice

Langues

Législation

Liberté

Logement 36, 56

Loi

Loisirs 80

Majorité civile 39, 48

Mandat

Manifestation (Liberté de) 24

Mariage 13

Maternité 33, 148

Médias 20

Médiation

Ministère public 103, 126 à 128, 152

Minorités 6

Mise à pied collective 27

Monopole

Motion populaire 47

Naissance 33, 148

Naturalisation 69, 105

Nature 71, 73

Nominations 116

Opinion (Liberté d’) 19

Ordonnance 91

Ordre public (Sécurité et) 76

Paix du travail 27

Partenariat enregistré 14

Participation

Partis politiques 139

Patrimoine culturel 73

Péréquation financière 133

Personnes âgées 35

Personnes vulnérables et dépendantes 63

Pétition 25

Planification 101, 112

Pouvoir

Précarité 55

Préfet 40, 87, 88, 123, 136

Présidence

Présomption d’innocence 92

Presse

cf. Médias

Procédure 29 à 32

Programme de législature 101, 109, 112

Promotion économique 57

Propriété 28

Protection

Publicité

Recherche

Recours (naturalisation) 69

Référendum

Régales 58

Règlement 91

Réinsertion 55

Relations

Relations extérieures 5, 100, 114

Religion (libre choix) 15

cf. également Églises

Répartition des tâches entre État et communes 53

Représentation proportionnelle (élection du Grand Conseil) 95

Responsabilité

Réunion (Liberté de) 24

Révision de la Constitution

Santé 36, 68

Science

Séances (Grand Conseil) 96

Secret de rédaction 20

Secrétariat

Sécurité et ordre publics 76

Sécurité matérielle 55

Sécurité sociale 3

Séjour (choix du lieu de) 16

Services publics 52

Séparation des pouvoirs 85

Sessions (Grand Conseil) 96

Situations

Société civile 137 à 139

Solidarité

Sport 80

Statut de droit public (Églises) 141

Structure territoriale 134 à 136

Subsidiarité 3, 7, 34, 52

Suisses de l’étranger 39, 149

Subventions 82

Surveillance

Sylviculture 74

Système majoritaire

Système proportionnel (élection au Grand Conseil) 95

Tâches publiques 52 à 80

Territoire

Traités 100, 114

Transparence 52, 139a

cf. également Publicité

Transports 78

Travail

Tribunal cantonal 123, 124, 127, 152

Tribunaux

Université 65

Urgence 75, 92

Victimes (d’infraction, de catastrophe) 36Vie
