---
abbreviation: LPM
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '232.11'
title: Legge federale del 28 agosto 1992 sulla protezione dei marchi e delle indicazioni
  di provenienza (Legge sulla protezione dei marchi, LPM)
version_date: '2025-07-01'
---

# Titolo primo: MarchiCapitolo 1: Disposizioni generaliSezione 1: Protezione del marchioArt. 1Definizione1 Il marchio è un segno atto a distinguere i prodotti o i servizi di un’azienda da quelli di un’altra azienda.2 Parole, lettere, cifre, rappresentazioni grafiche, forme tridimensionali, sole o combinate tra loro oppure con colori, possono in particolare costituire marchi.Art. 2Motivi assoluti d’esclusioneSono esclusi dalla protezione come marchi:a. i segni che sono di dominio pubblico, salvo che si siano imposti come marchi per i prodotti o i servizi ai quali si riferiscono;b. le forme che costituiscono la natura stessa del prodotto e le forme del prodotto o dell’imballaggio imposte dalla tecnica;c. i segni che possono indurre in errore;d. i segni in contrasto con l’ordine pubblico, i buoni costumi o il diritto vigente.Art. 3Motivi relativi d’esclusione1 Sono inoltre esclusi dalla protezione come marchio:a. i segni identici a un marchio anteriore e destinati a prodotti o servizi identici;b. i segni identici a un marchio anteriore e destinati a prodotti o servizi simili, se ne risulta un rischio di confusione;c. i segni simili a un marchio anteriore e destinati a prodotti o servizi identici o simili, se ne risulta un rischio di confusione.2 Sono considerati marchi anteriori:a. i marchi depositati o registrati che godono di una priorità secondo la presente legge (art. 6 a 8);b. i marchi che, al momento del deposito del segno considerato dal capoverso 1, sono notoriamente conosciuti in Svizzera ai sensi dell’articolo 6bis della Convenzione di Parigi del 20 marzo 1883
		 RS 0.232.01,0.232.02,0.232.03,0.232.04
	 per la protezione della proprietà industriale (Convenzione di Parigi).3 Soltanto il titolare del marchio anteriore può invocare i motivi di esclusione giusta il presente articolo.Art. 4Registrazione a favore di un utente autorizzatoÈ parimenti escluso dalla protezione il marchio registrato senza il consenso del titolare a nome di un agente, di un rappresentante o di un altro utente autorizzato o la cui registrazione è mantenuta nonostante la revoca del consenso.Sezione 2: Insorgenza del diritto al marchio; prioritàArt. 5Insorgenza del diritto al marchioIl diritto al marchio insorge con la registrazione.Art. 6Priorità derivante dal depositoIl diritto al marchio appartiene a chi deposita il marchio per primo.Art. 7Priorità in virtù della Convenzione di Parigi1 Se un marchio, conformemente alle prescrizioni, è stato oggetto di un primo deposito che ha avuto luogo o ha effetto in un altro Stato membro della Convenzione di Parigi
		 RS 0.232.01,0.232.02,0.232.03,0.232.04
	 , il depositario o il suo avente causa può rivendicare la data del primo deposito per depositare lo stesso marchio in Svizzera, a condizione che il deposito in Svizzera abbia luogo entro sei mesi dal primo deposito.2 Il primo deposito in uno Stato che accorda alla Svizzera la reciprocità ha gli stessi effetti del primo deposito in uno Stato membro della Convenzione di Parigi.Art. 8Priorità risultante da un’esposizioneChi presenta un prodotto o servizi contraddistinti con un marchio in un’esposizione ufficiale o ufficialmente riconosciuta ai sensi della Convenzione del 22 novembre 1928
		 RS 0.945.11
	 concernente le esposizioni internazionali, organizzata in uno Stato membro della Convenzione di Parigi
		 RS 0.232.01,0.232.02,0.232.03,0.232.04
	, può rivendicare per il deposito la data dell’apertura dell’esposizione, a condizione che il marchio sia depositato entro sei mesi da tale data.Art. 9Dichiarazione di priorità1 Chi rivendica il diritto di priorità risultante dalla Convenzione di Parigi
		 RS 0.232.01,0.232.02,0.232.03,0.232.04
	 o da un’esposizione deve presentare all’Istituto federale della proprietà intellettuale (IPI) una dichiarazione di priorità. L’IPI può chiedere di produrre un documento di priorità.
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	2 Il diritto di priorità decade se non sono rispettati i termini e le formalità fissati nell’ordinanza.3 L’iscrizione di una priorità costituisce unicamente una presunzione a favore del titolare del marchio.Sezione 3: Esistenza del diritto al marchioArt. 10Durata di validità e proroga della registrazione1 La registrazione è valida durante dieci anni a contare dalla data del deposito.2 La registrazione è prorogata di dieci anni se è stata presentata una richiesta in questo senso e le tasse previste nell’ordinanza sono state pagate.
		 Nuovo testo giusta l’appendice n. 2 della LF del 24 mar. 1995 sullo statuto e sui compiti dell’Istituto federale della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1995 5050; FF 1994 III 873).
	3 La richiesta di proroga dev’essere presentata all’IPI entro i dodici mesi che precedono la scadenza della registrazione, ma al più tardi nei sei mesi che la seguono.
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	4 …
		 Abrogato dall’appendice n. 2 della LF del 24 mar. 1995 sullo statuto e sui compiti dell’Istituto federale della proprietà intellettuale, con effetto dal 1° gen. 1996  (RU 1995 5050; FF 1994 III 873).
	Art. 11Uso del marchio1 Il marchio è protetto sempre che sia usato in relazione ai prodotti o servizi per i quali esso è rivendicato.2 L’uso di una forma del marchio che non diverga in maniera essenziale dal marchio registrato nonché l’uso per l’esportazione sono assimilati all’uso del marchio.3 L’uso del marchio con il consenso del titolare è assimilato all’uso da parte del titolare.Art. 12Conseguenze del mancato uso1 Il titolare che, per un periodo ininterrotto di cinque anni dalla scadenza inutilizzata del termine di opposizione o dalla fine della procedura di opposizione, non ha usato il marchio in relazione ai prodotti o ai servizi per i quali esso è rivendicato non può più far valere il diritto al marchio, salvo che gravi motivi giustifichino il mancato uso.2 Se l’uso o la ripresa dell’uso del marchio avviene dopo oltre cinque anni, il diritto al marchio è ripristinato con l’effetto della priorità originaria, a condizione che nessuno abbia invocato il mancato uso ai sensi del capoverso 1 prima di tale data.3 Chi invoca il mancato uso del marchio lo deve rendere verosimile; la prova dell’uso incombe allora al titolare del marchio.Sezione 4: Contenuto del diritto al marchioArt. 13Diritto esclusivo1 Il diritto al marchio conferisce al titolare il diritto esclusivo di farne uso per contraddistinguere i prodotti o i servizi per i quali il marchio è rivendicato e di disporne.2 Il titolare del marchio può vietare a terzi l’uso di un segno escluso dalla protezione come marchio giusta l’articolo 3 capoverso 1; può in particolare vietare che il segno:a. sia apposto su prodotti o sul loro imballaggio;b. sia usato per offrire prodotti, metterli in commercio o detenerli a tale scopo;c. sia usato per offrire o fornire servizi;d.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	 sia usato per importare, esportare o far transitare prodotti;e. sia apposto su documenti commerciali, usato a scopi pubblicitari o in qualsiasi altra maniera negli affari.2bis Il titolare del marchio gode dei diritti secondo il capoverso 2 lettera d anche quando l’importazione, l’esportazione o il transito di prodotti fabbricati a titolo commerciale avviene per scopi privati.
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007 (RU 2008 2551; FF 2006 1). Nuovo  testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	3 Il titolare del marchio gode dei diritti secondo il presente articolo anche nei confronti degli utenti autorizzati ai sensi dell’articolo 4.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Art. 14Restrizione concernente i segni utilizzati anteriormente1 Il titolare del marchio non può vietare a un terzo di continuare a usare, nella stessa misura, un segno che questi aveva già usato prima del deposito.2 Tale diritto di proseguire l’uso può essere trasmesso soltanto con l’azienda.Art. 15Marchi famosi1 Il titolare di un marchio famoso può vietarne a terzi l’uso per tutti i prodotti o servizi se un tale uso minaccia il carattere distintivo del marchio o ne sfrutta o mette in pericolo la rinomanza.2 Sono fatti salvi i diritti acquisiti prima che il marchio sia divenuto famoso.Art. 16Riproduzione di marchi nei dizionari e in altre opere di riferimentoSe un marchio è riprodotto in un dizionario, in un’altra opera di riferimento o in un’opera simile senza l’indicazione che si tratta di un marchio registrato, il titolare può esigere dall’editore, dal curatore della pubblicazione o dal distributore che la riproduzione del marchio sia completata con una tale indicazione, il più tardi in occasione di una nuova stampa.Sezione 5: Modificazioni del diritto al marchioArt. 17Trasferimento1 Il titolare del marchio può trasferire, interamente o in parte, il diritto al marchio per i prodotti o i servizi per i quali esso è rivendicato.2 Il trasferimento è valido soltanto nella forma scritta. Esso è opponibile ai terzi di buona fede soltanto dopo la registrazione.3 Le azioni previste dalla presente legge possono essere intentate contro il precedente titolare fino alla registrazione del trasferimento.4 Salvo convenzione contraria, il trasferimento dell’azienda implica il trasferimento del relativo diritto al marchio.Art. 17a
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 4 ott. 1996, in vigore dal 1° mag. 1997  (RU 1997 1028; FF 1996 II 1273).
	Divisione della domanda o della registrazione1 Il titolare del marchio può chiedere in qualsiasi momento la divisione della regi-strazione o della domanda di registrazione.
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	2 I prodotti e i servizi sono ripartiti tra le domande o le registrazioni divisionarie.3 Le domande o registrazioni divisionarie mantengono la data del deposito e la data di priorità della domanda o registrazione iniziale.Art. 18Licenza1 Il titolare del marchio può autorizzare terze persone a usare il marchio per l’insieme o per una parte del territorio svizzero per tutti o una parte dei prodotti o dei servizi per i quali il marchio è rivendicato.2 La licenza è iscritta nel registro su richiesta di parte. Essa diviene pertanto opponibile ad ogni diritto al marchio acquisito posteriormente.Art. 19Usufrutto e diritto di pegno; esecuzione forzata1 Il marchio può essere oggetto di un usufrutto, di un diritto di pegno e di misure di esecuzione forzata.2 L’usufrutto e il diritto di pegno sono opponibili ai terzi di buona fede soltanto dopo l’iscrizione nel registro.Sezione 6: Trattati internazionaliArt. 201 …
		 Abrogato dalla cifra II n. 11 della LF del 20 mar. 2008 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3437; FF 2007 5575).
	2 I trattati internazionali dei quali la Svizzera è parte e che accordano diritti più estesi di quelli previsti dalla presente legge si applicano anche ai cittadini svizzeri.Capitolo 2: Marchio di garanzia e marchio collettivoArt. 21Marchio di garanzia1 Il marchio di garanzia è un segno usato da più aziende, sotto il controllo del titolare del marchio, che serve a garantire la qualità, la provenienza geografica, il tipo di fabbricazione o altre caratteristiche comuni di prodotti o servizi di tali aziende.2 Il marchio di garanzia non può essere usato per i prodotti e i servizi del titolare o di un’azienda che gli è strettamente connessa sul piano economico.3 Il titolare deve autorizzare contro congruo compenso l’uso del marchio di garanzia per i prodotti e i servizi che presentano le caratteristiche comuni garantite dal regolamento del marchio.Art. 22Marchio collettivoIl marchio collettivo è il segno di un gruppo d’aziende di produzione, di commercio o di servizi che serve a distinguere i prodotti o i servizi dei membri del gruppo da quelli di altre aziende.Art. 23Regolamento del marchio1 Il depositante di un marchio di garanzia o di un marchio collettivo deve rimettere all’IPI
		 Nuova espr giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo.
	 un regolamento concernente l’uso del marchio.2 Il regolamento del marchio di garanzia menziona le caratteristiche comuni dei prodotti o servizi che questo deve garantire; esso prevede inoltre un controllo efficace dell’uso del marchio e sanzioni adeguate.3 Il regolamento del marchio collettivo designa la cerchia delle aziende autorizzate a usare tale marchio.4 Il regolamento non deve violare l’ordine pubblico, i buoni costumi o il diritto vigente.Art. 24Approvazione del regolamentoIl regolamento deve essere approvato dall’IPI. L’approvazione è concessa se sono adempite le condizioni dell’articolo 23.Art. 25Regolamento illecitoSe il regolamento non soddisfa o non soddisfa più le condizioni previste dall’articolo 23 e se il titolare del marchio non rimedia a questo stato di fatto entro il termine fissato dal giudice, la registrazione del marchio è nulla allo scadere di tale termine.Art. 26Uso contrario al regolamentoSe il titolare tollera che il marchio di garanzia o il marchio collettivo sia ripetutamente usato in modo contrario alle disposizioni essenziali del regolamento e non pone rimedio a questo stato di cose entro il termine fissato dal giudice, la registrazione del marchio è nulla allo scadere di tale termine.Art. 27Trasferimento e licenzaPer essere validi, il trasferimento del marchio di garanzia o del marchio collettivo e la concessione di licenze su marchi collettivi devono essere iscritti nel registro.Capitolo 2a:
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Marchio geograficoArt. 27aOggettoIn deroga all’articolo 2 lettera a, un marchio geografico può essere registrato per:[tab]a.
		 Nuovo testo giusta l’all. del DF del 19 mar. 2021 approva l’Atto di Ginevra dell’Accordo di Lisbona sulle denominazioni d’origine e le indicazioni geografiche e lo traspone nel diritto svizzero, in vigore dal 1° dic. 2021 (RU 2021 742; FF 2020 5215).
	 una denominazione d’origine registrata o un’indicazione geografica registrata secondo l’articolo 16 della legge del 29 aprile 19986 sull’agricoltura (LAgr) oppure un’indicazione geografica registrata secondo l’articolo 50b della presente legge;b. una denominazione d’origine controllata protetta secondo l’articolo 63 LAgr o una denominazione vinicola estera conforme ai requisiti di cui all’articolo 63 LAgr;c. un’indicazione di provenienza oggetto di un’ordinanza del Consiglio federale emanata in virtù dell’articolo 50 capoverso 2 o un’indicazione di provenienza estera che si fonda su una normativa estera equivalente.Art. 27bDepositantiLa registrazione di un marchio geografico può essere chiesta: a. dal gruppo che ha ottenuto la registrazione di una denominazione d’origine o di un’indicazione geografica oppure, se tale gruppo non esiste più, dal gruppo rappresentativo che si occupa della protezione di tale denominazione d’origine o indicazione geografica; b. dal Cantone svizzero che protegge una denominazione d’origine controllata, dall’autorità estera competente per la regolamentazione delle denominazioni vinicole conformi ai requisiti di cui all’articolo 63 LAgr
		 RS 910.1
	 o dal gruppo che ha ottenuto la protezione di una denominazione vinicola estera;c. dall’organizzazione mantello del settore economico, se il Consiglio federale ha emanato un’ordinanza in virtù dell’articolo 50 capoverso 2, o se, per la domanda, detta organizzazione si fonda su una normativa estera equivalente.Art. 27cRegolamento1 Chi deposita un marchio geografico deve presentare all’IPI un regolamento sull’uso del marchio.2 Il regolamento deve corrispondere all’elenco degli obblighi o alla normativa applicabile; non può prevedere una remunerazione per l’uso del marchio geografico.Art. 27dDiritti1 Un marchio geografico può essere usato da chiunque adempia le condizioni previste dal regolamento.2 Il titolare di un marchio geografico può vietare a terzi di usarlo nel commercio per prodotti identici o comparabili, se l’uso non è conforme al regolamento.Art. 27eDisposizioni non applicabili1 In deroga agli articoli 17 e 18, il marchio geografico non può né essere trasferito né diventare oggetto di licenza.2 In deroga all’articolo 31, il titolare di un marchio geografico non può presentare opposizione contro la registrazione di un marchio. 3 Le disposizioni degli articoli 11 e 12 concernenti l’uso del marchio e le conseguenze del mancato uso non sono applicabili.Capitolo 3: Registrazione dei marchiSezione 1: Procedura di registrazioneArt. 28Deposito1 Chiunque può depositare un marchio.2 Per il deposito si deve inviare all’IPI:a. la domanda di registrazione con l’indicazione del nome o della ragione commerciale del depositante;b. la riproduzione del marchio;c. la lista dei prodotti o dei servizi per i quali il marchio è rivendicato.3 Per il deposito devono essere pagate le tasse previste a tale scopo nell’ordinanza.
		 Nuovo testo giusta l’appendice n. 2 della LF del 24 mar. 1995 sullo statuto e sui compiti dell’Istituto federale della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1995 5050; FF 1994 III 873).
	4 …
		 Abrogato dall’appendice n. 2 della LF del 24 mar. 1995 sullo statuto e sui compiti dell’Istituto federale della proprietà intellettuale, con effetto dal 1° ott. 1996  (RU 1995 5050; FF 1994 III 873).
	Art. 29Data del deposito1 Il marchio è depositato non appena sono stati inoltrati i documenti menzionati all’articolo 28 capoverso 2.2 Se, dopo il deposito, il marchio è sostituito o modificato in parti essenziali o se la lista dei prodotti o dei servizi viene estesa, la data del deposito è quella del giorno del deposito di tali modificazioni.Art. 30Decisione e registrazione1 L’IPI dichiara la domanda irricevibile se le condizioni del deposito previste dall’articolo 28 capoverso 2 non sono soddisfatte.2 Respinge la domanda di registrazione se:a. il deposito non soddisfa le condizioni formali fissate dalla presente legge o dall’ordinanza;b. le tasse prescritte non sono state pagate;c. vi sono motivi assoluti d’esclusione;d. il marchio di garanzia o il marchio collettivo non soddisfanno le esigenze previste dagli articoli 21 a 23;e.
		 Introdotta dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	 il marchio geografico non soddisfa le esigenze di cui agli articoli 27a–27c.3 Se non vi è motivo di rigetto, registra il marchio.Sezione 2: Procedura di opposizioneArt. 31Opposizione1 Il titolare di un marchio anteriore può opporsi ad una nuova registrazione in virtù dell’articolo 3 capoverso 1.1bis Non può opporsi alla registrazione di un marchio geografico.
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	2 L’opposizione deve essere motivata e inviata per scritto all’IPI entro tre mesi dalla pubblicazione della registrazione. La tassa di opposizione deve essere pagata durante questo medesimo termine.Art. 32Plausibilità dell’usoSe il resistente invoca il mancato uso del marchio anteriore conformemente all’articolo 12 capoverso 1, l’opponente deve rendere verosimile l’uso del marchio o il mancato uso per gravi motivi.Art. 33Decisione su opposizioneSe l’opposizione è fondata, la registrazione è parzialmente o totalmente revocata; in caso contrario l’opposizione è respinta.Art. 34Indennità di parteNella decisione su opposizione l’IPI statuisce se ed in quale misura le spese della parte vincente sono addossate alla parte soccombente.Sezione 3: Cancellazione della registrazioneArt. 35Condizioni
		 Introdotta dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	L’IPI cancella in tutto o in parte la registrazione del marchio se:a. il titolare domanda la cancellazione;b. la registrazione non è prorogata;c. la registrazione è dichiarata nulla con decisione giudiziale cresciuta in giudicato;d.
		 Introdotta dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	 è cancellata la denominazione d’origine protetta o l’indicazione geografica protetta su cui si basa un marchio geografico;e.
		 Introdotta dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	 è approvata una domanda di cancellazione.Art. 35a
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Domanda di cancellazione1 Chiunque può presentare all’IPI una domanda di cancellazione del marchio per mancato uso ai sensi dell’articolo 12 capoverso 1.2 La domanda può essere presentata: a. in assenza di opposizione, al più presto cinque anni dopo la scadenza del termine di opposizione; b. in caso di opposizione, al più presto cinque anni dalla fine della procedura di opposizione.3 La domanda è considerata presentata al momento del pagamento del corrispondente emolumento.Art. 35b
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Decisione1 L’IPI respinge la domanda di cancellazione se:a. il richiedente non rende verosimile il mancato uso del marchio; ob. il titolare del marchio rende verosimili l’uso del marchio o gravi motivi per il suo mancato uso.2 Se il richiedente rende verosimile il mancato uso per una parte dei prodotti e servizi, l’IPI accoglie la domanda di cancellazione soltanto per tale parte.3 Nella decisione sulla domanda di cancellazione l’IPI statuisce se e in quale misura le spese della parte vincente sono addossate alla parte soccombente.Art. 35c
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	ProceduraIl Consiglio federale disciplina le modalità della procedura.Sezione 4:…Art. 36
		 Abrogato dall’all. n. 21 della L del 17 giu. 2005 sul Tribunale amministrativo federale, con effetto dal 1° gen. 2007 (RU 2006 2197; FF 2001 3764).
	Sezione 5: Registro, pubblicazioni e comunicazione elettronica con le autorità
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 4 della LF del 19 dic. 2003 sulla firma elettronica, in vigore dal 1° gen. 2005 (RU 2004 5085; FF 2001 5109).
	Art. 37Tenuta del registroL’IPI tiene il registro dei marchi.Art. 38Pubblicazioni1 L’IPI pubblica:a. la registrazione del marchio (art. 30 cpv. 3);b. la proroga della registrazione del marchio (art. 10 cpv. 2);c. la revoca della registrazione del marchio (art. 33);d. la cancellazione della registrazione del marchio (art. 35).2 Il Consiglio federale fissa quali altre iscrizioni debbano essere pubblicate.3 L’IPI designa l’organo di pubblicazione.
		 Nuovo testo giusta l’all. cifra II n. 3 della L del 5 ott. 2001 sul design, in vigore dal  1° lug. 2002 (RU 2002 1456; FF FF 2000 2432).
	Art. 39Pubblicità del registro, consultazione degli atti1 Chiunque può consultare il registro, chiedere informazioni sul suo contenuto e ottenere estratti.2 Chiunque ha inoltre il diritto di consultare il fascicolo dei marchi registrati.3 Il Consiglio federale fissa i casi nei quali il fascicolo può essere consultato prima della registrazione del marchio.Art. 40
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 4 della LF del 19 dic. 2003 sulla firma elettronica, in vigore dal 1° gen. 2005 (RU 2004 5085; FF 2001 5109).
	Comunicazione elettronica con le autorità1 Il Consiglio federale può autorizzare l’IPI a disciplinare le comunicazioni per via elettronica nel quadro delle disposizioni generali sull’amministrazione della giustizia federale.2 I fascicoli e gli atti possono essere tenuti e conservati in forma elettronica.3 Il registro dei marchi può essere tenuto in forma elettronica.4 L’IPI può rendere i suoi dati accessibili a terzi in particolare attraverso la procedura elettronica di richiamo; esso può esigere una rimunerazione per questo servizio.5 Le pubblicazioni dell’IPI possono essere fatte in forma elettronica; la versione elettronica è tuttavia determinante soltanto se i dati sono pubblicati esclusivamente in forma elettronica.Sezione 6: Proseguimento della procedura in caso d’inosservanza dei terminiArt. 411 Se non osserva un termine che va rispettato nei confronti dell’IPI, il depositante o il titolare del diritto può chiedere all’IPI il proseguimento della procedura. È fatto salvo l’articolo 24 capoverso 1 della legge federale del 20 dicembre 1968
		 RS 172.021
	 sulla procedura amministrativa.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	2 La domanda dev’essere presentata entro due mesi a contare dal momento in cui il richiedente ha avuto conoscenza dell’inosservanza del termine, ma al più tardi sei mesi dopo lo scadere del termine inosservato; entro lo stesso termine dev’essere compiuto integralmente l’atto omesso e devono essere versate le tasse previste nell’ordinanza.
		 Nuovo testo giusta l’appendice n. 2 della LF del 24 mar. 1995 sullo statuto e sui compiti dell’Istituto federale della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1995 5050; FF 1994 III 873).
	3 L’accettazione della richiesta reintegra la situazione che sarebbe risultata dal compimento tempestivo dell’atto.4 Il proseguimento della procedura è escluso in caso d’inosservanza:a. dei termini per inoltrare richiesta di proseguimento della procedura (cpv. 2);b. dei termini per rivendicare una priorità ai sensi degli articoli 7 e 8;c. del termine per presentare l’opposizione giusta l’articolo 31 capoverso 2;d.
		 Introdotta dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	 del termine per presentare la richiesta di proroga ai sensi dell’articolo 10 capoverso 3;e.
		 Introdotta dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	 dei termini della procedura di cancellazione di cui agli articoli 35a–35c.Sezione 7: RappresentanzaArt. 42
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 2 del DF del 28 set. 2018 concernente l’approvazione e l’attuazione della Conv. n. 94 del Consiglio d’Europa sulla notificazione all’estero dei documenti in materia amministrativa, in vigore dal 1° apr. 2019 (RU 2019 975;  FF 2017 5061).
	1 Chi è parte in una procedura amministrativa secondo la presente legge e non ha né domicilio né sede in Svizzera deve designare un recapito in Svizzera, tranne nel caso in cui il diritto internazionale o le autorità estere competenti autorizzino l’autorità a notificare documenti direttamente nello Stato in questione.2 L’IPI è autorizzato a dichiarare alle autorità estere competenti che, in materia di proprietà intellettuale, in Svizzera è ammessa la notificazione diretta, sempre che alla Svizzera sia concessa la reciprocità.Sezione 8: TasseArt. 431 Oltre alle tasse previste dalla presente legge, devono essere versate tasse per le prestazioni compiute dall’IPI in seguito a una domanda speciale.2 …
		 Abrogato dall’appendice n. 2 della LF del 24 mar. 1995 sullo statuto e sui compiti dell’Istituto federale della proprietà intellettuale, con effetto dal 1° gen. 1996  (RU 1995 5050; FF 1994 III 873).
	Capitolo 4: Registrazione internazionale dei marchiArt. 44
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 4 ott. 1996, in vigore dal 1° mag. 1997  (RU 1997 1028; FF 1996 II 1273).
	Diritto applicabile1 Il presente capitolo si applica alle registrazioni internazionali ai sensi dell’Accordo di Madrid del 14 luglio 1967
		 RS 0.232.112.3
	 per la registrazione internazionale dei marchi (Accordo di Madrid) e del Protocollo relativo all’Accordo di Madrid per la registrazione internazionale dei marchi del 27 giugno 1989
		 RS 0.232.112.4
	 (Protocollo di Madrid) effettuate tramite l’IPI o che esplicano effetto in Svizzera.2 Le altre disposizioni della presente legge sono applicabili, salvo che l’Accordo di Madrid o il Protocollo di Madrid o il presente capitolo non dispongano altrimenti.Art. 45
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 4 ott. 1996, in vigore dal 1° mag. 1997  (RU 1997 1028; FF 1996 II 1273).
	Domande di registrazione nel registro internazionale1 Tramite l’IPI è possibile richiedere:a. la registrazione internazionale di un marchio, se la Svizzera è il Paese d’origine ai sensi dell’articolo 1 capoverso 3 dell’Accordo di Madrid
		 RS 0.232.112.3
	 oppure dell’articolo 2 capoverso 1 del Protocollo di Madrid
		 RS 0.232.112.4
	;b. la modifica di una registrazione internazionale, se la Svizzera è il Paese del titolare del marchio ai sensi dell’Accordo di Madrid o del Protocollo di Madrid;c. la registrazione internazionale di una domanda, se la Svizzera è il Paese d’origine ai sensi dell’articolo 2 capoverso 1 del Protocollo di Madrid.2 Per la registrazione internazionale di un marchio o di una domanda di registrazione o di modifica di una registrazione internazionale devono essere pagate le tasse previste nell’Accordo di Madrid, nel Protocollo di Madrid e nell’ordinanza pertinente.Art. 46Effetto della registrazione internazionale in Svizzera1 Una registrazione internazionale con effetto di protezione per la Svizzera ha lo stesso effetto del deposito presso l’IPI e dell’iscrizione nel registro svizzero.
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 4 ott. 1996, in vigore dal 1° maggio 1997  (RU 1997 1028; FF 1996 II 1273).
	2 Tale effetto è considerato non intervenuto se e nella misura in cui al marchio oggetto di registrazione internazionale è negata la protezione per la Svizzera.Art. 46a
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 4 ott. 1996, in vigore dal 1° mag. 1997  (RU 1997 1028; FF 1996 II 1273).
	Trasformazione di una registrazione internazionale in una domanda di registrazione nazionale1 Una registrazione internazionale può essere trasformata in una domanda di registrazione nazionale se:a. la domanda è depositata presso l’IPI entro tre mesi dalla data della radiazione dal registro internazionale;b. la registrazione internazionale e la domanda di registrazione nazionale concernono il medesimo marchio;c. i prodotti e servizi menzionati nella domanda sono effettivamente coperti dalla registrazione internazionale con effetto in Svizzera;d. la domanda di registrazione nazionale è conforme alle altre prescrizioni della presente legge.2 Non sono ammesse opposizioni contro la registrazione di marchi depositati secondo il capoverso 1.

# Titolo 2: Indicazioni di provenienza e indicazioni geografiche
		 Nuovo testo giusta l’all. del DF del 19 mar. 2021 che approva l’Atto di Ginevra dell’Accordo di Lisbona sulle denominazioni d’origine e le indicazioni geografiche e lo traspone nel diritto svizzero, in vigore dal 1° dic. 2021 (RU 2021 742; FF 2020 5215).
	Capitolo 1: Disposizioni generali
		 Introdotto dall’all. del DF del 19 mar. 2021 che approva l’Atto di Ginevra dell’Accordo di Lisbona sulle denominazioni d’origine e le indicazioni geografiche e lo traspone nel diritto svizzero, in vigore dal 1° dic. 2021 (RU 2021 742; FF 2020 5215).
	Art. 47Principio1 Le indicazioni di provenienza sono riferimenti diretti o indiretti alla provenienza geografica dei prodotti o dei servizi, compresi i riferimenti alle caratteristiche o alle qualità in rapporto con la provenienza.2 Non sono indicazioni di provenienza ai sensi del capoverso 1 i nomi o segni geografici che non sono considerati dalle cerchie interessate un riferimento alla provenienza dei prodotti o servizi.3 È vietato l’uso di:a. indicazioni di provenienza non pertinenti;b. designazioni che possono essere confuse con un’indicazione di provenienza non pertinente;c.
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	 un nome, una ditta, un indirizzo o un marchio in rapporto con prodotti o servizi di altra provenienza, se ne risulta un rischio di inganno.3bis Le indicazioni di provenienza usate con espressioni quali «genere», «tipo», «stile» o «imitazione» devono soddisfare le condizioni applicabili alle indicazioni di provenienza usate senza tali espressioni.
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	3ter Le indicazioni concernenti la ricerca, il design o altre attività specifiche legate al prodotto possono essere usate soltanto se l’intera attività in questione si svolge nel luogo indicato.
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	4 Le indicazioni di provenienza regionali o locali che si applicano a servizi sono considerate pertinenti se tali servizi soddisfanno i criteri di provenienza propri all’insieme del Paese.Art. 48
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Indicazione di provenienza dei prodotti1 L’indicazione di provenienza di un prodotto è pertinente se sono soddisfatte le condizioni di cui agli articoli 48a–48c.2 Devono essere soddisfatte anche eventuali condizioni supplementari, quale il rispetto dei principi di fabbricazione o di trasformazione o dei criteri di qualità usuali o prescritti nel luogo di provenienza.3 Tutte le condizioni devono essere definite caso per caso, in funzione della percezione delle cerchie interessate e, se del caso, in funzione dell’influenza che esercitano sulla rinomanza dei prodotti. 4 Nel caso di prodotti naturali e derrate alimentari, sono considerati luogo di provenienza o di trasformazione per indicazioni di provenienza svizzere il territorio svizzero e le enclavi doganali estere. Il Consiglio federale può definire le zone di frontiera che a titolo eccezionale possono parimenti essere considerate come luogo di provenienza o di trasformazione per le indicazioni di provenienza svizzere.5 Un’indicazione di provenienza estera è pertinente se soddisfa le condizioni previste dalla legislazione del Paese in questione. È fatto salvo un eventuale inganno dei consumatori in Svizzera.Art. 48a
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Prodotti naturaliLa provenienza di un prodotto naturale corrisponde:a. per i prodotti minerali, al luogo d’estrazione;b. per i prodotti vegetali, al luogo della raccolta; c. per la carne, al luogo in cui gli animali hanno passato la maggior parte della loro vita; d. per gli altri prodotti animali, al luogo di detenzione degli animali;e. per la cacciagione e i prodotti della pesca, al luogo della caccia e della pesca;f. per i pesci d’allevamento, al luogo d’allevamento.Art. 48b
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Derrate alimentari1 La presente disposizione si applica alle derrate alimentari ai sensi della legge del 9 ottobre 1992
		 [RU 1995 1469; 1996 1725 all. n. 3; 1998 3033 all. n. 5; 2001 2790 all. n. 5; 2002 775; 2003 4803 all. n. 6; 2004 3553; 2005 971; 2006 2197 all. n. 94, 2363 cifra II; 2008 785;  2011 5227 cifra I n. 2.8; 2013 3095 all. 1 n. 3. RU 2017 249 all. cifra I]. Vedi ora la LF del 20 giu. 2014 (RS 817.0).
	 sulle derrate alimentari (LDerr), esclusi i prodotti naturali di cui all’articolo 48a della presente legge. Il Consiglio federale disciplina in dettaglio tale distinzione.2 La provenienza di una derrata alimentare corrisponde al luogo da cui proviene almeno l’80 per cento del peso delle materie prime di cui è composta la derrata alimentare. Per il latte e i latticini la proporzione necessaria è del 100 per cento del peso del latte di cui è composta la derrata alimentare.3 Dal calcolo di cui al capoverso 2 sono esclusi i prodotti naturali:a. che non si possono produrre nel luogo di provenienza a causa delle condizioni naturali;b. temporaneamente non disponibili in quantità sufficiente nel luogo di provenienza.4 Nel calcolo di cui al capoverso 2 vanno computate tutte le materie prime per le quali il tasso di autoapprovvigionamento della Svizzera è di almeno il 50 per cento. Le materie prime per le quali il tasso di autoapprovvigionamento si situa tra il 20 e il 49,9 per cento sono computate soltanto per metà. Le materie prime per le quali il tasso di autoapprovvigionamento è inferiore al 20 per cento possono essere escluse dal calcolo. Il Consiglio federale disciplina i dettagli.5 L’indicazione di provenienza deve inoltre corrispondere al luogo in cui si è svolta la trasformazione che ha conferito alla derrata alimentare le sue caratteristiche essenziali.Art. 48c
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Altri prodotti, in particolare industriali 1 La provenienza di un altro prodotto, in particolare di un prodotto industriale, corrisponde al luogo in cui è realizzato almeno il 60 per cento dei costi di produzione. 2 Nel calcolo di cui al capoverso 1 sono compresi:a. i costi di fabbricazione e assemblaggio; b. i costi di ricerca e sviluppo;c. i costi connessi alla garanzia della qualità e alla certificazione prescritte per legge o disciplinate in modo uniforme all’interno di un settore.3 Sono esclusi dal calcolo di cui al capoverso 1:a. i costi dei prodotti naturali che non si possono produrre nel luogo di provenienza a causa delle condizioni naturali;b. i costi delle materie prime che, conformemente a un’ordinanza emanata in virtù dell’articolo 50 capoverso 2, per ragioni oggettive non sono disponibili in quantità sufficiente nel luogo di provenienza; c. i costi d’imballaggio; d. le spese di trasporto;e. le spese di commercializzazione, quali le spese di marketing e i costi del servizio ai clienti.4 L’indicazione di provenienza deve inoltre corrispondere al luogo in cui si è svolta l’attività che ha conferito al prodotto le sue caratteristiche essenziali. In ogni caso una tappa significativa della produzione deve essersi svolta in tale luogo.Art. 48d
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Eccezioni Le condizioni di cui agli articoli 48a–48c non si applicano se:a. un’indicazione geografica è stata registrata conformemente all’articolo 16 LAgr
		 RS 910.1
	 prima dell’entrata in vigore della presente disposizione; ob. un produttore dimostra che l’indicazione di provenienza corrisponde alla percezione delle cerchie interessate.Art. 49
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Indicazione di provenienza dei servizi1 L’indicazione di provenienza di un servizio è pertinente se:a. corrisponde alla sede sociale del fornitore del servizio; e b. un sito amministrativo del fornitore del servizio si trova effettivamente nello stesso Paese.2 Se una società madre adempie le condizioni di cui al capoverso 1 lettera a ed essa stessa o una sua filiale che essa controlla effettivamente e domiciliata nello stesso Paese adempie le condizioni di cui al capoverso 1 lettera b, l’indicazione di provenienza è pertinente anche per i servizi del medesimo genere forniti dalle filiali e dalle succursali estere della società madre.3 Devono essere soddisfatte anche eventuali condizioni supplementari, quale il rispetto dei principi usuali o prescritti per la prestazione del servizio o il legame tradizionale del fornitore del servizio con il Paese di provenienza.4 Un’indicazione di provenienza estera è pertinente se soddisfa le condizioni previste dalla legislazione del Paese in questione. È fatto salvo un eventuale inganno dei consumatori in Svizzera.Art. 49a
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Indicazione di provenienza nella pubblicitàNella pubblicità l’indicazione di provenienza è pertinente se tutti i prodotti e servizi pubblicizzati soddisfano le condizioni di cui agli articoli 48–49.Art. 50
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Disposizioni particolari1 Nell’interesse dei consumatori, dell’economia in generale o di singoli settori, il Consiglio federale può precisare le condizioni di cui agli articoli 48 capoverso 2 e 48a–49.2 Il Consiglio federale può, in particolare in caso di domanda presentata da un settore economico sulla base di un avamprogetto, precisare le condizioni alle quali un’indicazione di provenienza svizzera può essere usata per determinati prodotti o servizi.3 Il Consiglio federale sente dapprima i Cantoni, le associazioni professionali o economiche e le organizzazioni dei consumatori interessati.Art. 50a
		 Originario art. 51.
	Segno d’identificazione del produttoreSe lo esigono gli interessi di un settore economico, il Consiglio federale può prescrivere l’obbligo d’apporre un segno d’identificazione del produttore sui prodotti di tale settore.Capitolo 2: Registrazione delle indicazioni geografiche
		 Introdotto dall’all. del DF del 19 mar. 2021 che approva l’Atto di Ginevra dell’Accordo di Lisbona sulle denominazioni d’origine e le indicazioni geografiche e lo traspone nel diritto svizzero, in vigore dal 1° dic. 2021 (RU 2021 742; FF 2020 5215).
	Art. 50b
		 Originario art. 50a (senza rubrica). Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017 (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	1 Il Consiglio federale istituisce un registro delle indicazioni geografiche per i prodotti, eccettuati i prodotti agricoli, i prodotti agricoli trasformati, i vini, i prodotti di selvicoltura e i prodotti di selvicoltura trasformati. 2 Disciplina in particolare: a. i requisiti di legittimazione a chiedere la registrazione; b. le condizioni per la registrazione, in particolare i requisiti relativi all’elenco degli obblighi; c. la procedura di registrazione e la procedura d’opposizione; d. il controllo.3 Per le decisioni e le prestazioni legate al registro sono riscossi emolumenti.4 Le indicazioni geografiche registrate non possono fungere da denominazioni di categoria. Le denominazioni di categoria non possono essere registrate come indicazioni geografiche.5 Chi usa un’indicazione geografica registrata per prodotti identici o comparabili deve soddisfare le condizioni dell’elenco degli obblighi. Tale obbligo non si applica all’uso di marchi identici o simili a un’indicazione geografica registrata depositati o registrati in buona fede o acquisiti mediante l’uso in buona fede:a. prima del 1° gennaio 1996; ob. prima che la denominazione dell’indicazione geografica registrata fosse protetta nel Paese d’origine, sempreché il marchio non sia inficiato dai motivi di nullità o di estinzione previsti dalla presente legge.6 Se è stata presentata una domanda di registrazione di un’indicazione geografica e per un prodotto identico o comparabile è depositato un marchio contenente un’indicazione geografica identica o simile, la procedura d’esame del marchio è sospesa fino al passaggio in giudicato della decisione relativa alla domanda di registrazione dell’indicazione geografica.7 Dopo la registrazione dell’indicazione geografica, il marchio può essere registrato soltanto per prodotti identici o comparabili. La provenienza di questi ultimi deve essere circoscritta all’indicazione geografica definita nell’elenco degli obblighi.8 Le indicazioni geografiche registrate sono protette in particolare contro: a. qualsiasi uso commerciale per altri prodotti che sfrutti la reputazione delle designazioni protette; b. qualsiasi usurpazione, contraffazione o imitazione.Capitolo 3:
		 Introdotto dall’all. del DF del 19 mar. 2021 che approva l’Atto di Ginevra dell’Accordo di Lisbona sulle denominazioni d’origine e le indicazioni geografiche e lo traspone nel  diritto svizzero, in vigore dal 1° dic. 2021 (RU 2021 742; FF 2020 5215).
	Registrazione internazionale delle indicazioni geograficheArt. 50cRegistro internazionale delle denominazioni d’origine e delle indicazioni geografiche1 La registrazione internazionale delle denominazioni d’origine e delle indicazioni geografiche è disciplinata dall’Atto di Ginevra del 20 maggio 2015
		  RS 0.232.111.14
	 dell’Accordo di Lisbona sulle denominazioni d’origine e le indicazioni geografiche (Atto di Ginevra) e dalle disposizioni del presente capitolo.2 L’IPI è l’autorità incaricata dell’applicazione dell’Atto di Ginevra per la Svizzera per quanto concerne:a. la registrazione internazionale delle denominazioni d’origine e delle indicazioni geografiche la cui area geografica d’origine è situata sul territorio svizzero (art. 50d);b. gli effetti della registrazione internazionale delle denominazioni d’origine e delle indicazioni geografiche per cui è richiesta la protezione sul territorio svizzero (art. 50e).Art. 50dRegistrazione internazionale di una denominazione d’origine o di un’indicazione geografica la cui area geografica d’origine è situata sul territorio svizzero1 La registrazione internazionale e la modifica della registrazione internazionale di una denominazione d’origine o di un’indicazione geografica la cui area geografica d’origine è situata sul territorio svizzero possono essere chieste presso l’IPI:a. dal gruppo che ha ottenuto la registrazione di una denominazione d’origine o di un’indicazione geografica secondo l’articolo 16 LAgr
		  RS 910.1
	 o l’articolo 50b della presente legge oppure, se tale gruppo non esiste più, da un gruppo rappresentativo che si occupa della protezione di tale denominazione d’origine o indicazione geografica;b. dal Cantone che tutela una denominazione d’origine controllata secondo l’articolo 63 LAgr;c. dall’organizzazione mantello del settore economico, se il Consiglio federale ha emanato un’ordinanza in virtù dell’articolo 50 capoverso 2;d. dal titolare di un marchio che costituisce una denominazione d’origine o un’indicazione geografica ai sensi dell’articolo 2 dell’Atto di Ginevra
		  RS 0.232.111.14
	, a condizione che tale denominazione d’origine o indicazione geografica non sia protetta in virtù dell’articolo 16 o 63 LAgr o dell’articolo 50 capoverso 2 o 50b della presente legge.2 Il Consiglio federale disciplina le modalità della procedura.Art. 50eEffetti della registrazione internazionale di una denominazione d’origine o di un’indicazione geografica per cui è richiesta la protezione sul territorio svizzero1 Gli effetti della registrazione internazionale di una denominazione d’origine o di un’indicazione geografica per cui è richiesta la protezione sul territorio svizzero possono essere rifiutati segnatamente per i seguenti motivi: a. la denominazione d’origine o l’indicazione geografica non è conforme alle definizioni di cui all’articolo 2 dell’Atto di Ginevra
		  RS 0.232.111.14
	;b. la protezione risultante dalla registrazione internazionale è in contrasto con il diritto, l’ordine pubblico o i buoni costumi;c. la protezione risultante dalla registrazione internazionale viola un marchio anteriore registrato in buona fede per un prodotto identico o comparabile.2 L’IPI decide d’ufficio in merito alla sussistenza dei motivi di esclusione di cui al capoverso 1 lettere a e b.3 I terzi possono invocare dinanzi all’IPI tutti i motivi di cui al capoverso 1. 4 Possono inoltre chiedere che sia loro accordato un periodo di transizione secondo l’articolo 17 dell’Atto di Ginevra entro il quale porre fine a un uso anteriore e in buona fede di una denominazione d’origine o di un’indicazione geografica oggetto di una registrazione internazionale.5 Un marchio depositato o registrato in buona fede prima che la denominazione d’origine o l’indicazione geografica oggetto della registrazione internazionale fosse protetta sul territorio svizzero e il cui uso per un prodotto identico o comparabile risulterebbe in contrasto con l’articolo 11 dell’Atto di Ginevra può continuare a essere utilizzato, sempreché il marchio non sia inficiato dai motivi di nullità o di estinzione previsti dalla presente legge. La sua registrazione può essere prorogata alle stesse condizioni.6 L’articolo 50b capoversi 6 e 7 si applica per analogia.7 Il Consiglio federale disciplina le modalità della procedura.Art. 50fTasseIn un’ordinanza, l’IPI può prevedere che il richiedente sia tenuto a pagare una tassa per:a. il trattamento di una domanda di registrazione internazionale di una denominazione d’origine o di un’indicazione geografica la cui area geografica d’origine è situata sul territorio svizzero o di una domanda di modificazione di tale registrazione (art. 50d cpv. 1);b. l’esame materiale della registrazione internazionale di una denominazione d’origine o di un’indicazione geografica per cui è richiesta la protezione sul territorio svizzero (art. 50e cpv. 2);c. il trattamento di una domanda di rifiuto degli effetti della registrazione internazionale di una denominazione d’origine o di un’indicazione geografica sul territorio svizzero (art. 50e cpv. 3);d. il trattamento di una domanda di concessione di un periodo di transizione (art. 50e cpv. 4).Art. 51Abrogato

# Titolo 3: Protezione giuridicaCapitolo 1: Protezione di diritto civileArt. 51a
		 Introdotto dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Inversione dell’onere della provaChi usa un’indicazione di provenienza deve dimostrare che essa è pertinente.Art. 52Azione d’accertamentoChi dimostra un interesse giuridico può pretendere che il giudice accerti l’esistenza o meno di un diritto o di un rapporto giuridico previsto dalla presente legge.Art. 53Azione di cessione del diritto al marchio1 Invece di fare accertare la nullità della registrazione, l’attore può chiedere al giudice che gli sia ceduto il diritto al marchio che il convenuto abbia usurpato.2 L’azione dev’essere proposta entro due anni dalla pubblicazione della registrazione o dalla revoca del consenso del titolare giusta l’articolo 4.3 Se è ordinata la cessione, le licenze o gli altri diritti concessi nel frattempo a terzi si estinguono; detti terzi hanno tuttavia diritto al rilascio di una licenza non esclusiva qualora, in buona fede, abbiano usato commercialmente il marchio in Svizzera o abbiano effettuato a tale scopo speciali preparativi.
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	4 Sono fatte salve le pretese di risarcimento dei danni.
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Art. 54
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Comunicazione delle decisioniL’autorità giudicante trasmette all’IPI senza indugio, in versione integrale e gratuitamente, le decisioni, comprese quelle incidentali e le decisioni di stralciare la causa dal ruolo.Art. 55Azione d’esecuzione di una prestazione1 La persona che subisce o rischia di subire una violazione del diritto al marchio o a un’indicazione di provenienza può chiedere al giudice:a. di proibire una violazione imminente;b. di fare cessare una violazione attuale;c.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	 di ingiungere al convenuto d’indicare la provenienza e la quantità degli oggetti in suo possesso muniti illecitamente di un marchio o di un’indicazione di provenienza, nonché i destinatari e l’entità delle loro ulteriori forniture ad acquirenti commerciali.2 Sono fatte salve le azioni secondo il Codice delle obbligazioni
		 RS 220
	 volte a ottenere il risarcimento, la riparazione del torto morale o la restituzione di un utile, giusta le disposizioni sulla gestione d’affari senza mandato.2bis L’azione d’esecuzione di una prestazione può essere promossa soltanto dopo che il marchio è stato registrato. Un danno può essere fatto valere con effetto retroattivo al momento in cui il convenuto è venuto a conoscenza del contenuto della domanda di registrazione.
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	3 L’uso, contrario al regolamento, di un marchio di garanzia o di un marchio collettivo costituisce pure una violazione del diritto al marchio.4 Chi dispone di una licenza esclusiva è legittimato in proprio all’azione indipendentemente dal fatto che la licenza sia iscritta nel registro, sempre che il contratto di licenza non lo escluda espressamente. Tutti i titolari di una licenza possono intervenire nell’azione per far valere il proprio danno.
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Art. 56
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Legittimazione attiva delle associazioni, delle organizzazioni di consumatori e delle autorità1 Le azioni d’accertamento (art. 52) e le azioni d’esecuzione di una prestazione (art. 55 cpv. 1) possono inoltre essere proposte in materia di protezione delle indicazioni di provenienza da parte:a. delle associazioni professionali o economiche autorizzate dagli statuti a difendere gli interessi economici dei loro membri;b. delle organizzazioni d’importanza nazionale o regionale che secondo gli statuti si dedicano alla protezione dei consumatori;c. dell’IPI, contro l’uso di designazioni quali «Svizzera», «svizzero» oppure altre designazioni o simboli che si riferiscono al territorio geografico della Confederazione Svizzera ai sensi dell’articolo 48 capoverso 4;d. del Cantone interessato, contro l’uso del suo nome oppure di altre designazioni o simboli che si riferiscono al suo territorio geografico.2 Le associazioni e le organizzazioni di cui al capoverso 1 lettere a e b sono legittimate a proporre l’azione prevista all’articolo 52 qualora questa riguardi un marchio di garanzia (art. 21 cpv. 1) o un marchio collettivo (art. 22).3 I Cantoni designano l’autorità competente per le azioni di cui al capoverso 1 lettera d.Art. 57Confisca nella procedura civile1 Il giudice può ordinare la confisca degli oggetti muniti illecitamente di un marchio o di un’indicazione di provenienza oppure delle installazioni, degli apparecchi e degli altri mezzi che servono prevalentemente alla loro fabbricazione.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	2 Il giudice decide se il marchio o l’indicazione di provenienza debbano essere resi irriconoscibili o se gli oggetti debbano essere resi inutilizzabili, distrutti o utilizzati in un determinata maniera.Art. 58
		 Abrogato dall’all. 1 cifra II n. 9 del Codice di procedura civile del 19 dic. 2008, con effetto dal 1° gen. 2011 (RU 2010 1739; FF 2006 6593).
	Art. 59
		 Nuovo testo giusta l’all. 1 cifra II n. 9 del Codice di procedura civile del 19 dic. 2008, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 1739; FF 2006 6593).
	Provvedimenti cautelariChi chiede al giudice di ordinare provvedimenti cautelari può in particolare esigere che il giudice prenda provvedimenti per:a. assicurare le prove;b. accertare la provenienza degli oggetti muniti illecitamente del marchio o dell’indicazione di provenienza;c. salvaguardare lo stato di fatto; od. attuare a titolo provvisorio le pretese di omissione o di cessazione della turbativa.Art. 60Pubblicazione della decisioneSu richiesta della parte vincente, il giudice può ordinare la pubblicazione della decisione a spese dell’altra parte. Egli determina tipo e portata della pubblicazione.Capitolo 2:Disposizioni penaliArt. 61
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Violazione del diritto al marchio1 A querela della parte lesa è punito con una pena detentiva fino a un anno o con una pena pecuniaria chiunque intenzionalmente viola il diritto al marchio di un terzo, nel senso che:
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	a. usurpa, contraffà o imita il marchio altrui;b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	 usa il marchio usurpato, contraffatto o imitato per immettere in commercio prodotti o fornire servizi oppure per offrire prodotti, importarli, esportarli o farli transitare, immagazzinarli per immetterli in commercio o per far loro pubblicità oppure per offrire servizi o per far loro pubblicità.2 È punito con la stessa pena, su querela della parte lesa, chiunque rifiuta d’indicare la provenienza e la quantità degli oggetti in suo possesso muniti illecitamente di un marchio, nonché i destinatari e l’entità delle loro ulteriori forniture ad acquirenti commerciali.3 Se agisce per mestiere, l’autore del reato è perseguito d’ufficio. È punito con una pena detentiva fino a cinque anni o con una pena pecuniaria. ...
		 Terzo per. abrogato dalla cifra I n. 6 della LF del 17 dic. 2021 sull’armonizzazione delle pene, con effetto dal 1° lug. 2023 (RU 2023 259; FF 2018 2345).
	Art. 62Uso fraudolento del marchio1 Su querela della parte lesa è punito con una pena detentiva fino a un anno o con una pena pecuniaria chiunque:
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	a. contrassegna illecitamente prodotti o servizi con il marchio di un terzo a scopo di inganno, facendo credere che si tratta di prodotti o di servizi originali;b. offre o immette in commercio come originali prodotti muniti illecitamente del marchio di un terzo oppure offre o fornisce come originali servizi contrassegnati con il marchio di un terzo.2 Se agisce per mestiere, l’autore del reato è perseguito d’ufficio. È punito con una pena detentiva fino a cinque anni o con una pena pecuniaria ....
		 Per. abrogato dalla cifra I n. 6 della LF del 17 dic. 2021 sull’armonizzazione delle pene, con effetto dal 1° lug. 2023 (RU 2023 259; FF 2018 2345).
	 
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	3 …
		 Abrogato dalla cifra I della LF del 21 giu. 2013, con effetto dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Art. 63Uso, contrario al regolamento, di un marchio di garanzia o di un marchio collettivo1 Su querela della parte lesa è punito con una pena detentiva fino a un anno o con una pena pecuniaria chiunque intenzionalmente usa un marchio di garanzia o un marchio collettivo in modo contrario al regolamento.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	2 È parimenti punito su querela della parte lesa chiunque rifiuta d’indicare la provenienza degli oggetti muniti di un marchio di garanzia o di un marchio collettivo apposti in modo contrario al regolamento e che sono in suo possesso.3 Se sono toccate disposizioni poco importanti del regolamento, il giudice può rinunciare a qualsiasi pena.4 Se agisce per mestiere, l’autore del reato è perseguito d’ufficio. È punito con una pena detentiva fino a cinque anni o con una pena pecuniaria.
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	 ...
		 Terzo per. abrogato dalla cifra I n. 6 della LF del 17 dic. 2021 sull’armonizzazione delle pene, con effetto dal 1° lug. 2023 (RU 2023 259; FF 2018 2345).
	Art. 64
		 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 21 giu. 2013, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2015 3631; FF 2009 7425).
	Uso di indicazioni di provenienza non pertinenti1 È punito con una pena detentiva fino a un anno o con una pena pecuniaria chiunque intenzionalmente:a. usa un’indicazione di provenienza non pertinente;b. usa una designazione che può essere confusa con un’indicazione di provenienza non pertinente;c. crea un rischio di inganno usando un nome, una ditta, un indirizzo o un marchio in rapporto con prodotti o servizi d’altra provenienza.2 Se agisce per mestiere, l’autore del reato è punito con una pena detentiva fino a cinque anni o con una pena pecuniaria. ...
		 Per. abrogato dalla cifra I n. 6 della LF del 17 dic. 2021 sull’armonizzazione delle pene, con effetto dal 1° lug. 2023 (RU 2023 259; FF 2018 2345).
	3 L’IPI può sporgere denuncia all’autorità di perseguimento penale competente e avvalersi nel procedimento dei diritti dell’accusatore privato.Art. 65Infrazioni relative al segno d’identificazione del produttoreÈ punito con la multa fino a 20 000 franchi chiunque intenzionalmente viola le prescrizioni relative al segno d’identificazione del produttore.Art. 65a
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Atti esenti da penaGli atti di cui all’articolo 13 capoverso 2bis sono esenti da pena.Art. 66Sospensione della procedura1 Il giudice può sospendere il procedimento penale se il prevenuto invoca la nullità della registrazione in un procedimento civile.2 Se il prevenuto solleva l’eccezione di nullità della registrazione nel procedimento penale, il giudice gli può impartire un termine ragionevole per fare accertare tale nullità in un procedimento civile.3 La prescrizione è interrotta durante la sospensione del procedimento.Art. 67Infrazioni commesse nell’aziendaGli articoli 6 e 7 della legge federale del 22 marzo 1974
		 RS 313.0
	 sul diritto penale amministrativo si applicano alle infrazioni commesse nella gestione di un’azienda, da un subordinato, da un mandatario o da un rappresentante.Art. 68
		 Nuovo testo giusta l’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Confisca nel procedimento penaleL’articolo 69 del Codice penale
		 RS 311.0
	 è applicabile; il giudice può ordinare che un oggetto munito illecitamente di un marchio o di un’indicazione di provenienza sia confiscato in quanto tale.Art. 69Competenze delle autorità cantonaliIl perseguimento penale spetta ai Cantoni.Capitolo 3: Intervento in caso di introduzione di merce nel territorio doganale o di asportazione di merce dal territorio doganale
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	Art. 70
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	Denuncia di merci sospette1 L’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini (UDSC) è autorizzato ad avvisare il titolare di un marchio, l’avente diritto a un’indicazione di provenienza o una parte legittimata ad agire in virtù dell’articolo 56 qualora vi sia il sospetto dell’imminente introduzione nel territorio doganale o dell’imminente asportazione dal territorio doganale di merce munita illecitamente di un marchio o di un’indicazione di provenienza.2 In tali casi, è autorizzato a trattenere la merce per tre giorni feriali, affinché il titolare del marchio, l’avente diritto a un’indicazione di provenienza o una parte legittimata ad agire in virtù dell’articolo 56 possa presentare una domanda secondo l’articolo 71.Art. 71
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	Domanda d’intervento1 Se dispone di indizi concreti per ritenere imminente l’introduzione nel territorio doganale o l’asportazione dal territorio doganale di merce munita illecitamente di un marchio o di un’indicazione di provenienza, il titolare di un marchio, il titolare di una licenza legittimato ad agire, l’avente diritto a un’indicazione di provenienza o una parte legittimata ad agire in virtù dell’articolo 56 può chiedere per scritto all’UDSC
		 Nuova espr. giusta il n. I 4 dell’O del 12 giu. 2020 sull’adeguamento di leggi in seguito al cambiamento della designazione dell’Amministrazione federale delle dogane nel quadro del suo ulteriore sviluppo, in vigore dal 1° gen. 2022 (RU 2020 2743). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo.
	 di negare lo svincolo di tale merce.2 Il richiedente può al contempo chiedere per scritto che la merce sia distrutta:a. secondo la procedura ordinaria (art. 72c–72h); ob. secondo la procedura semplificata (art. 72i), se si tratta di un piccolo invio.3 Nella domanda di cui al capoverso 2 il richiedente può chiedere che la merce gli sia consegnata perché provveda lui stesso alla distruzione.4 La domanda di cui al capoverso 2 lettera a non dà luogo a una proroga dei termini per chiedere provvedimenti cautelari secondo l’articolo 72 capoversi 3 e 4. 5 Il Consiglio federale definisce cosa si debba considerare piccolo invio; a tal fine tiene conto in particolare del numero di unità contenute nell’invio.6 Il richiedente fornisce tutte le indicazioni in suo possesso di cui l’UDSC necessita per decidere in merito alla domanda; fornisce in particolare una descrizione precisa della merce.7 L’UDSC decide definitivamente in merito alla domanda. Può riscuotere un emolumento per coprire le spese amministrative.Art. 72
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	Ritenzione della merce1 Se, in seguito a una domanda d’intervento ai sensi dell’articolo 71 capoverso 1, ha motivo di sospettare che la merce destinata all’introduzione nel territorio doganale o all’asportazione dal territorio doganale sia munita illecitamente di un marchio o di un’indicazione di provenienza, l’UDSC:a. trattiene la merce; eb. lo comunica al richiedente nonché al dichiarante, detentore o proprietario della merce. 2 Se con la domanda d’intervento ai sensi dell’articolo 71 capoverso 1 è presentata una domanda di distruzione di piccoli invii (art. 71 cpv. 2 lett. b), la procedura è retta esclusivamente dall’articolo 72i.3 L’UDSC trattiene la merce al massimo per dieci giorni feriali dalla ricezione da parte del richiedente della comunicazione di cui al capoverso 1 lettera b, per consentirgli di chiedere provvedimenti cautelari.4 In casi motivati, può trattenere la merce per altri dieci giorni feriali al massimo.5 Se si tratta di un piccolo invio, può incaricare l’IPI della comunicazione di cui al capoverso 1 lettera b e delle ulteriori fasi della procedura.Art. 72a
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007 (RU 2008 2551; FF 2006 1). Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal  1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	Campioni o modelli1 Durante la ritenzione della merce, l’UDSC è abilitato, su domanda, a consegnare o inviare, per esame, campioni o modelli della merce al richiedente o a consentirgli di ispezionare la merce ritenuta.2 Le spese per il prelievo e l’invio dei campioni o modelli sono a carico del richiedente.3 Dopo l’esame, i campioni o modelli, sempre che ciò sia opportuno, devono essere restituiti. Se rimangono presso il richiedente, i campioni o modelli sottostanno alle disposizioni della legislazione doganale.Art. 72b
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Tutela dei segreti di fabbricazione e d’affari1 Contemporaneamente alla comunicazione di cui all’articolo 72 capoverso 1, l’UDSC informa il dichiarante, detentore o proprietario della merce della possibile consegna di campioni o modelli e della possibilità di ispezionarli secondo l’articolo 72a capoverso 1.
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	2 Il dichiarante, detentore o proprietario può chiedere di essere presente durante l’ispezione al fine di tutelare i propri segreti di fabbricazione o d’affari.3 L’UDSC può, su richiesta motivata del dichiarante, detentore o proprietario, rifiutare la consegna di campioni o modelli.
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	Art. 72c
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Comunicazione concernente la domanda di distruzione della merce
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	1 ...
		 Abrogato dalla cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, con effetto dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	2 Se è presentata una domanda di distruzione della merce, l’UDSC ne avvisa il dichiarante, detentore o proprietario della merce nella comunicazione di cui all’articolo 72 capoverso 1.
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	3 ...
		 Abrogato dalla cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, con effetto dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	Art. 72d
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Consenso1 Per la distruzione della merce è necessario il consenso del dichiarante, detentore o proprietario.2 Il consenso è considerato dato se il dichiarante, detentore o proprietario non si oppone espressamente alla distruzione della merce entro i termini di cui all’articolo 72 capoversi 2 e 3.Art. 72e
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007 (RU 2008 2551; FF 2006 1). Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	Mezzi probatoriPrima di distruggere la merce, l’UDSC preleva campioni o modelli e li conserva come prova per un’eventuale azione per risarcimento dei danni.Art. 72f
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Risarcimento1 Se la distruzione della merce si rivela ingiustificata, soltanto il richiedente risponde del danno.2 Se il dichiarante, detentore o proprietario ha acconsentito per scritto alla distruzione della merce, il richiedente non può essere chiamato a rispondere del danno nemmeno se successivamente la distruzione si rivela ingiustificata.Art. 72g
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Spese1 Le spese per la distruzione della merce sono a carico del richiedente.2 Sulle spese per il prelievo e la conservazione di campioni o modelli ai sensi dell’articolo 72e decide il giudice nell’ambito del giudizio relativo alle pretese di risarcimento dei danni secondo l’articolo 72f capoverso 1.
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	Art. 72h
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007, in vigore dal 1° lug. 2008  (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Dichiarazione di responsabilità e risarcimento1 Se vi è da temere un danno dovuto alla ritenzione della merce, l’UDSC può subordinare la ritenzione a una dichiarazione di responsabilità da parte del richiedente. Al posto di tale dichiarazione, l’UDSC può, in casi motivati, chiedere al richiedente un’adeguata garanzia.
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	2 Se non vengono ordinati provvedimenti cautelari o se i provvedimenti presi si rivelano infondati, il richiedente deve risarcire il danno causato dalla ritenzione della merce e dal prelievo dei campioni o modelli.
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	Art. 72i
		 Introdotto dalla cifra I n. 4 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).
	Procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii1 Se si tratta di un piccolo invio, l’UDSC trattiene la merce:a. se, in seguito a una domanda d’intervento secondo l’articolo 71 capoverso 1, ha motivo di sospettare che la merce destinata all’introduzione nel territorio doganale o all’asportazione dal territorio doganale sia munita illecitamente di un marchio o di un’indicazione di provenienza; eb. se è stata presentata una domanda di distruzione di piccoli invii (art. 71 cpv. 2 lett. b).2 Può incaricare l’IPI delle ulteriori fasi della procedura.3 L’autorità competente informa il dichiarante, detentore o proprietario dei suoi sospetti e della ritenzione della merce, comunicandogli che la merce verrà distrutta se non si sarà espressamente opposto alla distruzione entro dieci giorni feriali dalla ricezione della comunicazione.4 Se il dichiarante, detentore o proprietario si oppone espressamente alla distruzione entro il termine di cui al capoverso 3, l’autorità competente lo comunica al richiedente. Il seguito della procedura è retto per analogia dagli articoli 72 capoversi 3 e 4, 72a, 72b e 72h.5 Se il dichiarante, detentore o proprietario acconsente alla distruzione o se non si pronuncia entro il termine di cui al capoverso 3, l’autorità competente distrugge la merce a spese del richiedente al più presto tre mesi dopo la comunicazione di cui al capoverso 3 oppure la affida al richiedente per la distruzione se questi ne ha fatto richiesta secondo l’articolo 71 capoverso 3. È esclusa qualsiasi pretesa di risarcimento dei danni da parte del richiedente nei confronti del dichiarante, detentore o proprietario.6 L’autorità competente informa il richiedente sulla quantità e sulla natura nonché sui mittenti in Svizzera e all’estero della merce distrutta in virtù del capoverso 5.

# Titolo 4: Disposizioni finaliCapitolo 1: EsecuzioneArt. 73Il Consiglio federale emana le disposizioni esecutive.Capitolo 2: Abrogazione e modificazione di leggi federaliArt. 74Diritto previgente: abrogazioneLa legge federale del 26 settembre 1890
		 [CS 2 829; RU 1951 931 art. 1, 1971 1617, 1988 1776 all. cifra I lett. e]
	 concernente la protezione delle marche di fabbrica e di commercio, delle indicazioni di provenienza di merci e delle distinzioni industriali è abrogata. L’articolo 16bis capoverso 2 rimane tuttavia applicabile sino all’entrata in vigore dell’articolo 36 della presente legge.Art. 75Modificazione del diritto in vigore1.e 2. …
		 Queste modifiche possono essere consultate alla RU 1993 274.
	3.In tutti gli atti legislativi, l’espressione «marchio di fabbrica e di commercio» è sostituita con il termine «marchio», fatti salvi gli articoli 1 e 2 della legge federale del 5 giugno 1931
		 [CS 2 919; RU 2006 2197 all. n. 25, 2008 3437 II 13. RU 2015 3679 all. 3 cifra I n. 1] . Vedi ora la LF del 21 giu. 2013 (RS 232.21).
	 per la protezione degli stemmi pubblici e di altri segni pubblici. Gli atti legislativi rispettivi saranno adattati alla prossima occasione.Capitolo 3: Disposizioni transitorieArt. 76Marchi depositati o registrati1 I marchi già depositati o ancora registrati al momento dell’entrata in vigore della presente legge sono retti a partire da tale data dal nuovo diritto.2 In deroga al capoverso 1, sono tuttavia applicabili le disposizioni seguenti:a. la priorità è retta dal diritto anteriore;b. i motivi che giustificano il rigetto delle domande di registrazione, ad eccezione dei motivi assoluti d’esclusione, sono retti dal diritto anteriore;c. le opposizioni alla registrazione di marchi già depositati al momento dell’entrata in vigore della presente legge sono irricevibili;d. la validità della registrazione prende fine con lo scadere del termine previsto dal diritto anteriore; fino allora, la registrazione può essere prorogata in ogni momento;e. la prima proroga della registrazione di un marchio collettivo sottostà, quanto alla forma, alle stesse prescrizioni del deposito.Art. 77Marchi che finora non potevano essere registratiSe le domande di registrazione concernenti marchi esclusi dalla registrazione dal diritto anteriore, ma non dal nuovo diritto, sono pendenti al momento dell’entrata in vigore della presente legge, il giorno dell’entrata in vigore è ritenuto data del deposito.Art. 78Priorità d’uso1 Chi, prima dell’entrata in vigore della presente legge, ha usato per primo un marchio su prodotti o sul loro imballaggio o per designare servizi, gode di un diritto prioritario rispetto a quello del primo depositante, a condizione di depositare il marchio entro due anni a partire dall’entrata in vigore della presente legge e di indicare il momento a partire dal quale il marchio è stato usato.2 …
		 Abrogato dalla cifra II n. 11 della LF del 20 mar. 2008 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3437; FF 2007 5575).
	Art. 78a
		 Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 22 giu. 2007 sui brevetti, in vigore dal 1° lug. 2008 (RU 2008 2551; FF 2006 1).
	Legittimazione all’azione dei titolari di licenzaGli articoli 55 capoverso 4 e 59 capoverso 5 sono applicabili unicamente ai contratti di licenza conclusi o confermati dopo l’entrata in vigore della modifica del 22 giugno 2007 della presente legge.Capitolo 4: Referendum ed entrata in vigoreArt. 791 La presente legge sottostà al referendum facoltativo.2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 1° aprile 1993
		 DCF del 23 dic. 1992.
	Art. 36: 1° gennaio 1994
		 O del 26 apr. 1993 (RU 1993 1839).
