---
abbreviation: LPSt
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '232.21'
title: Legge federale del 21 giugno 2013 sulla protezione dello stemma della Svizzera
  e di altri segni pubblici (Legge sulla protezione degli stemmi, LPSt)
version_date: '2025-07-01'
---

### Capitolo 1: Segni pubblici della Svizzera

#### Sezione 1: Definizioni

**Art. 1** Art. 1 Croce svizzera

La croce svizzera è una croce bianca verticale, libera, in campo rosso, i bracci della quale, uguali fra loro, sono di un sesto più lunghi che larghi.

**Art. 2** Art. 2 Stemma della Confederazione Svizzera

1 Lo stemma della Confederazione Svizzera è una croce bianca in uno scudo triangolare.

2 Per la forma, il colore e le proporzioni fa stato il modello raffigurato nell’allegato 1.

**Art. 3** Art. 3 Bandiera svizzera

1 La bandiera svizzera consiste in una croce bianca in un campo quadrato.

2 Per la forma, il colore e le proporzioni fa stato il modello raffigurato nell’allegato 2.

3 Sono fatte salve:a. la legge federale del 23 settembre 1953
		 RS 747.30
	 sulla navigazione marittima sotto bandiera svizzera relative alla bandiera marittima della Confederazione;b. la legge federale del 21 dicembre 1948
		 RS 748.0
	 sulla navigazione aerea relative al contrassegno nazionale degli aeromobili svizzeri;c. la legge militare del 3 febbraio 1995
		 RS 510.10
	.

**Art. 4** Art. 4 Altri emblemi della Confederazione

Il Consiglio federale designa gli altri emblemi della Confederazione; sono considerati tali in particolare i contrassegni federali di controllo e di garanzia.

**Art. 5** Art. 5 Stemmi, bandiere e altri emblemi dei Cantoni, distretti, circoli e Comuni

Gli stemmi, le bandiere e gli altri emblemi dei Cantoni, distretti, circoli e Comuni sono definiti dal diritto cantonale.

**Art. 6** Art. 6 Designazioni ufficiali

Sono considerati designazioni ufficiali i seguenti termini:a. «Confederazione»;b. «federale»;c. «Cantone»;d. «cantonale»;e. «Comune»;f. «comunale»; g. altri termini o espressioni che rinviano a un’autorità svizzera o a un’attività statale o semistatale.

**Art. 7** Art. 7 Segni nazionali figurativi o verbali

Sono considerati segni nazionali figurativi o verbali della Svizzera i segni che si riferiscono a simboli nazionali quali eroi, luoghi o monumenti svizzeri.

#### Sezione 2: Uso

**Art. 8** Art. 8 Stemmi

1 Lo stemma della Confederazione Svizzera, gli stemmi dei Cantoni, distretti, circoli e Comuni, gli elementi caratteristici degli stemmi cantonali in relazione con uno scudo e i segni con essi confondibili possono essere usati soltanto dall’ente pubblico a cui si riferiscono.

2 Il capoverso 1 si applica anche ai segni verbali che rinviano allo stemma della Confederazione Svizzera o a uno stemma di un Cantone, distretto, circolo o Comune.

3 I segni di cui ai capoversi 1 e 2 non possono essere oggetto di una licenza né essere trasferiti.

4 L’uso degli stemmi di cui al capoverso 1 da parte di persone che non siano l’ente pubblico legittimato è consentito nei seguenti casi:a. come illustrazioni in dizionari, enciclopedie, opere scientifiche e simili;b. per la decorazione in occasione di feste e manifestazioni;c. per la decorazione di oggetti d’artigianato artistico quali calici, vetrate araldiche o monete commemorative per feste e manifestazioni;d. come elemento del segno dei brevetti svizzeri conformemente alle disposizioni delle legge del 25 giugno 1954
		 RS 232.14
	 sui brevetti;e. come elemento di un marchio collettivo o di garanzia depositato da un ente pubblico che secondo il regolamento sul marchio può essere usato da privati;f. se sussiste il diritto a proseguirne l’uso ai sensi dell’articolo 35.

5 I Cantoni, distretti, circoli e Comuni possono consentire l’uso dei loro stemmi da parte di altre persone anche in altri casi.

**Art. 9** Art. 9 Designazioni ufficiali

1 Le designazioni ufficiali e le indicazioni confondibili con esse possono essere usate senza aggiunte soltanto dall’ente pubblico a cui si riferiscono.

2 L’uso delle designazioni di cui al capoverso 1 da parte di una persona che non sia l’ente pubblico legittimato è consentito soltanto se tale persona esercita un’attività statale o semistatale.

3 Le designazioni di cui al capoverso 1 possono essere usate in combinazione con altri elementi verbali o figurativi, a condizione che l’uso non sia né fuorviante né contrario all’ordine pubblico, ai buoni costumi o al diritto in vigore.

**Art. 10** Art. 10 Bandiere e altri emblemi

Le bandiere e gli altri emblemi della Confederazione, dei Cantoni, distretti, circoli e Comuni, nonché i segni confondibili con essi possono essere usati a condizione che l’uso non sia né fuorviante né contrario all’ordine pubblico, ai buoni costumi o al diritto in vigore.

**Art. 11** Art. 11 Segni nazionali figurativi e verbali

I segni nazionali figurativi e verbali possono essere usati a condizione che l’uso non sia né fuorviante né contrario all’ordine pubblico, ai buoni costumi o al diritto in vigore.

**Art. 12** Art. 12 Segni pubblici della Svizzera e segni pubblici esteri

L’uso di stemmi, bandiere e di altri emblemi della Svizzera ammesso secondo la presente legge non può essere vietato perché il segno può essere confuso con un segno pubblico di uno Stato estero.

**Art. 13** Art. 13 Uso di segni come indicazioni di provenienza

I segni di cui agli articoli 8 capoversi 1 e 2, 10 e 11, interpretati dalle cerchie interessate come riferimento alla provenienza geografica di un prodotto o di un servizio, sono considerati indicazioni di provenienza ai sensi della legge del 28 agosto 1992
		 RS 232.11
	 sulla protezione dei marchi (LPM) e devono soddisfare le condizioni di cui agli articoli 47–50 della stessa.

#### Sezione 3: Divieto di registrazione

**Art. 14** Art. 14

1 Un segno il cui uso è illecito secondo gli articoli 8–13 non può essere registrato come marchio, design, ditta, nome di un’associazione o di una fondazione oppure come loro elemento.

2 Il divieto di registrazione si applica anche ai casi in cui conformemente all’articolo 8 capoversi 4 e 5 l’uso è consentito.

3 Il divieto di registrazione non si applica ai segni per i quali il Dipartimento federale di giustizia e polizia ha concesso il diritto di proseguirne l’uso ai sensi dell’articolo 35.

### Capitolo 2: Segni pubblici esteri

#### Sezione 1: Uso e autorizzazione

**Art. 15** Art. 15 Uso

1 Gli stemmi, le bandiere e gli altri emblemi o i segni confondibili con essi nonché i segni figurativi e linguistici degli Stati esteri possono essere usati soltanto dallo Stato a cui si riferiscono; è fatto salvo l’articolo 16.

2 Lo Stato in questione può usare i segni di cui al capoverso 1 a condizione che l’uso non sia né fuorviante né contrario all’ordine pubblico, ai buoni costumi o al diritto in vigore.

3 Gli stemmi, le bandiere e gli altri emblemi di altri enti pubblici esteri, in particolare dei Comuni, possono essere usati a condizione che l’uso non sia né fuorviante né contrario all’ordine pubblico, ai buoni costumi o al diritto in vigore.

4 I segni di cui ai capoversi 1 e 3, interpretati dalle cerchie interessate come riferimento alla provenienza geografica di un prodotto o di un servizio, sono considerati indicazioni di provenienza ai sensi della LPM
		 RS 232.11
	 e devono soddisfare le condizioni di cui agli articoli 48 capoverso 5 e 49 capoverso 4 della stessa.

**Art. 16** Art. 16 Autorizzazione

1 L’ente pubblico legittimato può autorizzare terzi a usare i suoi segni. Resta applicabile l’articolo 15 capoversi 2–4.

2 Per autorizzazione s’intende in particolare:a. l’attestazione dell’autorità estera competente della registrazione identica del segno come marchio, design, ditta, nome di un’associazione o di una fondazione;b. qualsiasi altra attestazione dell’autorità estera competente che autorizzi l’uso o la registrazione del segno come marchio, design, ditta, nome di un’associazione o di una fondazione.

#### Sezione 2: Divieto di registrazione

**Art. 17** Art. 17

Un segno il cui uso è illecito secondo l’articolo 15 non può essere registrato come marchio, design, ditta, nome di un’associazione o di una fondazione oppure come loro elemento.

### Capitolo 3: Elenco elettronico dei segni pubblici protetti

**Art. 18** Art. 18

1 L’Istituto federale della proprietà intellettuale (IPI) gestisce un elenco elettronico dei:a. segni pubblici della Svizzera;b. segni pubblici che gli sono stati comunicati da Stati esteri.

2 L’IPI rende l’elenco accessibile online.

3 I Cantoni comunicano all’IPI i segni di cui all’articolo 5.

### Capitolo 4: Protezione giuridica

#### Sezione 1: Diritto civile

**Art. 19** Art. 19 Inversione dell’onere della prova

Chi usa un segno pubblico deve provare che è autorizzato a usarlo.

**Art. 20** Art. 20 Azione e legittimazione attiva

1 Chi è leso o rischia di essere leso nei propri interessi economici dall’uso illecito di segni pubblici può domandare al giudice di:a. proibire una lesione imminente;b. far cessare una lesione attuale;c. esigere dal convenuto di indicare la provenienza e la quantità degli oggetti in suo possesso muniti illecitamente del segno pubblico, nonché i destinatari e l’entità delle ulteriori forniture ad acquirenti commerciali;d. accertare l’illiceità di una lesione che continua a produrre effetti molesti.

2 Sono fatte salve segnatamente le azioni secondo il Codice delle obbligazioni
		 RS 220
	 volte al risarcimento, alla riparazione del torto morale e alla consegna dell’utile, conformemente alle disposizioni della gestione d’affari senza mandato.

**Art. 21** Art. 21 Legittimazione attiva delle associazioni e delle organizzazioni dei consumatori

Sono legittimate a proporre azione secondo l’articolo 20 capoverso 1:a. le associazioni professionali ed economiche autorizzate conformemente ai propri statuti a difendere gli interessi economici dei loro membri;b. le organizzazioni d’importanza nazionale o regionale che conformemente ai propri statuti si dedicano alla protezione dei consumatori.

**Art. 22** Art. 22 Legittimazione attiva dell’ente pubblico e dell’IPI

1 L’ente pubblico legittimato può proporre azione secondo l’articolo 20 capoverso 1 contro qualsiasi uso illecito dei segni di cui agli articoli 1–7 e 15.

2 L’IPI è legittimato a proporre azioni concernenti la protezione dei segni di cui agli articoli 1–4 e 7 o delle designazioni ufficiali di cui all’articolo 6 qualora dal loro uso si possa dedurre che si riferiscono a un’autorità nazionale o a un’attività statale o semistatale.

3 I Cantoni definiscono chi è legittimato a proporre azioni concernenti la protezione dei segni di cui all’articolo 5 o delle designazioni ufficiali di cui all’articolo 6 qualora dal loro uso si possa dedurre che si riferiscono a un’autorità cantonale o comunale oppure a un’attività statale o semistatale.

**Art. 23** Art. 23 Confisca

1 Il giudice può ordinare la confisca degli oggetti contrassegnati illecitamente con un segno pubblico o con un segno che può essere confuso con esso, nonché delle installazioni, degli apparecchi e di altri mezzi destinati prevalentemente alla loro produzione.

2 Il giudice decide se il segno pubblico debba essere reso irriconoscibile oppure se gli oggetti debbano essere resi inutilizzabili, distrutti o utilizzati in un determinato modo.

**Art. 24** Art. 24 Istanza cantonale unica

I Cantoni designano per l’insieme del loro territorio un’autorità giudicante competente per decidere, in istanza unica, nelle azioni civili secondo la presente legge.

**Art. 25** Art. 25 Provvedimenti cautelari

Chi chiede l’adozione di provvedimenti cautelari può in particolare chiedere al giudice di ordinare provvedimenti per:a. assicurare le prove;b. individuare la provenienza degli oggetti contrassegnati illecitamente con un segno pubblico;c. salvaguardare lo stato di fatto; od. attuare a titolo provvisorio le pretese di omissione o di cessazione della turbativa.

**Art. 26** Art. 26 Pubblicazione della sentenza

Su richiesta della parte vincente, il giudice può ordinare la pubblicazione della sentenza a spese dell’altra parte. Il giudice determina modalità e portata della pubblicazione.

**Art. 27** Art. 27 Comunicazione delle decisioni

Il giudice trasmette all’IPI senza indugio, in versione integrale e gratuitamente, le decisioni, comprese quelle incidentali e le decisioni di stralciare la causa dal ruolo.

#### Sezione 2: Diritto penale

**Art. 28** Art. 28 Uso illecito di segni pubblici

1 È punito con una pena detentiva fino a un anno o una pena pecuniaria chiunque intenzionalmente e illecitamente:a. appone su oggetti segni pubblici della Svizzera o esteri protetti dalla presente legge o segni che possono essere confusi con essi, oppure vende, offre in vendita, importa, esporta o fa transitare oppure immette in commercio in altro modo oggetti così contrassegnati;b. usa segni di cui alla lettera a su insegne commerciali, annunci, prospetti, carte commerciali, pagine Internet o simili;c. usa segni di cui alla lettera a per fornire servizi o per far loro pubblicità;d. usa una designazione ufficiale o una designazione che può essere confusa con essa;e. usa un segno figurativo o verbale svizzero o estero.

2 Se agisce per mestiere, l’autore del reato è punito con una pena detentiva fino a cinque anni o con una pena pecuniaria. ...
		 Per. abrogato dalla cifra I n. 9 della LF del 17 dic. 2021 sull’armonizzazione delle pene, con effetto dal 1° lug. 2023 (RU 2023 259; FF 2018 2345).

3 È fatto salvo l’articolo 64 LPM
		 RS 232.11
	.

**Art. 29** Art. 29 Infrazioni commesse nell’azienda

Alle infrazioni commesse in un’azienda da un subordinato, da un mandatario o da un rappresentante si applicano gli articoli 6 e 7 della legge federale del 22 marzo 1974
		 RS 313.0
	 sul diritto penale amministrativo.

**Art. 30** Art. 30 Confisca

Anche in caso di assoluzione, il giudice può ordinare la confisca o la distruzione degli oggetti sui quali sono stati apposti illecitamente segni protetti in virtù della presente legge, nonché delle installazioni, degli apparecchi o di altri mezzi destinati prevalentemente alla loro produzione.

**Art. 31** Art. 31 Perseguimento penale

1 Il perseguimento penale compete ai Cantoni.

2 L’IPI può sporgere denuncia all’autorità di perseguimento penale competente e avvalersi nel procedimento dei diritti dell’accusatore privato.

### Capitolo 5: Intervento in caso di introduzione di merce nel territorio doganale o di asportazione di merce dal territorio doganale
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).

Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).

**Art. 32** Art. 32

1 All’intervento in caso di introduzione di merce nel territorio doganale o di asportazione di merce dal territorio doganale si applicano per analogia gli articoli 70–72i LPM
		 RS 232.11
	.
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 22 dic. 2023 che introduce una procedura semplificata per la distruzione di piccoli invii nel diritto della proprietà intellettuale, in vigore dal 1° lug. 2025 (RU 2025 313; FF 2023 1184).

2 Può domandare l’intervento chi è legittimato all’azione civile secondo gli articoli 20, 21 o 22.

### Capitolo 6: Disposizioni finali

**Art. 33** Art. 33 Esecuzione

Il Consiglio federale emana le disposizioni esecutive.

**Art. 34** Art. 34 Abrogazione e modifica del diritto vigente

L’abrogazione e la modifica del diritto vigente sono disciplinate nell’allegato 3.

**Art. 35** Art. 35 Diritto di proseguire l’uso

1 In deroga all’articolo 8, gli stemmi e i segni confondibili con essi usati conformemente al diritto anteriore possono continuare a essere usati per al massimo due anni dopo l’entrata in vigore della presente legge.

2 Se sussistono circostanze particolari e su domanda motivata, il Dipartimento federale di giustizia e polizia può autorizzare a proseguire l’uso dello stemma della Confederazione Svizzera o di segni che possono essere confusi con esso. La domanda va presentata entro due anni dall’entrata in vigore della presente legge.

3 Sussistono circostanze particolari se è dimostrato che:a. lo stemma della Confederazione Svizzera o un segno che può essere confuso con esso è stato usato ininterrottamente e senza contestazioni da almeno 30 anni dalla stessa persona o dal suo avente diritto per contrassegnare i prodotti da essi fabbricati o i servizi da essi offerti; eb. vi è un interesse degno di protezione a proseguirne l’uso.

4 Per i marchi di servizi, sussistono circostanze particolari se è dimostrato che:a. lo stemma della Confederazione Svizzera o un segno che può essere confuso con esso costituisce un elemento di un marchio registrato o depositato prima del 18 novembre 2009; eb. vi è un interesse degno di protezione a proseguirne l’uso.

5 La competente autorità cantonale può, su domanda, autorizzare di proseguire l’uso degli stemmi dei Cantoni, distretti, circoli e Comuni. Il diritto cantonale disciplina le condizioni dell’autorizzazione.

6 La prosecuzione dell’uso non deve trarre in inganno in merito alla provenienza geografica ai sensi degli articoli 47–50 LPM
		 RS 232.11
	, alla cittadinanza dell’utente, dell’azienda, della ditta, dell’associazione o della fondazione oppure in merito alla situazione commerciale dell’utente, quale in particolare supposti rapporti ufficiali con la Confederazione o con un Cantone. Il diritto a proseguire l’uso può essere trasmesso per successione o alienato solo con l’azienda o la parte dell’azienda a cui appartiene il segno.

**Art. 36** Art. 36 Contrassegni non ancora registrati

Se all’entrata in vigore della presente legge sono pendenti domande di registrazione di marchi o design esclusi dalla registrazione secondo il diritto anteriore, ma non secondo il nuovo diritto, è considerata come data del deposito quella dell’entrata in vigore della presente legge.

**Art. 37** Art. 37 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà a referendum facoltativo.

2 Entra in vigore contemporaneamente alla modifica del 21 giugno 2013
		 RU 2015 3631
	 della LPM
		 RS 232.11
	.Data dell’entrata in vigore: 1° gennaio 2017
		 DCF del 2 set. 2015.
