---
abbreviation: OInstr prém DDPS
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '512.151'
title: Ordonnance du DDPS du 28 novembre 2003 concernant l'instruction prémilitaire
  (OInstr prém DDPS)
version_date: '2020-01-01'
---

#### Section 1 Dispositions générales

**Art. 1** Art. 1 Champ d’application

1 La présente ordonnance est valable pour les cours d’instruction prémilitaire visés à l’art. 2.

2 Les prescriptions sur le tir hors du service sont applicables aux cours de jeunes tireurs et aux cours de moniteurs des jeunes tireurs, les prescriptions de la législation sur la navigation aérienne sont applicables à l’instruction aéronautique préparatoire (cours pour pilotes militaires et cours pour explorateurs parachutistes).

**Art. 2** Art. 2 Cours

1 L’instruction prémilitaire comprend les cours suivants:a.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309).
	 les cours pour explorateurs radio;b.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309).
	 les cours de musique militaire;c. les cours pour pontonniers;d. les cours pour jeunes automobilistes;e. les cours du train et les cours vétérinaires;f. les cours pour maréchaux-ferrants;g.
		 Introduite par le ch. I de l’O du DDPS du 1er nov. 2013, en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3807).
	 les cours sanitaires;h.
		 Introduite par le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309).
	 les cours cyber.

2 Elle relève du commandement de l’Instruction
		 Nouvelle expression selon le ch. I de l’O du DDPS du 30 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 7403). Il a été tenu compte de cette mod. dans tout le texte.
	.

**Art. 3
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309).** Art. 3
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309). Direction et organisation

1 Les cours d’instruction et les cours de formation des moniteurs ont lieu en Suisse, sous la direction et le contrôle des unités organisationnelles suivantes:
			
			
			
				
				a. Cours pour explorateurs radio
				
					
					Formation d’application d’aide au commandement
				
			
			
				
				b. Cours de musique militaire
				
					
					Formation d’application de l’infanterie
				
			
			
				
				c. Cours pour pontonniers
				
					
					Formation d’application génie/sauvetage/NBC
				
			
			
				
				d. Cours pour jeunes automobilistes
				
					
					Formation d’application de la logistique
				
			
			
				
				e. Cours du train et cours vétérinaires
				
					
					Formation d’application de la logistique
				
			
			
				
				f. Cours pour maréchaux-ferrants
				
					
					Formation d’application de la logistique
				
			
			
				
				g. Cours sanitaires
				
					
					Formation d’application de la logistique
				
			
			
				
				h. Cours cyber
				
					
					Formation d’application d’aide au commandement

2 En accord avec le chef du commandement de l’Instruction, les unités organisationnelles dirigeantes peuvent confier à des sociétés militaires ou à des associations faîtières militaires l’organisation des cours d’instruction et des cours de formation des moniteurs.

3 En accord avec le chef du commandement de l’Instruction, l’organisation des cours pour explorateurs radio, des cours de musique militaire, des cours pour maréchaux-ferrants, des cours sanitaires et des cours sur le cyberespace peut être confiée par les unités organisationnelles dirigeantes à des tiers sur des bases contractuelles.

**Art. 4
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309).** Art. 4
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309). Participation

1 Les personnes autorisées à participer aux cours ne peuvent suivre qu’une fois chaque niveau d’un cours d’instruction.

2 En cas d’échec à un examen, il est possible de répéter une seule fois un cours d’instruction.

**Art. 5
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309).** Art. 5
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309). Attestation de performances militaires

Celui qui organise une instruction prémilitaire doit enregistrer les participants, leurs performances et la réussite de tout cours d’instruction suivi dans une banque de données électronique.

#### Section 2 Prestations de la Confédération

**Art. 6** Art. 6 Indemnités

1 Les indemnités sont fixées en annexe.

2 …
		 Abrogé par le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, avec effet au 1er janv. 2020  (RO 2019 4309).

**Art. 7** Art. 7 Expédition et frais de port

1 Les unités structurelles dirigeantes se chargent de l’expédition en masse du courrier des sociétés militaires et des associations faîtières militaires.

2 Les frais de port du courrier isolé sont remboursés aux sociétés militaires et aux associations faîtières militaires selon le compte général.

**Art. 8** Art. 8 Imprimés

Les unités structurelles dirigeantes mettent gratuitement les documents comptables et les documents de cours nécessaires ainsi que les livrets de performances militaires à la disposition des sociétés militaires et des associations faîtières militaires.

#### Section 3 Dispositions administratives

**Art. 9** Art. 9 Budget

1 Les unités organisationnelles dirigeantes établissent chaque année un budget conformément au processus financier du DDPS.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309).

2 Elles présentent ce budget au commandement de l’Instruction; celui-ci établit un budget global pour l’instruction prémilitaire.

**Art. 10** Art. 10 Décompte

1 Un décompte doit être établi pour chaque cours.

2 Les associations chargées de l’organisation soumettent aux unités organisationnelles dirigeantes les décomptes dans les trois semaines qui suivent la clôture d’un cours.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309).

3 Les unités organisationnelles dirigeantes vérifient les décomptes et les envoient à l’office de révision avec leurs propres décomptes.
		 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309).

4 Les délais fixés dans le processus financier du DDPS s’appliquent.
		 Introduit par le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4309).

**Art. 11** Art. 11 Office de révision

Le commandement de l’Instruction
		 Nouvelle expression selon le ch. I de l’O du DDPS du 30 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 7403).
	 est l’office de révision pour l’instruction prémilitaire.

#### Section 4 Dispositions finales

**Art. 12
		 Abrogé par le ch. V 4 de l’O du 22 août 2007 relative à la mise à jour formelle du droit fédéral, avec effet au 1er janv. 2008 (RO 2007 4477).** Art. 12
		 Abrogé par le ch. V 4 de l’O du 22 août 2007 relative à la mise à jour formelle du droit fédéral, avec effet au 1er janv. 2008 (RO 2007 4477).

**Art. 13** Art. 13 Directives techniques

1 Les unités structurelles dirigeantes édictent des directives techniques en accord avec le commandement de l’Instruction.

2 …
		 Abrogé par le ch. I de l’O du DDPS du 21 nov. 2019, avec effet au 1er janv. 2020  (RO 2019 4309).

**Art. 14** Art. 14 Exécution

Le commandement de l’Instruction est chargé de l’exécution de la présente ordonnance et il émet les prescriptions nécessaires.

**Art. 15** Art. 15 Abrogation du droit en vigueur

L’ordonnance du 18 décembre 1975 concernant les cours techniques prémilitaires
		 Non publiée au RO.
	 est abrogée.

**Art. 16** Art. 16 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2004.
