---
abbreviation: BKSG
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '823.12'
title: Bundesgesetz vom 27. September 2019 über die Beiträge an die Kosten der Kantone
  für die Kontrolle der Einhaltung der Stellenmeldepflicht (BKSG)
version_date: '2020-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Gegenstand

Dieses Gesetz regelt die Beiträge des Bundes an die Kosten der Kantone für die Kontrolle der Einhaltung der Stellenmeldepflicht nach Artikel 21a Absätze 3 und 4 des Ausländer- und Integrationsgesetzes vom 16. Dezember 2005 SR 142.20.

**Art. 2** Art. 2 Beiträge des Bundes

1 Der Bund beteiligt sich mit einem Pauschalbetrag je Kontrolle an den Kosten, die den Kantonen bei der Durchführung der Kontrollen entstehen.

2 Der Pauschalbetrag ist so zu bemessen, dass er die Hälfte der Lohnkosten für eine Kontrolle deckt, die bei einer effizienten Kontrolltätigkeit anfallen.

3 Der Bundesrat legt den Pauschalbetrag und die Voraussetzungen für dessen Ausrichtung fest.

**Art. 3** Art. 3 Kontrollen und Vollzug

1 Die Kantone sorgen für eine angemessene Kontrolle der Einhaltung der Stellenmeldepflicht.

2 Die zur Kontrolle der Einhaltung der Stellenmeldepflicht eingesetzten Behörden erstatten dem Staatssekretariat für Wirtschaft jährlich Bericht über ihre Kontrolltätigkeit.

3 Der Bundesrat kann Ausführungsbestimmungen erlassen:a. zu Art und Umfang der Kontrollen;b. zur Zusammenarbeit und zum Datenaustausch zwischen den zur Kontrolle eingesetzten Behörden und anderen Behörden;c. zu den Untersuchungskompetenzen der zur Kontrolle eingesetzten Behörden und zur Mitwirkung der meldepflichtigen Arbeitgeber.

**Art. 4** Art. 4 Änderung anderer Erlasse

Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt geändert:... Die Änderungen können unter AS 2020 811 konsultiert werden.

**Art. 5** Art. 5 Referendum und Inkrafttreten

1 Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

2 Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

3 Dieses Gesetz gilt bis zum 31. Dezember 2023. Danach sind alle darin enthaltenen Einfügungen, Aufhebungen oder Änderungen hinfällig.Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 2020 BRB vom 26. Febr. 2020.
