---
abbreviation: LTV
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '745.1'
title: Legge federale del 20 marzo 2009 sul trasporto di viaggiatori (Legge sul trasporto
  di viaggiatori, LTV)
version_date: '2025-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

1 La presente legge disciplina il trasporto di viaggiatori sottoposto a privativa e l’uso degli impianti e dei veicoli impiegati a tale scopo. Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175).

2 La privativa sul trasporto di viaggiatori comprende il trasporto regolare e professionale di viaggiatori per ferrovia, su strada, sulle acque, come pure mediante impianti di trasporto a fune, ascensori e altri mezzi di trasporto a guida vincolata.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

1 Nella presente legge il trasporto di viaggiatori è considerato:a. regolare, quando le corse fra le stesse località si ripetono più di due volte in un intervallo non superiore a 15 giorni; nel traffico internazionale viaggiatori Testo rettificato dalla Commissione di redazione dell’AF (art. 58 cpv. 1 LParl;  RS 171.10). sono considerate regolari le corse effettuate in un ordine temporale riconoscibile;b. professionale, quando una persona trasporta viaggiatori:1. a pagamento, indipendentemente dal fatto che il trasporto sia pagato dal viaggiatore oppure da un terzo,2. gratuitamente, nell’intento di conseguire vantaggi commerciali.

2 Inoltre s’intendono per:a. stazioni: anche le stazioni ferroviarie, le fermate, gli imbarcatoi e le stazioni degli impianti a fune;b. veicoli: anche i battelli, come pure le cabine, i sedili delle seggiovie e altre navicelle con trazione a fune;c. trasporto di viaggiatori: anche il trasporto di automobili, automobili pesanti, minibus e autobus se questi veicoli sono accompagnati.

3 Il trasporto di viaggiatori comprende il trasporto di bagagli.

**Art. 3** Art. 3 Funzione di collegamento

1 Il trasporto regolare e professionale di viaggiatori assume una funzione di collegamento se è esercitato da e verso località abitate tutto l’anno.

2 Il Consiglio federale stabilisce a quali condizioni un abitato può essere considerato una località ai sensi del capoverso 1; in particolare definisce il numero minimo di abitanti.

#### Sezione 2: Privativa del trasporto di viaggiatori

**Art. 4 Correzione della Commissione di redazione dell’AF del 25 feb. 2020, pubblicata il 3 mar. 2020, concerne soltanto il testo francese. (RU 2020 627).** Art. 4 Correzione della Commissione di redazione dell’AF del 25 feb. 2020, pubblicata il 3 mar. 2020, concerne soltanto il testo francese. (RU 2020 627). Principio

La Confederazione detiene l’esclusiva sul trasporto regolare e professionale di viaggiatori, in quanto questo diritto non sia limitato da altri atti normativi o da trattati internazionali.

**Art. 5** Art. 5 Deroghe

Il Consiglio federale può autorizzare deroghe alla privativa.

**Art. 6** Art. 6 Concessione per il trasporto di viaggiatori

1 La Confederazione può, sentiti i Cantoni interessati, accordare a imprese concessioni per il trasporto regolare e professionale di viaggiatori (concessione). Sono fatti salvi gli articoli 7 e 8.

2 L’impresa è tenuta a esercitare il diritto di trasportare viaggiatori conformemente alle prescrizioni legali e della concessione.

3 La concessione è accordata per 25 anni al massimo, per gli impianti di trasporto a fune per 40 anni al massimo. Nuovo testo giusta la cifra I n. 9 della LF del 17 mar. 2017 sul programma di stabilizzazione 2017–2019, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 5205; FF 2016 4135). Può essere trasferita, modificata e rinnovata.

4 L’Ufficio federale dei trasporti (UFT) è competente per il rilascio, il trasferimento, la modifica, il rinnovo, il ritiro, l’annullamento e la revoca delle concessioni. Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823).

5 La concessione per il trasporto di viaggiatori secondo la presente legge non è considerata una commessa pubblica ai sensi dell’articolo 9 della legge federale del 21 giugno 2019 RS 172.056.1 sugli appalti pubblici. Introdotto dall’all. 7 cifra II n. 6 della LF del 21 giu. 2019 sugli appalti pubblici, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 641; FF 2017 1587).

**Art. 7** Art. 7 Trasporto di viaggiatori scarsamente rilevante

1 Le sciovie e i piccoli impianti di trasporto a fune senza funzione di collegamento necessitano di un’autorizzazione del Cantone.

2 Il Consiglio federale può prevedere che i Cantoni possano accordare autorizzazioni per altre offerte di trasporto Nuova espressione giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo. scarsamente rilevanti.

3 Il Consiglio federale può prevedere agevolazioni per tali offerte di trasporto.

4 L’autorizzazione è accordata per dieci anni al massimo. Può essere trasferita, modificata e rinnovata.

**Art. 8** Art. 8 Traffico internazionale viaggiatori Testo rettificato dalla Commissione di redazione dell’AF (art. 58 cpv. 1 LParl;  RS 171.10).

1 Il DATEC può rilasciare autorizzazioni per il trasporto esclusivamente internazionale di viaggiatori.

2 Per conseguire un’uniformità legislativa nel traffico internazionale viaggiatori Testo rettificato dalla Commissione di redazione dell’AF (art. 58 cpv. 1 LParl;  RS 171.10)., il Consiglio federale può emanare disposizioni che derogano alla presente legge.

3 Il Consiglio federale può concludere con altri Stati accordi che prevedano il reciproco riconoscimento delle autorizzazioni e delle disposizioni che derogano alla presente legge.

4 L’autorizzazione è accordata per cinque anni al massimo. Può essere modificata e rinnovata, ma non trasferita.

5 L’UFT è competente per la modifica e il rinnovo dell’autorizzazione.

**Art. 9** Art. 9 Condizioni per il rilascio, il ritiro e la revoca di concessioni e autorizzazioni

1 L’impresa che chiede una concessione o un’autorizzazione deve disporre delle autorizzazioni necessarie all’utilizzazione delle vie di comunicazione e delle stazioni. Per l’esercizio di una linea filoviaria essa deve in particolare disporre dell’autorizzazione prevista dal diritto cantonale per l’uso della via pubblica ai fini della posa degli impianti elettrici. La mod. giusta la cifra I della LF del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori, in vigore dal 1° gen. 2025, concerne soltanto il testo in francese (RU 2024 575; FF 2021 1485).

2 L’impresa deve dimostrare che:a. la prestazione di trasporto prevista può essere fornita in modo adeguato ed economicamente sostenibile, in particolare che non vi si oppongono interessi essenziali in materia di pianificazione del territorio e di protezione dell’ambiente;b. per l’offerta esistente di altre imprese di trasporto non nascono situazioni di concorrenza svantaggiose dal punto di vista dell’economia pubblica, in particolare che:1. non è pregiudicata l’esistenza delle offerte di trasporto che hanno ricevuto una concessione dalla Confederazione (traffico a lunga distanza),2. le offerte di trasporto cofinanziate dall’ente pubblico con contributi d’esercizio o d’investimento sono completate (traffico regionale);c. possiede tutti i diritti necessari per l’utilizzazione delle vie di comunicazione;d. garantisce il rispetto delle disposizioni legali;e. rispetta le norme del diritto del lavoro e garantisce condizioni di lavoro equivalenti a quelle usuali nel settore. Nuovo testo giusta la cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).

3 Sentiti i Cantoni interessati, l’UFT ritira la concessione o l’autorizzazione del tutto o in parte, in ogni momento e senza diritto di indennizzo, se l’impresa:a. non esercita o esercita solo parzialmente i diritti che le sono conferiti;b. non soddisfa più le condizioni del rilascio; oc. viola ripetutamente o gravemente gli obblighi che le sono imposti dalla legge, dalla concessione o dall’autorizzazione. Nuovo testo giusta la cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).

4 Nel caso di offerte oggetto di ordinazione, l’UFT può inoltre ritirare la concessione se l’impresa non adempie, in più punti o in un punto essenziale, una convenzione sugli obiettivi di cui all’articolo 31ater. Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 575; FF 2021 1485).

5 L’UFT revoca la concessione o l’autorizzazione se interessi pubblici importanti lo giustificano. L’impresa è indennizzata adeguatamente. Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).

**Art. 10** Art. 10 Agevolazioni per motivi gravi

Per motivi gravi, segnatamente in situazioni di emergenza, l’autorità competente per il rilascio della concessione o dell’autorizzazione può accordare agevolazioni all’impresa, in deroga alle prescrizioni di legge, della concessione o dell’autorizzazione.

**Art. 11** Art. 11 Altrecondizioni per le offerte nel traffico interno senza una funzione di collegamento

In caso di offerte senza una funzione di collegamento, la concessione o l’autorizzazione è rilasciata solo se sono soddisfatte le altre condizioni seguenti:a. la localizzazione, il genere di offerta e le prestazioni di trasporto previste sono appropriate;b. il punto di partenza del trasporto previsto è facilmente raggiungibile con i mezzi di trasporto pubblici;c. la nuova offerta non minaccia la sopravvivenza economica di offerte già esistenti e adeguate ai bisogni;d. l’attrezzatura turistica già esistente o prevista nell’ambito dell’offerta lascia presumere una domanda sufficiente a coprire i costi d’esercizio;e. l’offerta già esistente Nuova espressione giusta la cifra I della LF del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo. della regione è ben utilizzata e la nuova offerta non peggiora notevolmente la situazione;f. il finanziamento previsto e il risultato economico prevedibile lasciano presumere che gli edifici, gli impianti e i veicoli occorrenti potranno essere oggetto di una manutenzione conforme alle esigenze di sicurezza e di ammortamenti sufficienti.

#### Sezione 3: Obblighi fondamentali delle imprese

**Art. 12** Art. 12 Obbligo di trasporto

1 Le imprese eseguono ogni trasporto, purché:a. il viaggiatore o il mittente si sottoponga alle disposizioni legali e tariffali;b. il trasporto sia possibile con il personale e i mezzi di trasporto sufficienti per il traffico normale;c. il trasporto non sia impedito da circostanze che l’impresa non può evitare e alle cui conseguenze non può ovviare.

2 Il Consiglio federale determina quali persone e cose sono, per ragioni d’igiene e di sicurezza, escluse dal trasporto o ammesse soltanto a certe condizioni.

3 Se un’impresa contravviene all’obbligo di trasporto, l’avente diritto può chiedere il risarcimento del danno.

**Art. 13** Art. 13 Obblighi relativi all’orario

1 Le imprese titolari di una concessione secondo l’articolo 6 o di un’autorizzazione secondo l’articolo 8 sono tenute ad allestire orari.

2 Gli orari delle imprese titolari di una concessione secondo l’articolo 6 sono messi a disposizione del pubblico in una raccolta comune. La diffusione degli orari contenuti nella raccolta non può essere sottoposta a limiti o soggetta a tassa.

3 Il Consiglio federale disciplina la procedura di allestimento e di pubblicazione degli orari tenendo conto delle prescrizioni e dei termini internazionali pertinenti. Nella procedura, prevede una consultazione dei Cantoni e delle imprese di trasporto ferroviario. Nuovo testo del per. giusta la cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).  Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823).

**Art. 14** Art. 14 Obbligo d’esercizio

1 Le imprese sono tenute a eseguire tutti i trasporti previsti dall’orario eccetto che ne siano impedite da circostanze che non possono evitare e alle cui conseguenze non possono ovviare.

2 Se un’impresa contravviene all’obbligo d’esercizio, l’avente diritto può chiedere il risarcimento del danno.

**Art. 15 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823).** Art. 15 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823). Obblighi relativi alle tariffe

1 Le imprese fissano le tariffe per le loro prestazioni. Le tariffe stabiliscono le condizioni alle quali si applica un determinato prezzo del trasporto e delle altre prestazioni connesse.

2 Le tariffe sono definite in funzione della portata e della qualità della prestazione, nonché dei costi dell’offerta. Hanno lo scopo di permettere la realizzazione di ricavi adeguati.

3 Le tariffe prevedono condizioni simili per gli utenti che si trovano in situazioni simili. Non possono limitare in modo sproporzionato la scelta tra le singole offerte di prestazioni.

4 Le imprese possono fissare le tariffe in modo da permettere di:a. ottenere la compensazione tra i ricavi di linee diverse dello stesso settore;b. attenuare i picchi della domanda ed equilibrare i gradi di utilizzo dei veicoli e dell’infrastruttura, fermo restando che i titoli di trasporto della tariffa normale devono essere validi per tutte le categorie di un mezzo di trasporto, indipendentemente dalla fascia oraria.

5 Le tariffe sono applicabili a tutti allo stesso modo. Esse sono pubblicate.

6 Le imprese possono concedere, mediante accordi speciali, riduzioni di prezzo o altre agevolazioni.

6bis Le imprese fissano prezzi ridotti, segnatamente per le carte giornaliere, per bambini e giovani soggetti all’obbligo scolastico che viaggiano in gruppi accompagnati per partecipare ad attività organizzate in ambito scolastico, culturale o sportivo. Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

7 Su richiesta, le imprese presentano all’UFT le basi di calcolo, segnatamente i conti economici delle singole linee.

**Art. 15a Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).** Art. 15a Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711). Obbligo d’informazione

1 Le imprese informano i viaggiatori prima e durante il trasporto, in particolare sui ritardi o sulle soppressioni di corse.

2 Informano i viaggiatori sui diritti che spettano loro secondo la presente legge.

**Art. 16** Art. 16 Trasporto diretto

1 Nell’ambito dei trasporti a lunga distanza, regionali e locali le imprese offrono di regola all’utente un unico contratto di trasporto per gli itinerari che passano attraverso le reti di imprese diverse. Se ve ne è il bisogno, nei trasporti a lunga distanza e regionali l’offerta del trasporto diretto è obbligatoria.

2 A tal fine le imprese stabiliscono tariffe e titoli di trasporto comuni.

**Art. 17** Art. 17 Organizzazione

1 Allo scopo di garantire il trasporto diretto, le imprese regolano i loro rapporti reciproci. Convengono in particolare:a. gli ambiti ai quali s’estende la cooperazione;b. i presupposti per partecipare al trasporto diretto;c. la ripartizione delle spese amministrative comuni;d. la ripartizione dei ricavi Testo rettificato dalla Commissione di redazione dell’AF (art. 58 cpv. 1 LParl;  RS 171.10). del trasporto;e. la responsabilità collettiva e il regresso reciproco.

2 Se il trasporto diretto assume importanza particolare, l’UFT può stabilire altre esigenze organizzative.

3 Le convenzioni sul trasporto diretto e sulla responsabilità possono tener conto degli interessi particolari di singole imprese soltanto per quanto non pregiudichino gli interessi generali del trasporto pubblico. Tali convenzioni devono essere sottoposte per approvazione all’UFT.

4 … Abrogato dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), con effetto dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

**Art. 17a Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 17a Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Piattaforma comune di distribuzione

1 Le imprese titolari di una concessione secondo l’articolo 6 gestiscono una piattaforma comune per la distribuzione delle loro offerte (piattaforma di distribuzione).

2 Mettono a disposizione per tempo i dati tecnici e personali necessari per la distribuzione.

3 Possono chiedere un indennizzo adeguato per l’utilizzazione della piattaforma di distribuzione da parte di terzi.

4 Disciplinano le condizioni non discriminatorie per l’utilizzazione della piattaforma di distribuzione da parte di terzi.

**Art. 18** Art. 18 Altri obblighi

1 Le imprese devono:a.  Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). se necessario, coordinare le loro offerte e prestazioni con altre imprese di trasporto pubblico;b. attenersi agli standard minimi relativi alla qualità, alla sicurezza e allo statuto del personale;c. Introdotta dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° ge. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711). istituire una procedura per il trattamento dei reclami relativi ai diritti dei viaggiatori stabiliti nella presente legge.

2 Il Consiglio federale stabilisce gli standard minimi.

**Art. 18a Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 18a Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Decisioni dell’UFT

Se le imprese non adempiono i loro obblighi fondamentali, l’UFT pronuncia le decisioni necessarie.

#### Sezione 3a: Introdotta dalla cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175). Uso degli impianti e dei veicoli

Introdotta dalla cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175).

**Art. 18b Orginario art. 18a.** Art. 18b Orginario art. 18a. Prescrizioni sull’uso

1 Le imprese possono emanare prescrizioni sull’uso dei loro impianti e veicoli, nella misura in cui tali prescrizioni siano necessarie per un esercizio sicuro e senza intoppi degli impianti e dei veicoli e gli obblighi relativi al comportamento non risultino dal contratto di trasporto di viaggiatori.

2 Possono emanare decisioni volte ad attuare le prescrizioni sull’uso.

3 Pubblicano le prescrizioni sull’uso.

**Art. 18c Originario art. 18b.** Art. 18c Originario art. 18b. Utilizzazioni accessorie

1 Oltre che per il trasporto di viaggiatori, le imprese possono mettere gli impianti e i veicoli a disposizione di terzi per utilizzazioni accessorie a scopi commerciali, se:a. lo scopo del trasporto non ne è pregiudicato;b. gli impianti e i veicoli sono messi a disposizione anche per utilizzazioni accessorie a scopi non commerciali.

2 Le imprese possono subordinare ad autorizzazione le utilizzazioni accessorie che costituiscono un uso comune accresciuto.

3 Per le utilizzazioni accessorie a scopi non commerciali che costituiscono un uso comune generale o accresciuto le imprese non possono chiedere un indennizzo superiore alle spese.

4 Le controversie tra gli utilizzatori commerciali e le imprese sottostanno alla giurisdizione civile.

#### Sezione 4: Contratto di trasporto di viaggiatori

**Art. 19** Art. 19 Contratto

1 Con il contratto di trasporto di viaggiatori l’impresa si impegna a trasportare contro pagamento i viaggiatori da una stazione all’altra.

2 Il contratto conferisce al viaggiatore il diritto di utilizzare le corse pubblicate nell’orario e le corse speciali accessibili al pubblico.

3 Nel traffico internazionale viaggiatori Testo rettificato dalla Commissione di redazione dell’AF (art. 58 cpv. 1 LParl;  RS 171.10). ai sensi dell’articolo 8 l’impresa consegna a ogni viaggiatore un titolo di trasporto individuale o collettivo. L’UFT stabilisce gli standard minimi.

**Art. 20** Art. 20 Viaggiatori senza titolo di trasporto

1 Il viaggiatore che non presenta un titolo di trasporto valido deve dimostrare la propria identità e pagare, oltre al prezzo del trasporto, un supplemento. Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° dic. 2012 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Se non paga subito, deve fornire una garanzia corrispondente. Altrimenti può essere escluso dal proseguimento del viaggio.

2 Nelle tariffe le imprese fissano l’ammontare del supplemento. Vi regolano inoltre le eccezioni e il rimborso.

3 L’ammontare del supplemento dipende:a. dalla perdita di ricavo Testo rettificato dalla Commissione di redazione dell’AF (art. 58 cpv. 1 LParl;  RS 171.10). presunta causata dal viaggiatore senza titolo di trasporto valido;b. dalle spese che il viaggiatore causa all’impresa.

4 Il supplemento può essere ridotto o soppresso se il viaggiatore:a. ha dichiarato spontaneamente di non possedere un titolo di trasporto valido;b. presenta un titolo di trasporto non obliterato che avrebbe dovuto obliterare egli stesso.

5 Il supplemento può essere maggiorato in caso di recidiva.

6 I titoli di trasporto adoperati abusivamente possono essere ritirati.

7 È fatto salvo il perseguimento penale.

**Art. 20a Introdotto dalla cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175).** Art. 20a Introdotto dalla cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175). Sistemi d’informazione sui viaggiatori senza titolo di trasporto valido

1 Le imprese titolari di una concessione possono gestire sistemi d’informazione allo scopo di:a. riscuotere supplementi dai viaggiatori senza titolo di trasporto valido;b. maggiorare il supplemento in caso di recidiva entro due anni;c. sporgere querela per uso di un veicolo senza titolo di trasporto valido.

2 Possono trattare i seguenti dati nei sistemi d’informazione:a. dati necessari per identificare il viaggiatore;b. il motivo della riscossione del supplemento;c. la data e l’ora della riscossione del supplemento;d. dati attuali provenienti da sistemi d’informazione analoghi di altre imprese titolari di una concessione, necessari per il calcolo dell’ammontare del supplemento per i viaggiatori senza titolo di trasporto valido;e. dati concernenti le querele sporte e lo stato dei procedimenti penali.

3 Possono rendere accessibili ad altre imprese titolari di una concessione i dati di cui al capoverso 2 lettere a–d mediante procedura di richiamo, o comunicarli loro in altro modo, affinché queste possano calcolare l’ammontare del supplemento per i viaggiatori senza titolo di trasporto valido. Se i dati sono comunicati in altro modo, vanno comunicate senza indugio anche tutte le mutazioni di tali dati.

4 I dati devono essere cancellati:a. senza indugio, non appena è accertato che il viaggiatore non ha causato alcuna perdita di ricavo;b. dopo due anni, se il viaggiatore ha pagato i supplementi e non vi è la prova che durante tale periodo abbia recidivato; i dati possono essere conservati per dieci anni al massimo se necessario per far valere le pretese nei confronti del viaggiatore.

5 Un sistema d’informazione secondo il capoverso 1 può essere gestito anche dall’associazione di categoria; in tal caso i capoversi 2–4 si applicano per analogia all’associazione di categoria.

6 Il Consiglio federale disciplina in particolare:a. le modalità dell’accesso mediante procedura di richiamo;b. l’esercizio del diritto d’accesso e di rettifica del viaggiatore;c. le esigenze in materia di sicurezza dei dati;d. i termini per la cancellazione e la distruzione dei dati.

**Art. 21 Nuovo testo giusta la cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).** Art. 21 Nuovo testo giusta la cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711). Ritardo: diritto a proseguire il viaggio

Se a causa del ritardo o della soppressione di una corsa nel traffico concessionario perde la corsa prevista, il viaggiatore ha diritto a proseguire il viaggio con la successiva corsa adatta, senza spese supplementari.

**Art. 21a Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).** Art. 21a Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711). Ritardo: rimborso del prezzo del trasporto

Se rende verosimile che a causa del ritardo o della soppressione di una corsa nel traffico concessionario il viaggio ha perso la sua ragion d’essere, il viaggiatore ha diritto:a. a non intraprendere il viaggio e a ottenere il rimborso integrale del prezzo del trasporto;b. a ritornare immediatamente alla stazione di partenza e a ottenere il rimborso integrale del prezzo del trasporto;c. a non proseguire il viaggio e a ottenere il rimborso proporzionale del prezzo del trasporto.

**Art. 21b Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).** Art. 21b Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711). Ritardo: indennizzo per il prezzo del trasporto

1 Se il ritardo o la soppressione di una corsa nel traffico concessionario non ha dato luogo a un rimborso del prezzo del trasporto, il viaggiatore può chiedere all’impresa un indennizzo.

2 Il Consiglio federale disciplina i dettagli relativi all’indennizzo.

**Art. 21c Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).** Art. 21c Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711). Ritardo: assistenza

1 In caso di ritardo di oltre 60 minuti alla partenza o all’arrivo nel traffico concessionario l’impresa fornisce un’assistenza adeguata ai viaggiatori.

2 Il Consiglio federale disciplina i dettagli dell’obbligo di assistenza.

**Art. 21d Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).** Art. 21d Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711). Ritardo: responsabilità

1 Nel traffico concessionario l’impresa risponde del danno immediato quale i costi per vitto e alloggio quando, a causa di un’inosservanza dell’orario, il viaggiatore perde l’ultima coincidenza prevista dall’orario o non raggiunge la destinazione del viaggio prevista.

2 L’impresa è liberata da questa responsabilità se prova che il danno è dovuto a una colpa imputabile al viaggiatore o a circostanze che non poteva evitare e alle cui conseguenze non poteva ovviare.

3 Sono escluse ulteriori pretese di risarcimento per danni dovuti al ritardo.

**Art. 22 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175).** Art. 22 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175). Condizioni generali

Le imprese possono stabilire condizioni generali per l’uso degli impianti e dei veicoli, come pure per il comportamento dei viaggiatori durante la corsa. Vi possono prevedere indennità per le spese in caso di violazioni delle prescrizioni sull’uso.

**Art. 23** Art. 23 Bagaglio a mano

1 Se le circostanze lo permettono, il viaggiatore può prendere gratuitamente con sé nel veicolo oggetti facilmente trasportabili (bagaglio a mano).

2 L’impresa risponde della perdita o del danneggiamento del bagaglio a mano se:a. il danno è dovuto a un incidente che ha causato la morte o il ferimento del viaggiatore che aveva il bagaglio a mano sotto la sua custodia e l’impresa risponde del danno corporale; ob. ha causato il danno in altro modo e non prova che non le è imputabile alcuna colpa.

3 Il viaggiatore è responsabile di tutti i danni causati dal bagaglio a mano se non prova che non gli è imputabile alcuna colpa.

**Art. 23a Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).** Art. 23a Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711). Biciclette

L’impresa consente al viaggiatore di portare con sé una bicicletta sul veicolo se il trasporto non ne risulta pregiudicato. Può far pagare un prezzo per tale prestazione.

#### Sezione 5: Trasporto dei bagagli

**Art. 24** Art. 24 Contratto

1 Con il contratto di trasporto di bagagli l’impresa s’impegna nei confronti del mittente a trasportare contro pagamento un bagaglio da una stazione a un’altra e a riconsegnarlo dietro prova del diritto di ritirarlo.

2 Il contratto è concluso non appena l’impresa ha accettato il bagaglio per il trasporto.

3 Di regola, i bagagli sono trasportati soltanto dietro presentazione di un titolo di trasporto valido. Le tariffe possono tuttavia prevedere la possibilità di trasportare bagagli anche senza presentazione di un titolo di trasporto valido; in questo caso il prezzo può essere maggiorato.

**Art. 25** Art. 25 Obblighi accessori del mittente

1 Il mittente è tenuto a:a. consegnare all’impresa i documenti d’accompagnamento richiesti dalle dogane, dalla polizia o da altre autorità;b. imballare i bagagli in modo che non costituiscano un pericolo per persone o cose e siano protetti contro la perdita e il danneggiamento.

2 Nelle tariffe le imprese possono prevedere che il mittente provveda egli stesso al carico, al trasbordo e allo scarico dei bagagli o presti aiuto in tali operazioni.

3 Il mittente che contravviene a un obbligo accessorio ne sopporta le conseguenze. È tenuto a risarcire il danno causato all’impresa se non prova che non gli è imputabile alcuna colpa.

**Art. 26** Art. 26 Modalità del trasporto

1 In caso di impedimento al trasporto del bagaglio, l’impresa prende i provvedimenti atti a salvaguardare gli interessi del mittente. In caso di dubbio gli chiede istruzioni.

2 Se il destinatario non ritira il bagaglio nel termine stabilito, l’impresa chiede istruzioni al mittente. Nei casi urgenti può prendere essa stessa provvedimenti adeguati.

3 Il Consiglio federale regola le modalità e le condizioni dell’adempimento contrattuale, segnatamente i termini di consegna.

**Art. 27** Art. 27 Responsabilità dell’impresa in virtù del contratto di trasporto

1 L’impresa risponde del danno risultante dalla perdita o dal danneggiamento del bagaglio o dall’inosservanza del termine di consegna.

2 L’impresa è liberata da questa responsabilità nella misura in cui provi che il danno è dovuto a una colpa imputabile al danneggiato o a circostanze che non poteva evitare e alle cui conseguenze non poteva ovviare.

3 Se si è verificato un danno, si presume che sia dovuto al trasporto. Tuttavia, se dimostra l’esistenza di circostanze particolari, definite dal Consiglio federale, indicanti un’altra origine del danno, l’impresa è responsabile soltanto in quanto il danneggiato provi che il danno non è dovuto a tali circostanze.

#### Sezione 6: Offerta di trasporto oggetto di ordinazione: disposizioni generali Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823).

Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823).

**Art. 28** Art. 28 Indennità dei costi non coperti dell’offerta di trasporto Nuova espressione giusta la cifra I della LF del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo. oggettodi ordinazione

1 La Confederazione e i Cantoni (i committenti) indennizzano le imprese di trasporto per i costi non coperti, pianificati in quanto tali, dell’offerta di trasporto da essi ordinata congiuntamente nell’ambito del traffico regionale viaggiatori. Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823).

1bis … Introdotto dalla cifra I n. 4 della LF del 25 set. 2020 sul sostegno ai trasporti pubblici nella crisi della COVID-19 (RU 2020 3825; FF 2020 5907). Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 17 dic. 2021 (Proroga del sostegno ai trasporti pubblici nella crisi della COVID-19), in vigore dal 1° gen. 2022 al 31 dic. 2022 (RU 2021 877; FF 2021 2614).

1ter Dei costi non coperti pianificati in quanto tali fanno parimenti parte i costi relativi al materiale rotabile storico. Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

2 La Confederazione non partecipa all’indennizzo dei costi non coperti di offerte del traffico locale e di offerte senza funzione di collegamento. Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

2bis … Introdotto dalla cifra I n. 4 della LF del 25 set. 2020 sul sostegno ai trasporti pubblici nella crisi della COVID-19 (RU 2020 3825; FF 2020 5907). Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 17 dic. 2021 (Proroga del sostegno ai trasporti pubblici nella crisi della COVID-19), in vigore dal 1° gen. 2022 al 31 dic. 2022 (RU 2021 877; FF 2021 2614).

3 La Confederazione assume integralmente l’onere dei costi non coperti, pianificati in quanto tali, delle offerte di trasporto d’importanza nazionale da essa ordinate. Può inoltre assumere i costi di prestazioni legate all’offerta di trasporto quando esse giovano o sono accessibili a tutte le imprese. Nuovo testo del per. giusta la cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).

4 La Confederazione, i Cantoni e i Comuni possono ordinare ulteriori offerte o il miglioramento di quelle esistenti o agevolazioni tariffali Testo rettificato dalla Commissione di redazione dell’AF (art. 58 cpv. 1 LParl;  RS 171.10).. Ne assumono i costi non coperti, pianificati in quanto tali. Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 16 dic. 2022, in vigore dal 1° gen. 2025, concerne soltanto il testo in francese (RU 2024 575; FF 2021 1485).

5 … Abrogato dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, con effetto dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).

**Art. 28a Introdotto dalla cifra I n. 4 della LF del 25 set. 2020 sul sostegno ai trasporti pubblici nella crisi della COVID-19 (RU 2020 3825; FF 2020 5907). Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 17 dic. 2021 (Proroga del sostegno ai trasporti pubblici nella crisi della COVID-19), in vigore dal 1° gen. 2022 al 31 dic. 2022 (RU 2021 877; FF 2021 2614).** Art. 28a Introdotto dalla cifra I n. 4 della LF del 25 set. 2020 sul sostegno ai trasporti pubblici nella crisi della COVID-19 (RU 2020 3825; FF 2020 5907). Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 17 dic. 2021 (Proroga del sostegno ai trasporti pubblici nella crisi della COVID-19), in vigore dal 1° gen. 2022 al 31 dic. 2022 (RU 2021 877; FF 2021 2614).

**Art. 28b Introdotto dalla cifra I n. 4 della LF del 25 set. 2020 sul sostegno ai trasporti pubblici nella crisi della COVID-19, in vigore dal 26 set. 2020 al 31 dic. 2021 (RU 2020 3825;  FF 2020 5907).** Art. 28b Introdotto dalla cifra I n. 4 della LF del 25 set. 2020 sul sostegno ai trasporti pubblici nella crisi della COVID-19, in vigore dal 26 set. 2020 al 31 dic. 2021 (RU 2020 3825;  FF 2020 5907).

**Art. 29** Art. 29 Condizioni

1 La Confederazione indennizza unicamente le imprese:a. la cui presentazione dei conti soddisfa le esigenze della sezione 7;b. la cui contabilità è suddivisa in settori e attesta i costi non coperti di ogni settore;c. Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). che gestiscono come settore distinto il traffico regionale viaggiatori ordinato congiuntamente dalla Confederazione e dai Cantoni;d. che hanno una personalità giuridica indipendente dai committenti; ee. nel cui consiglio di amministrazione, o simile organo, non siedono membri partecipi direttamente della procedura di ordinazione o attivi in un’unità amministrativa coinvolta in tale procedura.

2 Il Consiglio federale può prevedere deroghe alle condizioni di cui al capoverso 1 per le imprese a traffico ridotto e le imprese straniere con poche linee in Svizzera. Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

**Art. 30 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823).** Art. 30 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823). Ripartizione finanziaria

1 La Confederazione assume una quota pari al 50 per cento dell’indennità complessiva per l’offerta di trasporto nel traffico regionale viaggiatori ordinata congiuntamente dalla Confederazione e dai Cantoni.

2 Il Consiglio federale stabilisce almeno ogni quattro anni le quote di indennità dovute dalla Confederazione e dai singoli Cantoni. Consulta previamente i Cantoni e tiene conto delle loro condizioni strutturali.

3 Il Consiglio federale stabilisce lo scarto temporaneo massimo ammesso dalla quota federale di cui al capoverso 1.

4 Salvo accordo contrario, se più Cantoni partecipano al finanziamento di una linea le loro quote sono calcolate in funzione dell’entità del servizio delle stazioni e della lunghezza della linea (lunghezza esercitata) sul rispettivo territorio.

5 I Cantoni stabiliscono se i Comuni o altri enti partecipano all’indennità.

**Art. 30a Introdotto dalla cifra I n.7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 30a Introdotto dalla cifra I n.7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Credito d’impegno

L’Assemblea federale stanzia, di volta in volta per quattro anni, un credito d’impegno per la quota federale dell’indennità per i costi non coperti dell’offerta ordinata congiuntamente dalla Confederazione e dai Cantoni.

**Art. 31 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823).** Art. 31 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823). Aiuti finanziari

1 Se un’impresa investe nel settore dei trasporti, la Confederazione può concedere una fideiussione al creditore ove lo esiga l’interesse dei committenti. L’UFT disciplina nei particolari la forma e le condizioni della fideiussione. Nuovo testo giusta la cifra I n. 8 della LF del 19 mar. 2021 concernente agevolazioni amministrative e misure di sgravio del bilancio della Confederazione, in vigore dal 1° gen. 2022 (RU 2021 654; FF 2020 6109).

2 Per le offerte di cui all’articolo 28 la Confederazione può accordare alle imprese aiuti finanziari al fine di promuovere l’innovazione. Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

3 Per il finanziamento di investimenti sostitutivi e di investimenti di rinnovo nel settore dei trasporti, la Confederazione può convertire i mutui rimborsabili in mutui condizionalmente rimborsabili o sospenderne il rimborso.

4 I mutui condizionalmente rimborsabili della Confederazione possono essere convertiti in capitale proprio, fatte salve le decisioni necessarie a tal fine secondo il diritto della società anonima, segnatamente per consentire la partecipazione alle necessarie misure di risanamento finanziarie. Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).

**Art. 31a Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 31a Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 575; FF 2021 1485). Determinazione dell’offerta

1 Nel determinare l’offerta e l’indennità i committenti tengono conto innanzitutto della domanda. Inoltre considerano:a. la messa a disposizione di collegamenti di base adeguati;b. gli imperativi della politica regionale, in particolare le esigenze inerenti allo sviluppo economico delle regioni periferiche e di montagna;c. gli imperativi della politica di pianificazione del territorio;d. gli imperativi della protezione dell’ambiente;e. le esigenze delle persone con disabilità.

2 Sentiti i Cantoni, il Consiglio federale precisa questi principi.

**Art. 31abis  Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal  1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 31abis  Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal  1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Indici

1 L’UFT rileva indici finanziari e qualitativi presso le imprese i cui costi non coperti dell’offerta ordinata congiuntamente dalla Confederazione e dai Cantoni sono indennizzati secondo l’articolo 28.

2 Sulla base di questi indici, l’UFT effettua un confronto sistematico delle offerte oggetto di ordinazione. Tiene debitamente conto delle diverse condizioni di produzione, in particolare della topografia, delle variazioni stagionali della domanda e dell’attesa per coincidenze in ritardo volta a garantire la continuità della catena di trasporto.

3 Pubblica gli indici e il confronto sistematico in forma appropriata.

**Art. 31ater  Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 31ater  Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Convenzione sugli obiettivi

1 Per le offerte ordinate congiuntamente la Confederazione e i Cantoni concludono con l’impresa interessata una convenzione sugli obiettivi.

2 Nella convenzione sugli obiettivi possono concordare in particolare:a. obiettivi di prestazione riguardanti la qualità, la quantità, i proventi e i costi dell’offerta;b. il periodo durante il quale l’impresa deve raggiungere gli obiettivi;c. provvedimenti da adottare nel caso in cui gli obiettivi non fossero raggiunti;d. un sistema di bonus-malus relativo alla qualità e agli indici finanziari;e. il previsto sviluppo a medio termine dell’offerta.

3 Il Consiglio federale disciplina i casi in cui non dev’essere conclusa una convenzione sugli obiettivi.

**Art. 31aquater  Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 31aquater  Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Convenzione sull’offerta

1 Le offerte ordinate congiuntamente da Confederazione e Cantoni e la relativa indennità sono convenute anticipatamente per scritto tra i committenti e l’impresa in una convenzione sull’offerta basata sui conti di previsione dell’impresa. Se del caso, i conti di previsione si fondano sulle convenzioni sugli obiettivi.

2 La convenzione sull’offerta conferisce all’impresa un diritto a sé stante all’indennità nei confronti di ogni committente.

3 Il Consiglio federale precisa il contenuto della convenzione sull’offerta.

**Art. 31b Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 31b Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 575; FF 2021 1485). Procedura di ordinazione

1 La procedura di ordinazione è svolta ogni due anni. L’UFT armonizza la procedura di ordinazione con la pianificazione delle prestazioni e dell’offerta.

2 Sentiti i Cantoni, il Consiglio federale stabilisce i dettagli della procedura di ordinazione e definisce i principi alla base dell’indennità.

**Art. 31bbis Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 31bbis Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Composizione delle controversie

Se i committenti e l’impresa non riescono ad accordarsi sull’offerta ordinata congiuntamente in occasione della negoziazione o dell’applicazione di una convenzione sugli obiettivi o di una convenzione sull’offerta, l’UFT determina l’offerta e l’indennità mediante decisione.

**Art. 31c Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 31c Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Pianificazione della messa a concorso

1 I committenti pianificano la messa a concorso relativa al traffico regionale viaggiatori su strada e su rotaia. Nella pianificazione stabiliscono in primo luogo i motivi e la data della messa a concorso di un’offerta. A tal fine tengono conto segnatamente dei piani viari volti a ottimizzare i trasporti pubblici e delle esigenze e bisogni locali e regionali. Includono nella pianificazione anche le linee che mettono a concorso congiuntamente ma che non ordinano congiuntamente. Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

2 La pianificazione della messa a concorso avviene per Cantone. La responsabilità incombe ai Cantoni. L’UFT provvede a una pianificazione unitaria e al coordinamento fra i Cantoni.

3 La pianificazione della messa a concorso è vincolante per le autorità. Non può essere impugnata mediante ricorso.

#### Sezione 6a: Offerta di trasporto oggetto di ordinazione: procedura di messaa concorso Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).

Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).

**Art. 32 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 32 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Messa a concorso

1 I committenti mettono a concorso di comune intesa le offerte ordinate congiuntamente nell’ambito del traffico regionale viaggiatori su strada.

2 Non vi è messa a concorso se:a. è stata conclusa una convenzione sugli obiettivi con un’impresa e quest’ultima adempie tali obiettivi;b. l’importo dell’indennità non raggiunge un determinato ammontare; c. la messa a concorso non è pianificata;d. la nuova offerta di trasporto è parte integrante di una rete regionale esistente;e. per l’offerta di trasporto in questione non vi è da attendersi la presentazione di più di un’offerta, sia per motivi di natura tecnica od operativa sia per le caratteristiche della regione interessata;f. si tratta della modifica di una concessione esistente; og. una concessione è trasferita senza modifiche a una nuova impresa.

3 I committenti possono mettere a concorso di comune intesa le offerte ordinate congiuntamente nell’ambito del traffico regionale viaggiatori su rotaia.

4 Le offerte di trasporto esistenti possono essere messe a concorso unicamente previa iscrizione nella pianificazione della messa a concorso.

5 I committenti possono mettere a concorso congiuntamente le offerte di trasporto anche se queste sono ordinate unicamente dai Cantoni senza la partecipazione della Confederazione.

**Art. 32a Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 32a Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Messa a concorso di offerte di trasporto con tratti di linea in Stati confinanti

1 La messa a concorso di offerte di trasporto con tratti di linea situati in Stati confinanti è coordinata con le procedure di messa a concorso di questi Stati.

2 Il Consiglio federale può disciplinare la messa a concorso di tali offerte in convenzioni concluse con gli Stati confinanti.

3 In assenza di una convenzione, l’offerta può essere ordinata all’impresa che nella procedura di messa a concorso ha ottenuto l’aggiudicazione per il tratto di linea situato nello Stato confinante. Nuovo testo giusta il nn. I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

**Art. 32b Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 32b Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 575; FF 2021 1485). Coordinamento con la concessione

1 La procedura di messa a concorso delle offerte ordinate congiuntamente dalla Confederazione e dai Cantoni è coordinata con la procedura di rilascio o di rinnovo della concessione.

2 La messa a concorso di cui al capoverso 1 può includere anche offerte non ordinate dalla Confederazione. La procedura congiunta di messa a concorso è retta dalle disposizioni della presente sezione.

3 La durata di validità dell’offerta prevista nella documentazione relativa alla messa a concorso è determinante per stabilire la durata della concessione.

**Art. 32c Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 32c Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Disposizioni speciali per la messa a concorso di offerte nell’ambito del trasporto su strada Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

1 Un’offerta di trasporto del traffico regionale viaggiatori su strada ordinata congiuntamente è messa a concorso quando è previsto il rilascio di una nuova concessione.

2 Nel periodo di durata della concessione i committenti mettono a concorso l’offerta oggetto di ordinazione se l’impresa: Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).a. non esercita i diritti che le sono conferiti o li esercita solo parzialmente oppure viola ripetutamente o gravemente gli obblighi che le sono imposti dalla legge o dalla concessione;b. Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). non adempie, in diversi punti o in un punto importante, la convenzione sugli obiettivi, in particolare non soddisfa una richiesta di miglioramento dei prezzi, della qualità o della quantità dell’offerta e per tale caso la convenzione prevede la messa a concorso;c. Abrogata dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), con effetto dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). …

3 In occasione del rinnovo di una concessione, i committenti mettono a concorso l’offerta di trasporto oggetto di ordinazione se ciò è previsto dalla loro pianificazione della messa a concorso.

**Art. 32d Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 32d Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Principi procedurali

1 Nella procedura di messa a concorso i committenti di offerte ordinate congiuntamente Nuova espressione giusta la cifra I della LF del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori, in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo. osservano i seguenti principi:a. in tutte le fasi della procedura assicurano la parità di trattamento delle imprese;b. aggiudicano l’offerta di trasporto soltanto a un’impresa che garantisce il rispetto delle disposizioni in materia di protezione del lavoro e delle condizioni di lavoro della manodopera; i committenti definiscono le disposizioni determinanti nella documentazione relativa alla messa a concorso e tengono conto di convenzioni esistenti;c. aggiudicano l’offerta di trasporto soltanto a un’impresa che garantisce la parità tra uomo e donna in ambito salariale;d. tutelano la natura confidenziale dei dati delle imprese.

2 Le imprese devono osservare i seguenti principi:a. l’offerta è inoltrata entro il termine previsto ed è completa;b. la messa in esercizio avviene entro il termine previsto; se la messa in esercizio è ritardata in seguito a ricorso, l’impresa è liberata da tale impegno.

**Art. 32e Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 32e Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Idoneità

1 I committenti di offerte ordinate congiuntamente possono esigere dalle imprese la prova della loro idoneità finanziaria, economica, tecnica e gestionale. A tal fine, precisano i criteri di idoneità.

2 I requisiti per la prova e i criteri di idoneità sono resi noti nella documentazione relativa alla messa a concorso.

**Art. 32f Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 32f Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Esclusione dalla procedura di messa a concorso

I committenti di offerte ordinate congiuntamente possono escludere un’impresa dalla procedura di messa a concorso, in particolare se:a. non adempie i criteri di idoneità;b. ha dato ai committenti indicazioni false;c. non ha pagato imposte o oneri sociali;d. viola i principi procedurali;e. ha pattuito comportamenti tali da impedire un’effettiva libera concorrenza o da ostacolarla in modo rilevante;f. nei suoi confronti è pendente una procedura di fallimento.

**Art. 32g Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 32g Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Decisione di aggiudicazione

1 I committenti delle offerte ordinate congiuntamente aggiudicano l’offerta messa a concorso all’impresa che ha presentato l’offerta più vantaggiosa. Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

2 L’offerta più vantaggiosa è determinata considerando in particolare la qualità, il piano dell’offerta, i costi, il contenuto innovativo, la sostenibilità e la plausibilità dell’offerta. Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

3 L’offerta di trasporto è aggiudicata per la durata di validità prevista nella documentazione relativa alla messa a concorso.

**Art. 32h Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 32h Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Revoca della decisione di aggiudicazione

I committenti di offerte ordinate congiuntamente possono revocare la decisione di aggiudicazione per gli stessi motivi per cui possono escludere un’impresa dalla procedura.

**Art. 32i Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 32i Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Decisioni

1 L’UFT decide:a. la messa a concorso;b. l’esclusione dalla procedura di messa a concorso;c. l’interruzione della procedura di messa a concorso;d. l’aggiudicazione;e. la rinuncia alla messa a concorso in virtù di un’eccezione secondo l’articolo 32 capoverso 2.

2 L’UFT può notificare la decisione di cui al capoverso 1 lettera b assieme alla decisione di cui al capoverso 1 lettera c o d.

**Art. 32j Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 32j Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Pubblicazione

1 L’UFT pubblica le decisioni di cui all’articolo 32i capoverso 1 lettere a, c, d, e.

2 Il Consiglio federale disciplina le eccezioni e designa l’organo incaricato della pubblicazione.

**Art. 32k Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 32k Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025  (RU 2024 575; FF 2021 1485). Decisione di aggiudicazione

Non appena la decisione di aggiudicazione è passata in giudicato, i committenti concludono con l’impresa una convenzione sugli obiettivi.

**Art. 32l Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 32l Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823). Cambiamento dell’impresa incaricata

1 Se un’offerta oggetto di un’ordinazione congiunta è ordinata a una nuova impresa in seguito a una messa a concorso, su richiesta dei committenti o del precedente gestore l’impresa precedentemente incaricata deve trasferire alla nuova impresa, al valore contabile residuo, gli impianti e i veicoli (mezzi d’esercizio) acquisiti appositamente per l’offerta, sempreché tali mezzi d’esercizio siano di importanza fondamentale per le linee oggetto del concorso. Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

2 Su richiesta dell’impresa precedentemente incaricata o dei committenti, la nuova impresa deve riprendere tali mezzi d’esercizio al valore contabile residuo.

3 La nuova impresa deve offrire ai dipendenti dell’impresa precedentemente incaricata, alle condizioni usuali del settore, i posti di lavoro supplementari necessari per eseguire l’offerta di trasporto.

#### Sezione 6b: …

**Art. 33 Abrogato dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), con effetto dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 33 Abrogato dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), con effetto dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

**Art. 33a Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Abrogato dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), con effetto dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 33a Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Abrogato dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), con effetto dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

**Art. 34 Abrogato dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, con effetto dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).** Art. 34 Abrogato dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, con effetto dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).

#### Sezione 7 Nuovo testo giuta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).: Presentazione dei conti

Nuovo testo giuta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

**Art. 35** Art. 35 Principi

1 Le imprese titolari di una concessione secondo l’articolo 6 della presente legge o l’articolo 5 della legge federale del 20 dicembre 1957 RS 742.101 sulle ferrovie (Lferr) presentano agli enti pubblici dai quali ricevono aiuti finanziari o indennità il rapporto di gestione e gli altri documenti stabiliti dalla presente legge o dalle sue disposizioni d’esecuzione. Su richiesta, presentano a questi enti pubblici documenti supplementari e forniscono loro informazioni.

2 Le imprese che ricevono aiuti finanziari o indennità secondo la presente legge o la Lferr:a. applicano norme considerate norme contabili riconosciute in materia di presentazione dei conti;b. dichiarano agli enti pubblici dai quali ricevono gli aiuti finanziari o le indennità di rispettare i principi della legislazione sui sussidi.

3 Il Consiglio federale disciplina i dettagli della presentazione dei conti. Emana in particolare prescrizioni sull’allibramento, l’iscrizione a bilancio e gli ammortamenti, nonché disposizioni sul conto di costruzione, la suddivisione in settori, il conto dei costi d’esercizio e delle prestazioni, il conto di previsione e l’obbligo d’informare gli enti pubblici. Può prevedere deroghe all’obbligo di cui al capoverso 2 lettera a.

4 L’UFT definisce le norme da applicare per la presentazione dei conti.

**Art. 35a** Art. 35a Computabilità di costi e proventi

1 Nel determinare i costi non coperti l’impresa non può computare né remunerazioni del capitale proprio né maggiorazioni per utili e per rischi. Questo vale anche per i costi di prestazioni fornitele da società del gruppo da essa controllate, salvo che il prezzo della prestazione sia stato definito in una procedura secondo la legge federale del 21 giugno 2019 RS 172.056.1 sugli appalti pubblici. Per le offerte messe a concorso in virtù dell’articolo 32 della presente legge l’ammontare dell’indennità si basa sull’offerta presentata dall’impresa aggiudicataria.

2 Se un’impresa o una società del gruppo da essa controllata fornisce a terzi singole prestazioni prevalentemente ai prezzi di mercato al di fuori del trasporto di viaggiatori concessionario, in deroga al capoverso 1 dette prestazioni possono essere computate dall’impresa stessa, dalle persone a essa vicine o dalle società del gruppo da essa controllate ai prezzi di mercato nell’ambito del trasporto di viaggiatori concessionario.

3 Il Consiglio federale emana ulteriori disposizioni sulla computabilità di costi e proventi.

4 Con il consenso dei committenti, l’impresa può contabilizzare i costi della manutenzione dei veicoli livellandoli lungo la durata di vita degli stessi. In questo caso iscrive a bilancio la differenza tra costi contabilizzati ed effettivi.

5 Le convenzioni sull’indennità dei costi concluse tra l’impresa e i committenti secondo il diritto previgente restano valide.

**Art. 36** Art. 36 Riserve

1 L’impresa attribuisce a una riserva speciale la metà dell’utile derivante dalle offerte ordinate congiuntamente dalla Confederazione e dai Cantoni che non sono state messe a concorso secondo l’articolo 32 e dai miglioramenti ordinati di queste offerte. Può impiegare la riserva speciale soltanto per coprire perdite connesse alle offerte ordinate congiuntamente dalla Confederazione e dai Cantoni.

2 L’impresa può attribuire a una riserva l’utile derivante dalle offerte del trasporto di viaggiatori concessionario alla cui ordinazione la Confederazione non ha partecipato. Può impiegare la riserva soltanto per coprire perdite connesse alle offerte del trasporto di viaggiatori concessionario alla cui ordinazione la Confederazione non ha partecipato. I Cantoni committenti possono esigere che alla riserva sia attribuita al massimo la metà dell’utile corrispondente.

3 Se l’offerta ordinata congiuntamente dalla Confederazione e dai Cantoni termina, l’impresa trasferisce, se del caso, la dotazione della riserva speciale alla riserva di cui al capoverso 2. Se cessa il trasporto di viaggiatori concessionario, l’impresa trasferisce tutte le riserve di cui ai capoversi 1 e 2 alla riserva legale da capitale di cui all’articolo 671 del Codice delle obbligazioni (CO) RS 220.

4 Alla riserva legale da capitale possono essere attribuiti soltanto gli utili rimanenti dopo l’attribuzione alle riserve di cui ai capoversi 1 e 2.

**Art. 37** Art. 37 Verifica da parte dell’autorità di vigilanza

1 In quanto autorità di vigilanza l’UFT verifica, periodicamente o all’occorrenza, se i conti delle imprese che hanno ricevuto aiuti finanziari o indennità dalla Confederazione sono conformi alle prescrizioni di legge e alle relative convenzioni. La competenza dell’UFT si estende anche alle società del gruppo dalle quali le imprese ottengono prestazioni.

2 L’UFT può effettuare accertamenti e verifiche approfondite presso le imprese. Può prendere visione di tutti gli elementi della gestione delle imprese. Se sono ottenute prestazioni da società del gruppo, la competenza dell’UFT di effettuare accertamenti e verifiche approfondite si estende anche a queste società.

3 L’UFT determina l’entità della verifica. Può comunicare alle autorità cantonali competenti le informazioni e le conclusioni ricavate dalle verifiche.

**Art. 38** Art. 38 Ufficio di revisione

1 Indipendentemente dalla sua forma giuridica, l’impresa designa un ufficio di revisione secondo gli articoli 727–731a CO RS 220. Non può rinunciare alla revisione.

2 Le imprese che ricevono dall’ente pubblico aiuti finanziari o indennità secondo la presente legge o la Lferr RS 742.101 devono effettuare la revisione ordinaria di cui all’articolo 727 CO se il totale annuo degli aiuti finanziari e delle indennità supera i 10 milioni di franchi.

3 Le imprese che ricevono dall’ente pubblico aiuti finanziari o indennità secondo la presente legge o la Lferr devono far svolgere ogni anno una verifica speciale se il totale annuo degli aiuti finanziari e delle indennità supera 1 milione di franchi. L’UFT disciplina i dettagli di questa verifica.

**Art. 39** Art. 39 Controversie

Se dall’applicazione degli articoli 35–38 risultano controversie, sentita l’impresa l’UFT pronuncia le decisioni necessarie.

#### Sezione 8: Prestazioni particolari a favore di amministrazioni pubbliche

**Art. 40** Art. 40 Principio

Salvo disposizioni contrarie della presente legge o convenzioni speciali fra le parti, le prestazioni particolari delle imprese a favore della Confederazione, dei Cantoni, dei Comuni e di altri enti pubblici, come pure dei loro stabilimenti e delle loro aziende devono essere rimunerate secondo i principi generalmente ammessi nel commercio.

**Art. 41** Art. 41 Trasporti nell’ambito della cooperazione nazionale per la sicurezza

In situazioni particolari e straordinarie le imprese sono obbligate a effettuare prioritariamente trasporti a favore della Confederazione e dei Cantoni. A tal fine il Consiglio federale può abrogare l’obbligo di esercizio, di trasporto, di fissare tariffe e di allestire orari.

#### Sezione 9: Responsabilità contrattuale

**Art. 42** Art. 42 Responsabilità dell’impresa per le incombenze di servizio

L’impresa risponde del danno causato nell’esercizio delle loro incombenze di servizio dalle persone ch’essa occupa per il trasporto. Sono considerati tali anche i mandatari responsabili del trasporto e i loro impiegati.

**Art. 43** Art. 43 Risarcimento del danno

1 Il Consiglio federale stabilisce gli importi massimi del risarcimento del danno.

2 Se il danno è stato causato intenzionalmente o per negligenza grave, l’impresa deve risarcirlo integralmente.

**Art. 44** Art. 44 Limitazioni contrattuali della responsabilità

Sono nulle le disposizioni tariffali e le convenzioni tra l’impresa e gli utenti che escludono anticipatamente, del tutto o in parte, la responsabilità dell’impresa o che attribuiscono l’onere della prova all’utente. Per il rimanente, il contratto di trasporto rimane valido.

**Art. 44a Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).** Art. 44a Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1889; FF 2016 7711). Pagamenti anticipati in caso di decesso o lesioni

1 In caso di decesso o lesioni di un suo viaggiatore a seguito di un incidente, l’impresa ferroviaria effettua senza indugio, al viaggiatore o ai suoi parenti prossimi, i pagamenti anticipati necessari per soddisfare le immediate necessità economiche, proporzionalmente al danno subito.

2 Il pagamento anticipato non costituisce un riconoscimento di responsabilità ed è detraibile da qualsiasi ulteriore importo dovuto in virtù della presente legge. Il rimborso del pagamento anticipato può tuttavia essere chiesto soltanto se il danno è dovuto a negligenza o colpa del viaggiatore o se il beneficiario del pagamento non è l’avente diritto all’indennizzo.

3 Il Consiglio federale può stabilire l’importo del pagamento anticipato in caso di decesso.

**Art. 45** Art. 45 Legittimazione attiva

Possono far valere nei confronti dell’impresa pretese fondate sul contratto di trasporto:a. il viaggiatore;b. nell’ambito del trasporto di bagagli, chi prova di avere il diritto di ritirare il bagaglio secondo l’articolo 24.

**Art. 46** Art. 46 Rivendicazioni

1 Le pretese fondate sul contratto di trasporto possono essere fatte valere, a scelta, contro:a. l’impresa di partenza;b. l’impresa di arrivo;c. l’impresa sulla cui linea si è verificato l’evento che ha dato origine alla pretesa.

2 La promozione dell’azione contro una di queste imprese esclude la possibilità di convenire in giudizio le altre.

3 Tuttavia, se una delle altre imprese promuove azione contro l’avente diritto, questi può, con una domanda riconvenzionale o un’eccezione, far valere le sue pretese anche contro quest’altra impresa.

**Art. 47** Art. 47 Estinzione delle pretese

1 Le pretese contro l’impresa si estinguono 30 giorni dopo l’evento che ha dato loro origine.

2 Il viaggiatore che perde una coincidenza prevista dall’orario deve annunciarlo immediatamente alla stazione se intende far valere una pretesa di risarcimento.

3 Le pretese non si estinguono:a. se l’avente diritto prova che il danno è stato causato intenzionalmente o per negligenza grave;b. in caso di inosservanza del termine di consegna, se è fatto reclamo entro 30 giorni;c. in caso di perdita parziale o di danneggiamento accertati prima che l’avente diritto abbia preso in consegna i bagagli o se il danno non è stato accertato per colpa dell’impresa;d. in caso di danno non apparente al bagaglio, accertato entro i termini stabiliti dal Consiglio federale, se l’avente diritto prova che il danno si è verificato nell’intervallo tra l’accettazione del trasporto e la riconsegna;e. quando l’annuncio immediato di cui al capoverso 2 non è possibile perché la stazione è incustodita e l’impresa non mette a disposizione installazioni per comunicare con una stazione custodita.

**Art. 48** Art. 48 Prescrizione

1 Le pretese fondate sul contratto di trasporto si prescrivono in un anno.

2 La prescrizione è sospesa se l’avente diritto fa valere una pretesa nei confronti dell’impresa. Riprende non appena l’impresa respinge il reclamo. I successivi reclami sullo stesso oggetto non sospendono la prescrizione.

**Art. 49** Art. 49 Responsabilità collettiva delle imprese

1 L’impresa che ha concluso il contratto di trasporto risponde della sua esecuzione per tutto il percorso.

2 Se il trasporto è assunto da un’altra impresa, questa subentra nel contratto di trasporto con tutti i diritti e gli obblighi che ne derivano.

**Art. 50** Art. 50 Diritto di pegno

L’impresa ha sul bagaglio i diritti di un creditore pignoratizio per tutti i crediti risultanti dal contratto di trasporto. Questi diritti sussistono fintanto che il bagaglio si trova in possesso dell’impresa o di un terzo al quale può chiederne la restituzione.

#### Sezione 10: Responsabilità extracontrattuale

**Art. 51** Art. 51

1 La responsabilità extracontrattuale delle imprese titolari di una concessione è retta dagli articoli 40b–40f Lferr RS 742.101. Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

2 Ai veicoli a motore si applicano le disposizioni sulla responsabilità della legge federale del 19 dicembre 1958 RS 741.01 sulla circolazione stradale.

#### Sezione 11: Vigilanza

**Art. 52** Art. 52 Autorità di vigilanza

Il trasporto pubblico di viaggiatori Testo rettificato dalla Commissione di redazione dell’AF (art. 58 cpv. 1 LParl;  RS 171.10). sottostà alla vigilanza dell’UFT. Esso può abrogare le decisioni e le istruzioni di organi o servizi delle imprese o a impedirne l’applicazione se infrangono la presente legge, la concessione, l’autorizzazione o accordi internazionali oppure ledono importanti interessi nazionali.

**Art. 52a Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 1889; FF 2016 7711).** Art. 52a Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 28 set. 2018 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 1889; FF 2016 7711). Informazione sulla vigilanza

1 L’UFT informa il pubblico sulla sua attività di vigilanza.

2 La legge del 17 dicembre 2004 RS 152.3 sulla trasparenza non si applica ai rapporti concernenti audit, controlli d’esercizio e ispezioni dell’UFT e ad altri documenti ufficiali nella misura in cui contengano dati personali riguardanti la sicurezza tecnica o dell’esercizio.

**Art. 53** Art. 53 Trattamento di dati da parte dell’UFT

1 Nell’ambito della sua attività di vigilanza, l’UFT è autorizzato a rilevare i dati necessari presso le imprese e a elaborarli. Le imprese forniscono i dati necessari per la statistica ufficiale dei trasporti. Per. introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823).

2 L’UFT può raccogliere i dati che servono per allestire una licenza presso le persone interessate e trattarli ulteriormente. Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603;  FF 2011 823).

3 Ai fini della pianificazione dei trasporti, l’UFT può chiedere alle imprese di rilevare e trasmettergli dati relativi alle tratte. Può divulgarli nella misura necessaria per conseguire gli obiettivi prefissati e se sussiste un interesse pubblico preponderante.

4 Dopo aver valutato la proporzionalità del provvedimento, l’UFT può pubblicare dati degni di particolare protezione se essi consentono di trarre conclusioni sul rispetto delle prescrizioni in materia di sicurezza da parte dell’impresa. Può in particolare pubblicare informazioni concernenti:a. il ritiro o la revoca di concessioni e autorizzazioni;b. violazioni delle disposizioni concernenti la protezione del lavoro o le condizioni di lavoro.

5 Il Consiglio federale disciplina i dettagli, in particolare la forma della pubblicazione.

#### Sezione 11a: Trattamento di dati da parte delle imprese Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

Introdotto dalla cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).

**Art. 54 Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485).** Art. 54 Nuovo testo giusta la cifra I cpv. 1 della L del 16 dic. 2022 sul trasporto dei viaggiatori (Riforma del traffico regionale viaggiatori e della presentazione dei conti), in vigore dal 1° gen. 2025 (RU 2024 575; FF 2021 1485). Trattamento di dati personali

1 Le imprese possono trattare dati personali se è necessario per il trasporto dei viaggiatori e per l’esercizio o per la sicurezza dei viaggiatori, dell’esercizio o dell’infrastruttura.

2 Le imprese possono:a. effettuare una profilazione sulla base delle stazioni di salita e discesa dei viaggiatori al fine di determinare e fatturare il prezzo del trasporto;b. trattare dati personali degni di particolare protezione concernenti la salute dei viaggiatori con disabilità al fine di eliminare o ridurre gli svantaggi nell’accesso a installazioni o veicoli dell’impresa.

3 Non possono subordinare il trasporto di viaggiatori al consenso di questi ultimi al trattamento dei loro dati personali.

4 Devono offrire, a condizioni simili, contratti di trasporto di viaggiatori che non richiedono il trattamento di dati personali.

5 Le imprese sottostanno agli articoli 30–32 della legge federale del 25 settembre 2020 RS 235.1 sulla protezione dei dati per le offerte di mobilità che comprendono:a. prestazioni di trasporto non soggette alla presente legge;b. altri servizi essenziali quali offerte turistiche o culturali.

6 I capoversi 1–5 si applicano anche ai terzi che vendono titoli di trasporto secondo la presente legge.

**Art. 55** Art. 55 Videosorveglianza

1 A tutela dei viaggiatori, dell’esercizio e dell’infrastruttura, le imprese possono installare una videosorveglianza.

2 Le imprese possono affidare la videosorveglianza a terzi ai quali hanno affidato il servizio di sicurezza. Le imprese sono responsabili del rispetto delle disposizioni della legislazione sulla protezione dei dati.

3 I segnali video possono essere registrati. Di principio devono essere analizzati al più tardi il giorno feriale successivo alla registrazione.

4 Dopo l’analisi, i segnali video devono essere conservati in un luogo a prova di furto. I segnali video conservati devono essere protetti dagli abusi e distrutti al più tardi entro 100 giorni.

5 Le registrazioni possono essere comunicate solo alle autorità di perseguimento penale o alle autorità presso le quali le imprese presentano una denuncia o fanno valere pretese legali.

6 Il Consiglio federale disciplina i dettagli, segnatamente il modo in cui i segnali video devono essere conservati e protetti dagli abusi.

#### Sezione 12: Rimedi giuridici, disposizioni penali e misure amministrative

**Art. 56** Art. 56 Rimedi giuridici

1 Le controversie patrimoniali tra l’utente e l’impresa sottostanno alla giurisdizione civile.

2 Alle rimanenti controversie si applicano le disposizioni sulla giurisdizione amministrativa federale.

3 Nella procedura di ricorso contro le decisioni prese conformemente all’articolo 32i non può essere invocata l’inadeguatezza. Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° lug. 2013 (RU 2012 5619, 2013 1603; FF 2011 823).

**Art. 57 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175).** Art. 57 Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175). Contravvenzioni

1 È punito con la multa fino a 100 000 franchi chiunque intenzionalmente:a. trasporta viaggiatori senza la relativa concessione o autorizzazione;b. contravviene a una concessione o a un’autorizzazione rilasciata in virtù della presente legge;c. trasporta viaggiatori contravvenendo a una decisione notificatagli con la comminatoria della pena prevista dal presente articolo.

2 Se l’autore ha agito per negligenza, la pena è della multa fino a 50 000 franchi.

3 A querela di parte, è punito con la multa chiunque, intenzionalmente o per negligenza, utilizza un veicolo senza un titolo di trasporto valido o un’altra autorizzazione.

4 A querela di parte, è punito con la multa chiunque intenzionalmente:a. sale su un veicolo in movimento, ne scende o ne apre le porte;b. getta oggetti fuori da un veicolo;c. abusa dei dispositivi di sicurezza del veicolo, in particolare del freno d’emergenza;d. ostruisce vie di salvataggio o di fuga;e. blocca una porta al fine di ritardare la partenza;f. fa un uso illecito della sala d’aspetto;g. non utilizza le apposite installazioni per i propri bisogni fisiologici;h. chiede l’elemosina contravvenendo alle prescrizioni sull’uso.

5 Il Consiglio federale può dichiarare punibili le violazioni delle disposizioni d’esecuzione o delle prescrizioni sull’uso.

**Art. 58 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° dic. 2012 (RU 2012 5619; FF 2011 823).** Art. 58 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° dic. 2012 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Delitti

1 Chiunque, intenzionalmente, registra, conserva, utilizza o comunica segnali video violando le prescrizioni di cui all’articolo 55 è punito con una pena detentiva fino a tre anni o con una pena pecuniaria.

2 Se l’autore ha agito per negligenza, la pena è una pena pecuniaria fino a 180 aliquote giornaliere. Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175).

**Art. 59** Art. 59 Perseguimento d’ufficio

I reati previsti dal Codice penale RS 311.0 sono perseguiti d’ufficio se sono commessi contro le seguenti persone durante il loro servizio:a. gli impiegati delle imprese titolari di una concessione o autorizzazione secondo gli articoli 6–8;b. le persone incaricate di un compito in luogo degli impiegati di cui alla lettera a.

**Art. 60 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° dic. 2012 (RU 2012 5619; FF 2011 823).** Art. 60 Nuovo testo giusta la cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2, in vigore dal 1° dic. 2012 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Competenze

1 Il perseguimento e il giudizio delle contravvenzioni di cui all’articolo 57 capoversi 1 e 2 competono all’UFT. Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175).

2 Il perseguimento e il giudizio delle contravvenzioni di cui all’articolo 57 capoversi 3–5 e dei delitti di cui all’articolo 58 competono ai Cantoni. Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175).

3 La procedura dinanzi all’UFT è retta dalla legge federale del 22 marzo 1974 RS 313.0 sul diritto penale amministrativo.

**Art. 61** Art. 61 Misure amministrative

1 L’UFT e l’autorità di rilascio possono ritirare provvisoriamente o definitivamente autorizzazioni, permessi e licenze o limitarne il campo di applicazione se:a. si contravviene alla presente legge o alle sue disposizioni esecutive;b. non ci si attiene alle limitazioni o agli oneri connessi al rilascio.

2 L’UFT e l’autorità di rilascio ritirano autorizzazioni, permessi e attestati qualora le condizioni legali per il rilascio non siano più adempite.

3 Su richiesta dell’UFT, gli impiegati, gli incaricati o i membri degli organi di un’impresa titolare di una concessione o di un’autorizzazione secondo gli articoli 6–8 che nell’esercizio delle loro funzioni hanno ripetutamente dato adito a reclami fondati devono essere destituiti da tali funzioni.

4 Se vi è il sospetto che sia stata commessa una contravvenzione di cui all’articolo 57 capoverso 1 o 2, la corsa dei veicoli in questione può essere subordinata al deposito di una somma pari alla multa presumibilmente inflitta. Nuovo testo giusta la cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175).

5 Le misure di cui ai capoversi 1–4 possono essere prese indipendentemente dall’avvio e dall’esito di un procedimento penale. Introdotto dalla cifra I della LF del 26 set. 2014, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 3205; FF 2013 6175).

**Art. 62** Art. 62 Obbligo di notifica

Le autorità di polizia e penali nonché gli uffici doganali notificano all’autorità competente tutte le infrazioni passibili di misure secondo l’articolo 61.

#### Sezione 13: Disposizioni finali

**Art. 63** Art. 63 Esecuzione

1 Il Consiglio federale emana le disposizioni esecutive. Disciplina segnatamente i particolari concernenti i contratti di trasporto.

2 Il Consiglio federale stabilisce le tasse da riscuotere per l’esecuzione della presente legge.

3 Il Consiglio federale può emanare disposizioni sul termine di custodia e sulla vendita all’incanto degli oggetti trovati sui fondi appartenenti alla ferrovia.

4 Il DATEC può autorizzare le imprese che si trovano in particolari difficoltà d’esercizio a derogare temporaneamente alle disposizioni sul trasporto.

**Art. 64** Art. 64 Diritto previgente: abrogazione

La legge del 18 giugno 1993 [RU 1993 3128; 1997 2452 all. n. 6; 1998 2859; 2000 2877 cifra I n. 2; 2006 5753 all. n. 2] sul trasporto viaggiatori è abrogata.

**Art. 65** Art. 65 Disposizione transitoria

I consigli di amministrazione o i membri di organi analoghi che non adempiono le condizioni di cui all’articolo 29 capoverso 1 lettera e possono rimanere in carica fino a tre anni dopo l’entrata in vigore della presente legge, senza che l’impresa perda il diritto alle indennità.

**Art. 66 Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Abrogato dalla cifra I della LF del  16 giu. 2017, con effetto dal 1° mar. 2018 (RU 2018 869; FF 2016 7859).** Art. 66 Introdotto dalla cifra I n. 7 della LF del 16 mar. 2012 sulla seconda fase della Riforma delle ferrovie 2 (RU 2012 5619; FF 2011 823). Abrogato dalla cifra I della LF del  16 giu. 2017, con effetto dal 1° mar. 2018 (RU 2018 869; FF 2016 7859).

**Art. 67 Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 17 mar. 2017 sul programma di stabilizzazione 2017–2019, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 5205; FF 2016 4135).** Art. 67 Introdotto dalla cifra I n. 9 della LF del 17 mar. 2017 sul programma di stabilizzazione 2017–2019, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 5205; FF 2016 4135). Disposizione transitoria della modifica del 17 marzo 2017

Le concessioni per impianti a fune rilasciate o rinnovate per la durata massima ammessa secondo il diritto vigente prima della modifica del 17 marzo 2017 sono considerate rilasciate o rinnovate per 40 anni.Data dell’entrata in vigore:  DCF del 4 nov. 2009 (RU 2009 5597). 1° gennaio 2010 L’art. 29 cpv. 1 lett. d entra in vigore il 1° gennaio 2012
