---
abbreviation: OOra
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '745.13'
title: Ordinanza del 4 novembre 2009 sugli orari (OOra)
version_date: '2021-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

1 La presente ordinanza disciplina la procedura di allestimento e di pubblicazione degli orari delle corse regolari destinate al trasporto di viaggiatori delle seguenti imprese:a. imprese di trasporto titolari di una concessione per il trasporto di viaggiatori secondo l’articolo 6 LTV e imprese a loro parificate in virtù di un accordo internazionale;b. imprese di trasporto che si sottopongono volontariamente alla presente ordinanza.

2 L’Ufficio federale dei trasporti (UFT) può accordare alle imprese di trasporto deroghe all’obbligo di allestire e pubblicare l’orario per le offerte che non sono liberamente accessibili.

**Art. 2** Art. 2 Contenuto e durata di validità dell’orario

1 L’orario fissa l’offerta vincolante di trasporto pubblico, armonizzata a livello nazionale, per un periodo determinato (periodo d’orario). Tale periodo dura di norma due anni.

2 L’UFT determina l’inizio e la durata del periodo d’orario; a tal fine tiene conto delle normative degli Stati limitrofi.

#### Sezione 2: Allestimento dell’orario

**Art. 3** Art. 3 Procedura

1 La procedura per allestire l’orario comprende le seguenti fasi:a. allestimento di una strategia in materia di traffico a lunga distanza;b. allestimento degli orari per ogni singola linea;c. attribuzione provvisoria delle tracce Nuova espr. giusta il n. I 9 dell’O del 13 mag. 2020 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 1915). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo. secondo l’ordinanza del 25 novembre 1998 RS 742.122 concernente l’accesso alla rete ferroviaria (OARF);d. allestimento del progetto d’orario;e. attribuzione definitiva delle tracce secondo l’OARF;f. allestimento dell’orario definitivo.

2 L’UFT disciplina i dettagli e fissa le scadenze.

**Art. 4** Art. 4 Strategia in materia di traffico a lunga distanza

1 Quale base per la pianificazione dell’offerta che dà diritto a indennità e per il progetto d’orario, le imprese interessate definiscono una strategia armonizzata in materia di traffico a lunga distanza. Presentano tale strategia all’UFT, alla Direzione generale delle dogane e ai Cantoni.

2 La strategia in materia di traffico a lunga distanza comprende il traffico svizzero a lunga distanza e il traffico internazionale.

3 La Direzione generale delle dogane si pronuncia sul traffico internazionale.

4 L’UFT e i Cantoni possono sottoporre alle imprese richieste motivate di modifica della strategia in materia di traffico a lunga distanza.

5 Le imprese si esprimono in merito alle richieste di modifica. Se non possono tenere in considerazione tali richieste, devono presentare una motivazione.

**Art. 5  Nuovo testo giusta il n. I 9 dell’O del 13 mag. 2020 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1915).** Art. 5  Nuovo testo giusta il n. I 9 dell’O del 13 mag. 2020 sull’organizzazione dell’infrastruttura ferroviaria, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 1915). Progetto d’orario

Dopo che i committenti hanno deciso quali offerte includere nell’orario e che il Servizio di assegnazione delle tracce ha attribuito provvisoriamente le tracce secondo l’OARF RS 742.122 le imprese allestiscono un progetto d’orario per le linee del traffico regionale e a lunga distanza.

**Art. 6** Art. 6 Orario definitivo

Dopo l’attribuzione definitiva delle tracce secondo l’OARF RS 742.122, le imprese stabiliscono l’orario definitivo. Esso è vincolante, fatto salvo l’articolo 11.

**Art. 7** Art. 7 Consultazione delle cerchie interessate

Nel corso della procedura di allestimento dell’orario, i Cantoni sentono in modo adeguato le cerchie interessate. A tal fine l’UFT assicura la gestione di una piattaforma Internet accessibile al pubblico.

**Art. 8** Art. 8 Coordinamento

1 Le imprese coordinano costantemente fra loro gli orari e provvedono a garantire le coincidenze.

2 Prima di allestire il progetto d’orario, le imprese rettificano i loro orari in base alle richieste dei committenti e alle indicazioni dell’UFT, dei Cantoni e della Direzione generale delle dogane.

#### Sezione 3: Pubblicazione dell’orario

**Art. 9** Art. 9 Principi

1 Gli orari sono pubblicati ufficialmente per la durata di un anno (anno d’orario).

2 Per le linee del traffico locale e le offerte senza funzione di collegamento si può rinunciare alla pubblicazione ufficiale degli orari. Devono tuttavia perlomeno essere pubblicati le denominazioni delle linee e i loro orari di esercizio. Inoltre, i relativi orari devono essere trasmessi all’ente designato dall’UFT per l’integrazione in sistemi di informazione elettronici.

3 A ogni fermata devono essere esposti gli orari di partenza di tutte le corse di tutte le linee che servono la fermata.

**Art. 10** Art. 10 Pubblicazione degli orari

1 L’UFT provvede alla pubblicazione ufficiale degli orari. Può affidare la pubblicazione a un’impresa idonea.

2 Le imprese di trasporto possono pubblicare i propri orari. Devono mettere a disposizione di tutti i dati relativi ai loro orari.

3 Nella misura in cui i dati relativi agli orari sono utilizzati a scopi commerciali, occorre rimborsare almeno i prezzi di costo del trattamento e della trasmissione di tali dati.

#### Sezione 4: Modifiche dell’orario, interruzioni dell’esercizio

**Art. 11** Art. 11 Modica dell’orario durante il periodo di validità

1 L’orario può essere modificato se intervengono fatti che non erano prevedibili al momento dell’allestimento.

2 Se intende modificare il suo orario, l’impresa presenta il progetto di modifica all’UFT almeno otto settimane prima dell’entrata in vigore prevista e informa i Cantoni interessati. Se la modifica interessa il traffico internazionale, l’impresa ne informa anche la Direzione generale delle dogane. L’impresa motiva la modifica.

3 Le modifiche che concernono o pregiudicano le prestazioni ordinate secondo l’ordinanza dell’11 novembre 2009 RS 745.16 sulle indennità per il traffico regionale viaggiatori possono essere effettuate solo d’intesa con i committenti.

4 Le imprese pubblicano le modifiche almeno due settimane prima dell’entrata in vigore e secondo modalità che permettono al maggior numero possibile di utenti di prenderne atto. Rettificano per tempo gli orari esposti alle fermate.

**Art. 12** Art. 12 Interruzioni dell’esercizio

1 Le imprese annunciano, con almeno quattro settimane d’anticipo, ogni interruzione dell’esercizio che non figura nell’orario all’UFT, ai Cantoni interessati e alle imprese che assicurano le coincidenze. Le imprese indicano le cause e la durata prevedibile dell’interruzione nonché i provvedimenti presi per stabilire collegamenti provvisori.

2 Le interruzioni dell’esercizio previste sono pubblicate ufficialmente, tranne se tutte le fermate continuano a essere servite e tutte le coincidenze restano garantite.

3 Le interruzioni dell’esercizio impreviste, segnatamente in caso di calamità naturali o incidenti, sono immediatamente annunciate alle imprese che assicurano le coincidenze. Nel contempo ne è informato anche il pubblico e sono indicati i provvedimenti presi per offrire un servizio sostitutivo.

4 La ripresa dell’esercizio è annunciata all’UFT, ai Cantoni interessati e alle imprese che assicurano le coincidenze. Nel contempo ne è informato anche il pubblico.

**Art. 13** Art. 13 Altre deroghe all’orario

Le imprese si informano reciprocamente e in continuazione sullo stato dell’esercizio. Pubblicano tali informazioni in modo adeguato.

**Art. 14** Art. 14 Vigilanza

L’UFT vigila sull’allestimento, la pubblicazione e il rispetto dell’orario.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 15** Art. 15 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del 25 novembre 1998 [RU 1999 698] sugli orari è abrogata.

**Art. 16** Art. 16 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2010.
