---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '113.12'
title: Verordnung betreffend die Regelung des Kleingrenzverkehrs zwischen Frankreich
  und dem Kanton Basel-Landschaft
version_date: '2015-01-01'
---

§ 1

Zweck

1

Diese Verordnung regelt den Grenzübertritt von französischen und schweizerischen Staatsangehörigen im kleinen Grenzverkehr (Lokalverkehr) zwischen dem Kanton Basel-Landschaft und Frankreich.

**§ 2**
Grenzzone

1

Die Grenzzone umfasst schweizerseits folgende Gemeinden:

Aesch, Allschwil, Arlesheim, Biel-Benken, Binningen, Birsfelden, Bottmingen, Burg, Ettingen, Münchenstein, Muttenz, Oberwil, Pfeffingen, Pratteln, Reinach, Roggenburg, Schönenbuch und Therwil (für Grenzkarten); bzw. ganzes Kantonsgebiet (für Tagesscheine und Kollektiv-Tagesscheine).

2

Die Grenzkarten berechtigen nur zum Aufenthalt in der Zone des Kleingrenzverkehrs, 10 km landeinwärts. Beim Tagesschein und beim Kollektiv-Tagesschein erstreckt sich der Geltungsbereich in Frankreich auf die Departemente Haut-Rhin, Territoire de Belfort, Doubs, Jura, Ain und Haute-Savoie.

**§ 3**
Zuständigkeit

1

... *****

2

Die Leitung der Polizei Basel-Landschaft ist zuständig für das Ausstellen der

  * a) Grenzkarten für Schweizerinnen und Schweizer,

  * b) Tagesscheine für schweizerische Staatsangehörige für den einmaligen Grenzübertritt,

  * c) Kollektiv-Tagesscheine für Grenzübertritte von Gesellschaften.

3

Für die Bewilligungen für das Überschreiten der Grenze ausserhalb der zugelassenen Grenzübergangsstellen und Verkehrsstunden sind die Grenzorgane zuständig.

4

Die Grenzorgane sind ebenfalls berechtigt, Tagesscheine und Kollektiv-Tagesscheine auszustellen.

**§ 4**
Gültigkeitsdauer

1

Die Grenzkarte hat eine Gültigkeitsdauer von höchstens einem Jahr und berechtigt die Inhaberin und den Inhaber zum mehrmaligen Grenzübertritt.

2

Die Bewilligung zum einmaligen Grenzübertritt (Tagesschein) ist gültig während der Dauer von 2 Tagen (einmaliges Übernachten).

3

Der Kollektiv-Tagesschein berechtigt zum einmaligen Grenzübertritt. Er hat Gültigkeit während 2 Tagen (einmaliges Übernachten).

**§ 5 *******
Gebühren

1

Die Polizei Basel-Landschaft erhebt folgende Gebühren:

  * a) für das Ausstellen einer Grenzkarte: 65 Fr.

  * b) für das Verlängern einer Grenzkarte: 65 Fr.

  * c) für die Änderung einer Grenzkarte (Zivilstands- und Adressänderung, Kindereintrag): 25 Fr.

  * d) für das Ausstellen eines Tagesscheins: 15 Fr.

  * e) für das Ausstellen eines Kollektiv-Tagesscheins: 30 Fr.

2

Für Personen, die das 18. Altersjahr noch nicht vollendet haben, beträgt die Gebühr gemäss Absatz 1 Buchstaben a und b 30 Fr. und die Gebühr gemäss Absatz 1 Buchstabe c 12.50 Fr.

**§ 6**
Vollzug

1

Die Sicherheitsdirektion ist zuständig für den Vollzug dieser Verordnung. *****

**§ 7**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Der Regierungsratsbeschluss vom 16. Dezember 1947[4] betreffend die Regelung des Kleingrenzverkehrs gegenüber Deutschland und Frankreich im Abschnitt des Kantons Basel-Landschaft wird aufgehoben.

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. November 1998 in Kraft.
