---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '113.13'
title: Verordnung betreffend die Regelung des Kleingrenzverkehrs zwischen der Bundesrepublik
  Deutschland und dem Kanton Basel-Landschaft
version_date: '2025-01-01'
---

§ 1

Zweck

1

Diese Verordnung regelt den Grenzübertritt von ausländischen und schweizerischen Staatsangehörigen im kleinen Grenzverkehr (Lokalverkehr) zwischen dem Kanton Basel-Landschaft und der Bundesrepublik Deutschland.

**§ 2**
Zuständigkeit

1

... *****

2

Die Leitung der Polizei Basel-Landschaft ist zuständig für das Ausstellen der:

  * a) Grenzkarten für Schweizerinnen und Schweizer,

  * b) Ausflugsscheine für Schweizerinnen und Schweizer sowie für nicht visumpflichtige Ausländer und Ausländerinnen,

  * c) Sammelausflugsscheine für Schweizerinnen und Schweizer sowie für nicht visumpflichtige Ausländer und Ausländerinnen.

3

Die Grenzorgane sind ebenfalls berechtigt, Ausflugsscheine und Sammelausflugsscheine auszustellen.

**§ 3 *******
Gebühren

1

Das Amt für Migration, Integration und Bürgerrecht und die Leitung der Polizei Basel-Landschaft erheben folgende Gebühren: *****

a.  |  für das Ausstellen einer Grenzkarte  |  CHF 65;
---|---|---
b.  |  für das Verlängern einer Grenzkarte  |  CHF 65;
---|---|---
c.  |  für die Änderung einer Grenzkarte (Zivilstands- und Adressänderung, Kindereintrag)  |  CHF 25;
---|---|---
d.  |  für das Ausstellen eines Ausflugsscheins  |  CHF 15;
---|---|---
e.  |  für das Ausstellen eines Sammel-Ausflugsscheins  |  CHF 30.
---|---|---

2

Für Personen, die das 18. Altersjahr noch nicht vollendet haben, beträgt die Gebühr gemäss Absatz 1 Buchstaben a und b CHF 30 und die Gebühr gemäss Absatz 1 Buchstabe c CHF 12.50.

**§ 4**
Vollzug

1

Die Sicherheitsdirektion ist zuständig für den Vollzug dieser Verordnung. *****

**§ 5**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Der Regierungsratsbeschluss vom 29. September 1970[4] betreffend die Regelung des Kleingrenzverkehrs gegenüber Deutschland im Abschnitt des Kantons Basel-Landschaft wird aufgehoben.

**§ 6**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. November 1998 in Kraft.
