---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '131.9'
title: Vereinbarung über die Interparlamentarische Konferenz der Nordwestschweiz
version_date: '2023-02-25'
---

§ 1

Zweck

1

Die Interparlamentarische Konferenz der Nordwestschweiz (IPK) bezweckt, die gegenseitige Information der nordwestschweizerischen Kantonsparlamente zu fördern und regionale Fragen zu begleiten und zu beraten. Hierfür werden thematische Tagungen organisiert.

2

Sie kann sich öffentlich zu aktuellen Themen äussern und Erklärungen, im Besonderen zuhanden der Nordwestschweizer Kantonsparlamente, der Nordwestschweizer Kantonsregierungen und der Nordwestschweizer Regierungskonferenz (NWRK), abgeben.

**§ 2**
Zusammensetzung

1

Die IPK setzt sich aus den Präsidentinnen oder Präsidenten, den 1. Vizepräsidentinnen oder Vizepräsidenten sowie je 3 ständigen Mitgliedern der 6 Kantonsparlamente zusammen.

2

Die ständigen Mitglieder werden von den einzelnen Kantonsparlamenten gewählt.

**§ 3**
Arbeitsausschuss

1

Die ständigen Mitglieder der IPK bilden den Arbeitsausschuss.

2

Der Arbeitsausschuss bereitet namentlich die Jahrestagung und die Erklärungen vor.

**§ 4**
Vorsitz

1

Der Vorsitz der IPK wechselt alle 2 Jahre per 1. Januar in folgendem Turnus: Solothurn, Basel-Landschaft, Aargau, Basel-Stadt, Jura, Bern.

2

Der oder die Vorsitzende der IPK präsidiert gleichzeitig den Arbeitsausschuss. Die Wahl erfolgt durch die IPK.

**§ 5**
Tagungen

1

Es findet jährlich eine Tagung der IPK statt, in der Regel jeweils am letzten Freitag im Oktober.

2

Sie steht allen Mitgliedern der angeschlossenen Kantonsparlamente offen.

**§ 6**
Erklärungen

1

Der Arbeitsausschuss legt die Erklärungen der IPK zur Beschlussfassung vor.

2

Die IPK beschliesst die Erklärungen mit einer 2/3-Mehrheit, wobei aus jedem Kanton mindestens 2 befürwortende Stimmen nötig sind.

**§ 7**
Sekretariat

1

Die Landeskanzlei des Kantons Basel-Landschaft, die auch das Sekretariat der NWRK betreut, führt das Sekretariat der IPK.

2

Das Sekretariat hat für einen reibungslosen Informationsaustausch zwischen der IPK, anderen interparlamentarischen Organisationen, insbesondere der Interkantonalen Legislativkonferenz (ILK), sowie der NWRK zu sorgen.

**§ 8**
Kosten

1

Zur Deckung der Sekretariatskosten für die IPK und die NWRK entrichten die Konferenzkantone jährliche Pauschalbeiträge an den Kanton Basel-Landschaft.

2

Die NWRK legt die Beträge, die für jeden Kanton gleich hoch sind, jährlich fest.

**§ 9**
Sprache

1

Die Referate und Voten an den Tagungen werden simultan übersetzt. Die Einladungen zu den Tagungen und die Erklärungen werden zweisprachig abgefasst; bei anderen Dokumenten mit öffentlichem Charakter kann dies ebenfalls erfolgen.

2

Die IPK erstattet dem ausrichtenden Kanton die Kosten für die Simultanübersetzungen an den Tagungen bis zu einem Betrag von maximal 1 Jahresbeitrag eines Mitgliedkantons.

3

Die Korrespondenz des Sekretariats erfolgt in deutscher Sprache.

4

Französischsprachige Mitglieder der Konferenz können sich der französischen Sprache bedienen.
