---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '140.32'
title: Verordnung über die Anhörung der Gemeinden
version_date: '2018-01-01'
---

§ 1

Regelungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die rechtzeitige und geeignete Anhörung der betroffenen Gemeinden gemäss § 49 Absatz 3 der Kantonsverfassung[2] bei der Vorbereitung von Erlassen und Beschlüssen.

2

Vorbehalten bleibt die Verordnung vom 16. Mai 2006[3] über das Mitberichtsverfahren und das Vernehmlassungsverfahren. *****

**§ 2**
Art der Anhörung

1

Die Anhörung erfolgt durch:

  * a) die Einladung zur schriftlichen Stellungnahme;

  * b) den Einbezug in eine vorberatende Arbeitsgruppe gemäss § 36 Absätze 1 und 3 des Verwaltungsorganisationsgesetzes[4] (kurz: Arbeitsgruppe); oder durch

  * c) eine konferenzielle Aussprache.

2

Die federführende Direktion entscheidet über die Art der Anhörung im Einzelfall.

**§ 3**
Vermittlung durch die Verbände

1

Sind alle Gemeinden oder eine Gruppe von Gemeinden durch einen beabsichtigten Erlass oder Beschluss betroffen, werden sie durch Vermittlung der betreffenden Verbände zur Anhörung eingeladen. Vorbehalten bleibt § 4 Absatz 1. *****

2

Ist eine einzelne Gemeinde durch einen beabsichtigten Erlass oder Beschluss betroffen, wird sie direkt zur Anhörung eingeladen.

**§ 4**
Adressaten und Frist für schriftliche Stellungnahmen

1

Die Einladung zur schriftlichen Stellungnahme ergeht an alle betroffenen Gemeinden sowie an die betreffenden Verbände.

2

Sind alle Gemeinden oder eine Gruppe von Gemeinden durch einen beabsichtigten Erlass oder Beschluss betroffen: *****

  * a) werden den Verbänden die Unterlagen für die vorstandsinterne Verteilung in genügender Anzahl zugestellt;

  * b) werden als Frist für die Stellungnahme in der Regel 3 Monate vorgesehen.

3

Ist eine einzelne Gemeinde durch einen beabsichtigten Erlass oder Beschluss betroffen, wird als Frist für die Stellungnahme in der Regel 1 Monat vorgesehen. *****

**§ 5**
Auswertung schriftlicher Stellungnahmen

1

Die Auswertung schriftlicher Stellungnahmen der Gemeinden und der Verbände wird transparent dargestellt und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.

2

Allfällige Verbandswertungen betreffend der Meinung der Mitglieder, die sich nicht geäussert haben, werden übernommen.

**§ 6**
Nominierungen

1

Die von den Verbänden vorgenommenen Nominierungen von Personen für eine Arbeitsgruppe oder für eine konferenzielle Aussprache sind verbindlich.

2

Es darf nur aus triftigen Gründen von den Nominierungen abgewichen werden.

**§ 6a *******
Anhörung in Arbeitsgruppen

1

Sind Gemeinden in Arbeitsgruppen einbezogen, denen auch andere Interessenvertretungen angehören, sind ihre Vorbringen spezifisch anzuhören.

**§ 7 *******
Vergütungen

1

Der Kanton vergütet die Mitwirkung von Gemeinde- und Verbandsvertreterinnen und -vertretern in einer vom Regierungsrat oder von einer Direktion eingesetzten Arbeitsgruppe gemäss § 18 der Verordnung vom 30. März 2004[5] über die Vergütungen für die Inhaberinnen und Inhaber von Nebenämtern und für die Mitglieder von kantonalen Arbeitsgruppen.

2

Die Mitwirkung gilt nicht als Interessensvertretung gemäss § 2 Absatz 2 Satz 2 der Verordnung gemäss Absatz 1.

**§ 8**
Nachfolgendes Vernehmlassungsverfahren

1

Entwürfe von Erlassen und Beschlüssen, bei deren Vorbereitung die Gemeinden angehört worden sind, werden ihnen und den betreffenden Verbänden in einem nachfolgenden Parteien-Vernehmlassungsverfahren ebenfalls zur Vernehmlassung unterbreitet.

**§ 9**
Informationen an die Verbände

1

Von sämtlichen schriftlichen Informationen, die an die Gesamtheit der Gemeinden oder an eine Gruppe von Gemeinden ergehen, wird eine Kopie den betroffenen Verbänden zugestellt.

**§ 10**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. August 2003 in Kraft.
