---
abbreviation: Regierungs- und Verwaltungsorganisationsverordnung Basel-Landschaft,
  RVOV BL
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '140.11'
title: Verordnung zum Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetz Basel-Landschaft
version_date: '2026-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Bezeichnung und Aufgabenbereiche der Direktionen

1

Die Direktionen werden wie folgt gebildet:

  * a) Bau- und Umweltschutzdirektion (BUD);

  * b) Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion (BKSD);

  * c) Finanz- und Kirchendirektion (FKD);

  * d) Sicherheitsdirektion (SID);

  * e) Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion (VGD).

2

Den Direktionen sind insbesondere folgende Aufgabenbereiche zugewiesen:

  * a) Bau- und Umweltschutzdirektion: Bau, Raumplanung, öffentlicher Verkehr, Umweltschutz, Energie.

  * b) Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion: Bildung, Kultur, Sport, Jugend- und Behindertenangebote.

  * c) Finanz- und Kirchendirektion: Finanzen, Personal, Soziales, Gemeinden, Kirchen, Informatik.

d. ***** |  Sicherheitsdirektion: Polizei, Bevölkerungsschutz, Motorfahrzeuge, Strafverfolgung und -vollzug, Migration, Einbürgerungen, Zivilrecht, Schuldbetreibung und Konkurs.
  * e) Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion: Wirtschaftliche Entwicklung, Arbeit, Landwirtschaft, Wald und Wild, Gesundheit, Geoinformation.

**§ 2**
Organisation der Direktionen

1

Die Direktionen sind in Dienststellen gegliedert.

2

Dienststellen innerhalb einer Direktion können bestimmten Bereichen zugeordnet werden. Die Bereichsleiterinnen oder Bereichsleiter sind zugleich Leiterin oder Leiter einer Dienststelle.

**§ 3**
Unterstellungen

1

Der Direktionsvorsteherin oder dem Direktionsvorsteher unmittelbar unterstellt sind:

  * a) die Bereiche;

  * b) die Dienststellen, die keinem Bereich zugeordnet sind.

2

Die Dienststellen, die einem Bereich zugeordnet sind, sind der Bereichsleiterin oder dem Bereichsleiter unmittelbar unterstellt.

**§ 4**
Organisation und Zuständigkeiten der Dienststellen

1

Der Regierungsrat regelt in Dienstordnungen für jede Direktion die Organisation und die Aufgaben der Dienststellen.

2

Die Direktionen können die Zuständigkeiten der Dienststellen und ihrer Abteilungen zusätzlich in Reglementen regeln.

**§ 5**
Staatsarchiv

1

Das Staatsarchiv ist eine Dienststelle der Landeskanzlei. Diese erlässt eine Dienstordnung für das Staatsarchiv, die vom Regierungsrat zu genehmigen ist.

**§ 6**
Andere Träger öffentlicher Aufgaben

1

Andere Träger öffentlicher Aufgaben (§ 80 Verfassung des Kantons Basel-Landschaft[2]) sind jener Direktion administrativ zugeordnet, mit der sie den engsten sachlichen Zusammenhang aufweisen.

2

In Zweifelsfällen entscheidet der Regierungsrat über die Zuordnung.

2 Gliederung der Direktionen

**§ 7**
Bau- und Umweltschutzdirektion (BUD)

1

Die Bau- und Umweltschutzdirektion gliedert sich in folgende Bereiche und Dienststellen: *****

a. ***** |  Bereich Generalsekretariat, umfassend das Generalsekretariat;
b. ***** |  Bereich Umwelt und Energie, umfassend das Amt für Umweltschutz und Energie;
c. ***** |  Bereich Tiefbau, umfassend das Tiefbauamt;
d. ***** |  Bereich Immobilien, umfassend das Hochbauamt;
e. ***** |  Bereich Raumplanung, umfassend das Amt für Raumplanung;
f. ***** |  Bereich Bauinspektorat, umfassend das Bauinspektorat;
g. ***** |  Bereich Abwasser und Deponien, umfassend das Amt für Industrielle Betriebe.
h. ***** |  …
i. ***** |  …
2

… *****

**§ 8**
Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion (BKSD)

1

Die Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion umfasst folgende Dienststellen:

  * a) Generalsekretariat;

b. ***** |  …
  * c) Amt für Kind, Jugend und Behindertenangebote;

  * d) Amt für Kultur;

  * e) Amt für Volksschulen;

f. ***** |  Dienststelle Berufsbildung, Mittelschulen und Hochschulen;
g. ***** |  …
h. ***** |  …
i. ***** |  …
  * j) Sportamt.

**§ 9**
Finanz- und Kirchendirektion (FKD)

1

Die Finanz- und Kirchendirektion umfasst folgende Dienststellen:

  * a) Generalsekretariat;

  * b) Finanzverwaltung;

  * c) Kantonales Sozialamt;

  * d) Personalamt;

e. ***** |  Amt für Daten und Statistik (AfDS);
  * f) Steuerverwaltung;

g. ***** |  Zentrale Informatik;
h. ***** |  Dienststelle Digitale Transformation (DiDiT).
**§ 10 *******
Sicherheitsdirektion (SID)

1

Die Sicherheitsdirektion umfasst folgende Dienststellen:

  * a) Generalsekretariat;

  * b) Amt für Justizvollzug;

  * c) Amt für Migration, Integration und Bürgerrecht;

  * d) Amt für Militär und Bevölkerungsschutz;

  * e) Jugendanwaltschaft;

  * f) Motorfahrzeugkontrolle;

  * g) Polizei Basel-Landschaft;

  * h) Rechtsdienst von Regierungsrat und Landrat;

  * i) Staatsanwaltschaft;

  * j) Zivilrechtsverwaltung.

**§ 11**
Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion (VGD)

1

Die Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion umfasst folgende Dienststellen:

a. ***** |  Generalsekretariat (GS);
b. ***** |  Standortförderung Baselland (StaFö Baselland);
c. ***** |  Amt für Industrie, Gewerbe und Arbeit (KIGA Baselland);
d. ***** |  Amt für Geoinformation (AGI);
e. ***** |  Amt für Wald und Wild beider Basel (AfWW beider Basel);
f. ***** |  Ebenrain-Zentrum für Landwirtschaft, Natur und Ernährung (Ebenrain);
g. ***** |  Amt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen (ALV);
h. ***** |  Amt für Gesundheit (AfG).
