---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '143.121'
title: Reglement über die Zuständigkeiten für Ausgabenbewilligungen in der Volkswirtschafts-
  und Gesundheitsdirektion
version_date: '2025-04-15'
---

§ 1

Allgemeine Zuständigkeiten ([§ 38 Abs. 1 Vo FHG](<https://bl.clex.ch/data/310.11/de/art38>))

1

Die Dienststellenleitenden der Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion sind zuständig für die Bewilligung von: *****

  * a) einmaligen Ausgaben bis CHF 300‘000.–;

  * b) wiederkehrenden Ausgaben bis CHF 100‘000.–;

c. ***** |  Ausgaben für Beratungsdienstleistungen[2] bis CHF 50‘000.–.
2

Die Ausgabenbewilligungszuständigkeiten innerhalb der Dienststellen werden in Anhang I dieses Reglements festgehalten. *****

a. ***** |  …
b. ***** |  …
c. ***** |  …
d. ***** |  …
3

… *****

**§ 2**
Zahlungsanweisung ([§ 41 Abs. 1 Bst. b-l Vo FHG](<https://bl.clex.ch/data/310.11/de/art41>)) *****

1

Folgende Ausgaben gelten durch die Zahlungsanweisung der finanziellen Prüferin oder des finanziellen Prüfers als bewilligt:

  * a) Personalausgaben;

  * b) Ausgaben für Kosten aufgrund von Rechtsentscheiden und -vergleichen sowie für alle damit verbundenen Kosten;

c. ***** |  Ausgaben bis CHF 20‘000.– pro Geschäftsfall;
  * d) Ausgaben für Energiekosten;

  * e) Ausgaben für Steuern, Gebühren und Zinsen;

  * f) Ausgaben für die Bewirtschaftung der flüssigen Mittel und der Finanzverbindlichkeiten;

  * g) Ausgaben für das Betriebs- und Verbrauchsmaterial;

h. ***** |  Ausgaben für Porti;
i. ***** |  Ausgaben für interkantonale Konferenzen;
j. ***** |  Ausgaben für die Bewältigung von Katastrophen, Notlagen oder schweren Mangellagen;
k. ***** |  Ausgaben für die Bewältigung von akut drohenden oder eingetretenen Ereignissen, die Personen oder Tiere an Leben oder Gesundheit gefährden oder die Schäden an der Umwelt bewirken.
**§ 3**
Besondere Zuständigkeiten ([§ 39 Abs. 2](<https://bl.clex.ch/data/310.11/de/art39>) und [§ 41 Abs. 1 Bst. a Vo FHG](<https://bl.clex.ch/data/310.11/de/art41>))

1

Innerhalb der besonderen Zuständigkeit der Direktion gemäss § 39 Abs. 2 Vo FHG erfolgt die Bewilligung der Ausgaben in Form der Zahlungsanweisung der finanziellen Prüferin oder des finanziellen Prüfers für: *****

  * a) Ausgaben an Alters- und Pflegeheime für Investitionsbeiträge;

  * b) Ausgaben für stationäre Aufenthalte in Spitälern und Kliniken;

c. ***** |  Ausgaben für den Kantonsbeitrag an das SECO für Arbeitsvermittlung und arbeitsmarktliche Massnahmen;
d. ***** |  die Revier- und Pflegebeiträge gemäss der kantonalen Waldgesetzgebung,
e. ***** |  Kantonsbeiträge, Investitionskredite und Betriebshilfedarlehen in Kompetenz der Investitionshilfekommission gemäss § 4 der Verordnung über die Investitionshilfen in der Landwirtschaft[3].
2

Innerhalb der besonderen Zuständigkeit der Direktion gemäss § 39 Abs. 2 Vo FHG erfolgt die Bewilligung der Ausgaben in Form der Verfügung für: *****

  * a) Ausgaben im Rahmen des Vollzugs des Gesetzes über die Erhebung einer Gasttaxe (Gasttaxengesetz) vom 29. November 2012[4].

**§ 4 *******
…

**§ 5**
Aufbewahrung und Nachweisbarkeit

1

Das Generalsekretariat und die Dienststellen sorgen für die zentrale Aufbewahrung der Ausgabenbewilligungen, die für ihre Bereiche ergehen.

**§ 6**
Abrechnung

1

Es erfolgt keine Abrechnung der Ausgabenbewilligungen, die gestützt auf dieses Reglement ergehen.
