---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '149.71'
title: Reglement der Umweltschutzkommission Nordwestschweiz
version_date: '1991-06-14'
---

§ 1

Grundsatz

1

Die Umweltschutzkommission Nordwestschweiz (Kommission) ist ein verwaltungsinternes Beratungs- und Koordinationsorgan der Regionalkonferenz der Regierungen der Nordwestschweiz.

**§ 2**
Wahl der Mitglieder und des Präsidiums

1

Die Regierungen der Kantone Bern, Solothurn, Basel-Stadt, Basel-Landschaft und Aargau wählen je ein bis zwei Kommissionsmitglieder.

2

Die Mitglieder befassen sich in ihren Kantonen vorwiegend mit der Koordination des Umweltschutzes.

3

Die Regionalkonferenz wählt den Präsidenten bzw. die Präsidentin jeweils für zwei Kalenderjahre. Die Kommission bestimmt, wer das Vizepräsidium ausübt.

**§ 3**
Aufgaben der Kommission

1

Die Kommission kümmert sich vorwiegend um fachübergreifende Aufgaben.

2

Sie hat insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Sie sorgt für die gegenseitige Information der Nordwestschweizer Kantone über Fragen des Umweltschutzes, deren Bedeutung über den Bereich eines Kantons hinausgeht;

  * b) sie pflegt den Erfahrungs- und Informationsaustausch über geplante, aktuelle und abgeschlossene Projekte, Massnahmen und Verfahren;

  * c) sie pflegt die kantonsübergreifende Koordination von Umweltschutzaufgaben;

  * d) sie berät wichtige organisatorische Fragen beim Vollzug des Umweltschutzrechts;

  * e) sie berät Entwürfe für Vorlagen, Erlasse, Programme und Planungen der Kantone, soweit es um Fragen geht, die fach- und kantonsübergreifenden Charakter haben,

  * f) sie kann Vernehmlassungen der Kantone an Bundesbehörden beraten und für koordinierte Vernehmlassungen sorgen,

  * g) sie behandelt spezielle, fachübergreifende Aufgaben im Auftrag der Regionalkonferenz.

**§ 4**
Geschäftsablauf

1

Der Präsident bzw. die Präsidentin beruft die Kommission ein und leitet die Sitzungen. Im übrigen organisiert sich die Kommission selbst.

2

Die Kommission kann für ihre Beratungen aussenstehende Fachleute beiziehen.

3

Für Fragen, die eine eingehende Behandlung erfordern, kann sie Arbeitsgruppen bilden, zu denen auch kantonale Fachinstanzen eingeladen werden.

**§ 5**
Sekretariat

1

Für das Sekretariat der Kommission ist der Kanton zuständig, der den Präsidenten bzw. die Präsidentin stellt.

**§ 6**
Berichterstattung

1

Die Kommission erstattet der Regionalkonferenz alle zwei Jahre einen Bericht über ihre Tätigkeit.

2

Sie kann der Regionalkonferenz jederzeit Berichte zu bestimmten Fragen vorlegen und Anträge stellen.

**§ 7**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Reglement der ständigen interkantonalen Umweltschutzkommission der Nordwestschweiz vom 25. Juni 1974 wird aufgehoben.

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt mit der Genehmigung[1] durch die Regionalkonferenz der Regierungen der Nordwestschweiz in Kraft.
