---
abbreviation: E-Government-Verordnung, Vo E-GovG
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '164.11'
title: Verordnung zum Gesetz über die elektronische Geschäftsabwicklung und Kommunikation
version_date: '2025-04-01'
---

1. Zuständigkeiten

**§ 1**
Regierungsrat

1

Der Regierungsrat legt fest:

a. ***** |  welche Zustellplattformen zum elektronischen Austausch von Daten und Dokumenten im Rahmen von Behördengängen ausserhalb der Online-Service-Plattform vom Kanton anerkannt werden; diese werden in einem Anhang zu dieser Verordnung aufgeführt;
b. ***** |  …
c. ***** |  …
d. ***** |  welche elektronischen Identitäten vom Kanton anerkannt werden; diese werden in einem Anhang zu dieser Verordnung aufgeführt.
2

Der Regierungsrat genehmigt den Abschluss von Vereinbarungen mit Einwohnergemeinden oder anderen Trägern öffentlicher Aufgaben zur Nutzung der Online-Service-Plattform. *****

**§ 2 *******
Landeskanzlei

1

Die Landeskanzlei ist verantwortlich für:

  * a) den applikatorischen Betrieb der Online-Service-Plattform;

  * b) die Organisation und die Prozesse zur Aufrechterhaltung des Betriebs der Online-Service-Plattform;

  * c) die inhaltliche Weiterentwicklung der Online-Service-Plattform;

  * d) die Festlegung des umzusetzenden Schutzniveaus auf der Online-Service-Plattform;

  * e) die Massnahmen zur Verhinderung von Missbrauch im Sinne von § 13 E-GovG[3].

2

Die Landeskanzlei regelt in einer Weisung zur Online-Service-Plattform die Vorgaben:

  * a) zur einheitlichen Erfassung und Publikation von Leistungen und Behördengängen;

  * b) zur Einhaltung des Corporate Designs;

  * c) zur Sicherung der Qualität der publizierten Inhalte zu Leistungen und Behördengängen auf übergeordneter Ebene.

3

Die Landeskanzlei legt die Bedingungen zur Nutzung der Online-Service-Plattform durch die Benutzerinnen und Benutzer fest.

**§ 3**
Zentrale Informatik

1

Die Zentrale Informatik ist verantwortlich für den Aufbau, den Betrieb und die Weiterentwicklung der technischen ICT-Services, welche die Grundlage für den Betrieb der Online-Service-Plattform bilden. *****

2

Im Übrigen gilt die Verordnung vom 24. Januar 2017 über die Informatik [4].

**§ 4**
Informatik- und Organisationsrat (ITO-Rat)

1

Der ITO-Rat legt Kriterien fest für die Anerkennung von Zustellplattformen ausserhalb der Online-Service-Plattform.

2

Er prüft den Antrag der Direktion oder der Landeskanzlei für die Verwendung von weiteren Zustellplattformen gemäss § 4 Abs. 1 E-GovG[5] zuhanden des Regierungsrats.

3

Der ITO-Rat genehmigt den Antrag der Direktion oder der Landeskanzlei für die Verwendung von spezifischen Informatiklösungen gemäss § 4 Abs. 2 E-GovG[6].

**§ 5**
Behörden

1

Die Behörden im Sinne des E-GovG sind zuständig und verantwortlich für die Leistungen und Behördengänge in ihrem Zuständigkeitsbereich, die über die Online-Service-Plattform, eine anerkannte Zustellplattform oder eine spezifische Informatiklösung abgewickelt werden. *****

2. … *****

**§ 6 *******
…

**§ 7 *******
…

**§ 8 *******
…

3 Elektronische Geschäftsabwicklung und Kommunikation *****

**§ 9**
Elektronischer Datenaustausch

1

Die leistungserbringende Behörde kann für den Austausch von Daten und Dokumenten im Rahmen von Behördengängen festschreiben, welche der anerkannten Plattformen genutzt werden muss.

2

Jede Behörde verfügt über einen Zugang zu den vom Kanton anerkannten Zustellplattformen, über die Benutzerinnen und Benutzer mit der Behörde elektronisch kommunizieren können. *****

**§ 9a *******
Elektronische Rechnungsstellung

1

Vertragsparteien des Kantons haben ihre Rechnungen als strukturierte Daten einzureichen, wenn sie mindestens 1 der nachfolgenden Kriterien erfüllen:

  * a) Sie bieten die Einreichung strukturierter Daten bereits an.

  * b) Sie stellen den kantonalen Behörden insgesamt mehr als 100 Rechnungen pro Jahr zu.

2

Die Finanzverwaltung kann Ausnahmen von Abs. 1 Bst. b gewähren, wenn die Einreichung strukturierter Daten für die Vertragspartei mit unverhältnismässigem Aufwand verbunden ist.

3

Die Finanzverwaltung regelt die weiteren Modalitäten, nach denen Vertragsparteien ihre Rechnungen dem Kanton elektronisch einreichen.

**§ 10**
Elektronische Formulare *****

1

Sieht eine Behörde der kantonalen Verwaltung für die Inanspruchnahme einer Leistung die Verwendung von Formularen vor, so hat sie diese elektronisch über die Online-Service-Plattform zur Verfügung zu stellen.

2

Elektronische Formulare können auch über spezifische Informatiklösungen zur Verfügung gestellt werden. *****

4 Online-Service-Plattform *****

**§ 11**
Dauer der Datenspeicherung

1

Die Dauer der Datenspeicherung auf der Online-Service-Plattform beträgt:

a. ***** |  für Geschäftsdaten, die ausserhalb des BL-Kontos im Zusammenhang mit Transaktionen anfallen: längstens 60 Tage;
b. ***** |  für Protokolldaten: 12 Monate, vorbehältlich spezialgesetzlicher Regelungen;
c. ***** |  für weitere im BL-Konto gespeicherte Daten: während der Dauer des Nutzungsvertrags bis längstens 60 Tage nach dessen Beendigung.
2

Nach der in Abs. 1 erwähnten Aufbewahrungsdauer werden die Daten aus der Online-Service-Plattform gelöscht, vorbehältlich des Gesetzes vom 11. Mai 2006 über die Archivierung [7].

**§ 12**
Protokollierung

1

Die Service-Verantwortlichen der einzelnen Komponenten der Online-Service-Plattform legen die Details zur Protokollierung im entsprechenden Informationssicherheits- und Datenschutzkonzept fest.

5 Elektronisches Benutzerkonto und Benutzeridentifikation *****

**§ 13 *******
Eröffnung eines BL-Kontos

1

Natürliche Personen können auf der Online-Service-Plattform ein BL-Konto eröffnen, wenn sie über eine vom Regierungsrat anerkannte elektronische Identität verfügen.

2

Mit Eröffnung des BL-Kontos wird automatisch eine BL-ID vergeben, die der internen Identifikation dient.

3

Benutzerinnen und Benutzer eines BL-Kontos können für die Nutzung ihres BL-Kontos generell oder für einen einzelnen Behördengang eine Stellvertretung einrichten, mit Zustimmung der vollmachtgebenden und der bevollmächtigten Person.

4

Die bevollmächtigte Person muss über ein BL-Konto verfügen.

5

Die Vollmacht kann jederzeit widerrufen werden.

**§ 14 *******
Authentisierung

1

Die Benutzerinnen und Benutzer haben sich für die Nutzung des BL-Kontos über eine vom Regierungsrat anerkannte elektronische Identität zu authentisieren.

2

Die elektronische Identität beinhaltet je nach Identitätsprüfung unterschiedliche Vertrauensstufen.

**§ 15 *******
Daten im BL-Konto

1

Im BL-Konto werden Benutzerstammdaten, Protokoll- und Geschäftsdaten gemäss Anhang gespeichert.

2

Für die eindeutige Zuweisung einer Benutzerin bzw. eines Benutzers zu einer Leistung oder einem Behördengang können im BL-Konto ausserdem Zugangsdaten gemäss Anhang gespeichert werden, sofern Benutzerinnen und Benutzer dem zustimmen.

**§ 16 *******
Nutzung der Daten im BL-Konto

1

Die im BL-Konto gespeicherten Daten werden verwendet für:

  * a) die Bereitstellung des BL-Kontos;

  * b) den Zugang für die Benutzerinnen und Benutzer zu den über die Online-Service-Plattform angebotenen Leistungen;

  * c) die Abwicklung der über die Online-Service-Plattform angebotenen Leistungen;

  * d) die Leistung von Unterstützung (Support) im Bedarfsfall;

  * e) die Weiterentwicklung der Online-Service-Plattform und der darüber angebotenen Leistungen.

**§ 17 *******
Auflösung des Nutzungsvertrags

1

Mit Auflösung des Nutzungsvertrags werden das BL-Konto und die gespeicherten Daten nach Massgabe von § 11 vernichtet.

2

Die Benutzerinnen und Benutzer werden vorab über die Vernichtung informiert.

3

Bei hängigen Behördengängen sind die zuständigen Behörden über die Vernichtung zu informieren.
