---
abbreviation: E-Government-Gesetz, E-GovG
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '164'
title: Gesetz über die elektronische Geschäftsabwicklung und Kommunikation
version_date: '2024-03-14'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Grundsatz

1

Die elektronische Geschäftsabwicklung und Kommunikation zwischen Bevölkerung, Unternehmen und Behörden sorgen für eine effiziente Leistungserbringung der Verwaltung und erleichtern den amtlichen Verkehr.

2

Sie erfüllen die Anforderungen des Behindertenrechtegesetzes BL[3]. *****

**§ 2**
Regelungsbereich

1

Dieses Gesetz regelt die elektronische Geschäftsabwicklung und Kommunikation («E-Government»):

  * a) zwischen natürlichen Personen und Behörden;

  * b) zwischen juristischen Personen und Behörden;

  * c) zwischen Behörden unter sich.

2

Es regelt insbesondere die Organisation, den Betrieb und die Nutzung der Online-Service-Plattform des Kantons.

**§ 3**
Begriffe

1

In diesem Gesetz bezeichnet der Begriff:

  * a) «Behörden»: die kantonale Verwaltung und die Besonderen Behörden (Landeskanzlei, Ombudsstelle, Aufsichtsstelle Datenschutz, Finanzkontrolle, Staatsanwaltschaft); ferner die Einwohnergemeinden und die anderen Träger öffentlicher Aufgaben (§ 80 KV[4]), die gemäss § 16 die Online-Service-Plattform nutzen;

  * b) «Benutzerinnen»/«Benutzer»: die natürlichen und juristischen Personen sowie leistungsnachfragende Behörden, die die Online-Service-Plattform nutzen;

  * c) «Online-Service-Plattform»: die Informatik-Infrastruktur, über die Benutzerinnen und Benutzer sowie leistungserbringende Behörden elektronisch Geschäfte abwickeln und kommunizieren;

  * d) «Leistung»: eine Tätigkeit oder ein Ergebnis, die oder das von einer Behörde erbracht wird, einschliesslich Verfügungen im Sinne des Verwaltungsverfahrensgesetzes Basel-Landschaft (VwVG BL) vom 13. Juni 1988[5];

  * e) «Behördengang»: eine Tätigkeit einer Benutzerin oder eines Benutzers, wie eine Meldung, eine Bestellung, ein Gesuch oder ein Rechtsmittel, mit der die Leistung einer Behörde elektronisch nachgesucht wird;

  * f) «Transaktion»: eine elektronische Übertragung von Daten zwischen einer Benutzerin oder einem Benutzer und einer Behörde.

2 Besondere Bestimmungen

2.1 Elektronische Geschäftsabwicklung und Kommunikation

**§ 4**
Elektronischer Datenaustausch

1

Der elektronische Austausch von Daten und Dokumenten im Rahmen von Behördengängen erfolgt je nach Vorgabe der Behörde über die Online-Service-Plattform oder eine vom Kanton anerkannte Zustellplattform.

2

Vorbehalten bleiben Fälle, in denen Behörden über spezifische Informatiklösungen verfügen.

**§ 5**
Elektronische Zahlung und Rechnungsstellung

1

Die Behörden stellen zur Verfügung:

  * a) im Rahmen von Behördengängen ein elektronisches Zahlungsverfahren;

b. ***** |  die elektronische Rechnungsstellung durch sie und an sie.
2

Der Regierungsrat legt fest, unter welchen Kriterien Rechnungen elektronisch einzureichen sind, und bestimmt die Ausnahmen. *****

**§ 6**
Elektronische Formulare

1

Bei elektronischer Übermittlung eines durch die zuständige Behörde zur Verfügung gestellten Formulars ist die Unterschrift nur dann erforderlich, wenn diese gesetzlich vorgeschrieben ist.

2.2 Online-Service-Plattform

**§ 7**
Nutzungsmöglichkeiten

1

Die Online-Service-Plattform bietet Benutzerinnen und Benutzern zur elektronischen Geschäftsabwicklung und Kommunikation insbesondere folgende Möglichkeiten:

  * a) sich über elektronisch verfügbare Leistungen zu informieren;

  * b) Behördengänge zu tätigen;

c. ***** |  ein elektronisches Benutzerkonto zu nutzen;
d. ***** |  eine elektronische Identität einzusetzen;
  * e) eine elektronische Signatur zu verwenden;

f. ***** |  sich für die Nutzung von weiteren elektronischen Leistungen von Behörden zu authentisieren.
**§ 8**
Datenspeicherung und Protokollierung

1

Auf der Online-Service-Plattform werden gespeichert:

  * a) die Daten zur Identifikation und Authentifizierung der Benutzerinnen und Benutzer;

  * b) die Kontaktdaten zur elektronischen Kommunikation mit den Benutzerinnen und Benutzern;

  * c) die im Zusammenhang mit den Transaktionen übermittelten Inhaltsdaten;

  * d) die Protokolldaten.

2

Ereignisse im Zusammenhang mit der Online-Service-Plattform (wie Zugriffe, Zugriffsversuche und Störungen) werden soweit protokolliert, um:

  * a) die Nachvollziehbarkeit von Transaktionen gewährleisten zu können;

  * b) die Systemaktivitäten und dadurch den Betrieb der Online-Service-Plattform sicherstellen zu können;

  * c) die Rechtmässigkeit von Datenbearbeitungen überprüfen zu können.

3

Der Regierungsrat regelt die Einzelheiten der Dauer der Datenspeicherung und der Protokollierung.

**§ 9**
Kosten

1

Die ordentliche Nutzung der Online-Service-Plattform ist für die Benutzerinnen und Benutzer kostenlos.

2

Die Zugangskosten, insbesondere für Telekommunikation und Authentifizierungsmittel, tragen die Benutzerinnen und Benutzer.

3

Verlangen Benutzerinnen oder Benutzer über die ordentliche Nutzung der Online-Service-Plattform hinausgehende Leistungen, können ihnen diese in Rechnung gestellt werden.

4

Der Regierungsrat kann Vorteile finanzieller Natur vorsehen, um die Benutzung der Online-Service-Plattform zu fördern.

2.3 Elektronisches Benutzerkonto und Benutzeridentifikation *****

**§ 10 *******
Elektronisches Benutzerkonto (BL-Konto)

1

Benutzerinnen und Benutzer können ein persönliches elektronisches Benutzerkonto (BL-Konto) beantragen, mit dem sie über die Online-Service-Plattform Transaktionen mit Behörden durchführen können.

2

Zur Nutzung des BL-Kontos wird zwischen der Benutzerin oder dem Benutzer und dem Kanton ein öffentlich-rechtlicher Nutzungsvertrag abgeschlossen.

3

Der Regierungsrat regelt die Anforderungen und Modalitäten der Eröffnung, Nutzung und Auflösung des BL-Kontos.

**§ 11 *******
Elektronische Benutzeridentifikation (BL-ID)

1

Mit der Eröffnung des BL-Kontos erhält die Benutzerin oder der Benutzer eine eindeutige, nicht sprechende und unveränderliche elektronische Benutzeridentifikation (BL-ID)

2

Verfügt eine Benutzerin oder ein Benutzer über eine andere vom Kanton anerkannte elektronische Benutzeridentifikation, kann diese an Stelle der BL-ID verwendet werden.

3

Die BL-ID darf von den Behörden ausschliesslich zur Ermöglichung der Nutzung der Online-Service-Plattform gemäss § 7 bearbeitet werden.

**§ 12 *******
Beendigung des Nutzungsvertrags

1

Die Benutzerinnen und Benutzer können den Nutzungsvertrag über das BL-Konto unter Wahrung einer Kündigungsfrist von 10 Tagen ohne Angabe von Gründen jederzeit kündigen.

2

Der Kanton kann den Nutzungsvertrag nach vorgängiger Mitteilung an die Benutzerin oder den Benutzer auflösen:

  * a) wenn sich die Benutzerin oder der Benutzer während 2 Jahren nicht mehr im BL-Konto angemeldet hat;

  * b) bei erheblichen oder mehrfachen Verstössen gegen den Nutzungsvertrag.

3

Mit der Beendigung des Nutzungsvertrags werden das BL-Konto und die damit im Zusammenhang stehenden Daten nach Massgabe der Verordnung gelöscht.

**§ 13 *******
Verhinderung von Missbrauch

1

Bei konkreten Hinweisen auf einen Missbrauch ergreift der Kanton die erforderlichen Massnahmen, um den Missbrauch zu verhindern.

2.4 Datenschutz

**§ 14**
Datenschutz und Datensicherheit

1

Die Behörden stellen mit angemessenen technischen und organisatorischen Massnahmen sicher, dass die Daten auf der Online-Service-Plattform gegen Verlust, Entwendung und unzulässiges Bearbeiten geschützt sind.

2

Die Benutzerinnen und Benutzer der Online-Service-Plattform sind verantwortlich dafür, ihr eigenes Informationssystem angemessen zu schützen, namentlich gegen Datenverlust, Viren und sonstige Schadsoftware sowie gegen unbefugte Zugriffe und unzulässige Datenmanipulationen.

3 Einsatz der Online-Service-Plattform

**§ 15**
Einsatz durch den Kanton

1

Der Kanton sieht bei der Planung neuer oder bei bedeutenden Änderungen bestehender Fachanwendungen prioritär den Einsatz der Online-Service-Plattform vor, sofern dies technisch machbar und wirtschaftlich ist.

**§ 16**
Einsatz durch Einwohnergemeinden und andere Träger öffentlicher Aufgaben

1

Die Einwohnergemeinden und andere Träger öffentlicher Aufgaben ([§ 80 KV](<https://bl.clex.ch/data/100/de/art80>)) können die Online-Service-Plattform für ihre elektronische Geschäftsabwicklung und Kommunikation einsetzen.

2

Der Kanton regelt mit ihnen die Nutzung der Online-Service-Plattform in Vereinbarungen, soweit sie nicht in der Gesetzgebung geregelt ist.

3

Der Kanton kann für den Einsatz der Online-Service-Plattform eine Gebühr verlangen.

4 Haftung

**§ 17**
Haftung der Behörden

1

Der Kanton sowie die Einwohnergemeinden und anderen Träger öffentlicher Aufgaben, die gemäss § 16 die Online-Service-Plattform nutzen, haften für die von ihnen über diese erbrachten Leistungen nach dem Gesetz vom 24. April 2008[6] über die Haftung des Kantons und der Gemeinden (Haftungsgesetz).

2

Sie haften nicht für Schäden, die daraus entstehen, dass die Online-Service-Plattform oder Teile davon nicht genutzt werden können.
