---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '180.14'
title: Verordnung über das Mutations- und Meldewesen
version_date: '2007-01-01'
---

§ 1 *****

1

Die Gemeindekanzleien sind verpflichtet, bei natürlichen Personen Wohnungswechsel (Zuzug, Umzug, Wegzug) und Zivilstandsänderungen (Heirat, Eintragung der Partnerschaft, Auflösung der Ehe oder der eingetragenen Partnerschaft) zu melden.

**§ 2**
1

Die Bezirksschreibereien sind verpflichtet, sämtliche Todesfälle, ausgenommen Kinder unter 16 Jahren, zu melden.

**§ 3**
1

Die in §§ 1 und 2 vorgesehenen Meldungen sind auf besonderen Formularen sofort der kantonalen Steuerverwaltung Baselland, Abteilung Adress- und Meldezentrale, zu erstatten.

2

Die Meldeformulare werden den Gemeinden gratis zur Verfügung gestellt.

**§ 4**
1

Bei juristischen Personen gelten die Publikationen im kantonalen Amtsblatt als Meldungen des Handelsregisteramtes.

**§ 5**
1

Die Steuerverwaltung stellt den Gemeinden im weiteren folgende Meldeformulare zur Verfügung:

  * 1) Bei Wegzug: Mitteilung an die neue Wohngemeinde des Kantons über Stimmberechtigung, Leumund, Steuerverhältnisse usw. (Vorwärtsmeldung),

  * 2) bei Zuzug: Anfrage an die frühere, ausserkantonale Wohngemeinde über Stimmberechtigung, Leumund, Steuerverhältnisse usw.;

  * 3) bei Zuzug: Anfrage an die Heimatgemeinde betr. Vorstrafen, Armengenössigkeit usw.,

4 ***** |  ...
2

Die Gemeinden sind verpflichtet, die angeführten Meldungen zu erstellen und an die in Frage kommenden Amtsstellen weiterzuleiten.

**§ 6 *******
1

Die Steuerverwaltung Basel-Landschaft stellt zur Verfügung:

  * a) den staatlichen Amtsstellen gemäss besonderem Verteilungsplan die in den §§ 1 und 2 vorgesehenen Mutationsmeldungen;

  * b) dem Kreiskommandanten die für das militärische Kontrollwesen notwendigen Daten;

  * c) dem kantonalen Kontrollführungsorgan die für den Zivilschutz notwendigen Daten.

**§ 7**
1

Die Finanzdirektion und die Direktion des Innern erlassen über das Meldewesen die erforderlichen Weisungen.

**§ 8 *******
...

**§ 9 *******
1

Die Zivilrechtsabteilung 1 des Generalsekretariats der Justiz-, Polizei- und Militärdirektion stellt die Daten von Einbürgerungen und Namensänderungen dem Kreiskommandanten zur Verfügung.

2

Das zivilstandsamtliche Meldewesen gemäss Bundesrecht und kantonalem Recht wird durch diese Verordnung nicht berührt.

**§ 10**
1

Alle bisherigen Vorschriften, die diesem Reglement widersprechen, werden aufgehoben.

2

Das vorliegende Reglement tritt am 1. Januar 1945 in Kraft.
