---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '211.62'
title: Verordnung über die Veröffentlichung von Eigentumsübertragungen
version_date: '2007-08-01'
---

§ 1

Veröffentlichungspflicht, Ausnahmen

1

Im Amtsblatt des Kantons Basel-Landschaft wird der Erwerb von Eigentum an Grundstücken und von selbständigen dauernden Rechten veröffentlicht.

2

Der Erwerb durch Erbgang wird nicht veröffentlicht.

**§ 2**
Inhalt der Veröffentlichung

1

Veröffentlicht werden folgende Angaben: *****

  * a) die Parzellennummer, die Fläche, die Art und die Ortsbezeichnung des Grundstücks sowie die Art der in der Liegenschaftsbeschreibung aufgeführten Gebäude;

  * b) die Namen und den Wohnort oder den Sitz der Personen, die das Eigentum veräussern, und derjenigen, die es erwerben;

  * c) das Datum des Eigentumserwerbs durch die Veräusserin oder den Veräusserer;

  * d) bei Miteigentum den Anteil und bei Stockwerkeigentum die Wertquote;

  * e) den Rechtsgrund der Eigentumsübertragung.

2

Erwirbt oder veräussert das Gemeinwesen Flächen namentlich zum Zweck des Baus oder Ausbaus von Strassen, einer Grenzbereinigung oder Grenzverbesserung, so wird dies nicht veröffentlicht.

3

Werden mehrere Grundstücke an eine Person übertragen, können die Daten in zusammengefasster Form veröffentlicht werden.

**§ 3**
Übermittlung der Daten, Verfahren

1

Die Bezirksschreibereien übermitteln die Daten der Landeskanzlei wöchentlich zur Veröffentlichung. *****

2

Die Daten werden nach Gemeinden geordnet.

3

Die Gemeinden können die im Amtsblatt veröffentlichten Daten ausserdem im gemeindeeigenen Anzeiger publizieren.

**§ 4**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung vom 17. Oktober 1989[4] über die Einführung des Bundesbeschlusses über eine Sperrfrist für die Veräusserung nichtlandwirtschaftlicher Grundstücke und die Veröffentlichung von Eigentumsübertragungen vom 6. Oktober 1989 wird wie folgt geändert: ...[5]

**§ 5**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1994 in Kraft.
