---
abbreviation: EG ZPO
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '221'
title: Einführungsgesetz zur Schweizerischen Zivilprozessordnung
version_date: '2025-08-01'
---

1 Allgemeine Bestimmung

**§ 1**
Gegenstand

1

Dieses Gesetz regelt die sachliche und funktionelle Zuständigkeit im Bereich der Zivilgerichtsbarkeit.

2 Zuständigkeiten

2.1 Schlichtungsbehörden *****

**§ 2**
Schlichtungsbehörden *****

1

Zuständig für Schlichtungsversuche sind:

  * a) die Friedensrichterinnen und Friedensrichter im ordentlichen und im vereinfachten Verfahren, soweit es sich nicht um Streitigkeiten gemäss den Bst. b–e handelt;

  * b) die Schlichtungsstelle für Diskriminierungsstreitigkeiten im Erwerbsleben bei Streitigkeiten nach dem Gleichstellungsgesetz;

c. ***** |  …
d. ***** |  die Schlichtungsstelle für Mietangelegenheiten bei Streitigkeiten:
|  1\. ***** |  aus Miete von unbeweglichen Sachen;
---|---|---
|  2\. ***** |  aus Pacht betreffend Rebgrundstücke unter 10 Aren;
---|---|---
|  3\. ***** |  aus Pacht betreffend landwirtschaftliche Grundstücke ohne Gebäude und unter 25 Aren;
---|---|---
e. ***** |  die Zivilkreisgerichtspräsidien bei familien-, erb- und arbeitsrechtlichen Streitigkeiten.
2.2 Zivilkreisgerichte *****

**§ 3 *******
Zivilkreisgerichtspräsidium *****

1

Das zuständige Zivilkreisgerichtspräsidium beurteilt alle Fälle, für die das vereinfachte oder das summarische Verfahren zur Anwendung gelangt. Vorbehalten bleiben: *****

a. ***** |  vereinfachte oder summarische Verfahren, die vom Kantonsgericht, Abteilung Zivilrecht, als einziger kantonaler Instanz zu beurteilen sind;
b. ***** |  Vollstreckungen gemäss Art. 335 ff. ZPO[3] von Entscheiden, die in die Zuständigkeit des Kantonsgerichts, Abteilung Zivilrecht, als einziger kantonaler Instanz fallen;
c. ***** |  vereinfachte Verfahren, die von der Dreierkammer des zuständigen Zivilkreisgerichts zu beurteilen sind:
|  1\.  |  bei strittiger Scheidungsfolge gemäss Art. 288 Abs. 2 ZPO[4];
---|---|---
|  2\.  |  bei nicht feststehendem Scheidungsgrund oder ausgebliebener Einigung gemäss Art. 291 Abs. 3 ZPO[5];
---|---|---
|  3\.  |  für streitige Änderungsverfahren gemäss Art. 284 Abs. 3 ZPO[6].
---|---|---

2

Das zuständige Zivilkreisgerichtspräsidium beurteilt auf gemeinsames Begehren bei umfassender Einigung: *****

a. ***** |  die Scheidung;
b. ***** |  die Trennung;
c. ***** |  die Abänderung und die Ergänzung eines Entscheids betreffend Scheidung und Trennung.
3

Im Verfahren vor dem Zivilkreisgericht entscheidet das zuständige Zivilkreisgerichtspräsidium über die Wiederherstellung. *****

**§ 4**
Dreierkammer des Zivilkreisgerichts *****

1

Die Dreierkammer des zuständigen Zivilkreisgerichts beurteilt alle Fälle, die nicht in die Zuständigkeit des Zivilkreisgerichtspräsidiums oder in die Zuständigkeit des Kantonsgerichts, Abteilung Zivilrecht, als einziger kantonaler Instanz fallen. *****

2

In familienrechtlichen Fällen sind nach Möglichkeit beide Geschlechter vertreten.

3

Die Dreierkammer des Zivilkreisgerichts kann ihren Entscheid im Zirkulationsverfahren treffen: *****

  * a) bei versäumter Klageantwort gemäss Art. 223 Abs. 2 ZPO[7];

  * b) wenn die Parteien auf eine Hauptverhandlung verzichten gemäss Art. 233 ZPO[8].

2.3 Kantonsgericht, Abteilung Zivilrecht

**§ 5**
Präsidium der Abteilung Zivilrecht des Kantonsgerichts

1

Das Präsidium der Abteilung Zivilrecht des Kantonsgerichts beurteilt:

a. ***** |  Berufungen gegen Entscheide der Präsidien der Zivilkreisgerichte, die im summarischen Verfahren ergangen sind;
b. ***** |  Beschwerden gegen Entscheide der Präsidien der Zivilkreisgerichte und der Schlichtungsbehörden;
c. ***** |  Streitigkeiten, die in die Zuständigkeit des Kantongerichts, Abteilung Zivilrecht, als einziger kantonaler Instanz fallen, in denen das summarische oder das vereinfachte Verfahren zur Anwendung gelangt;
d. ***** |  die Wiederherstellung im Verfahren vor Kantonsgericht;
e. ***** |  Vollstreckungen von Entscheiden gemäss Art. 335 ff. ZPO[9], die in die Zuständigkeit des Kantonsgerichts, Abteilung Zivilrecht, als einziger kantonaler Instanz fallen.
2

Das Präsidium der Abteilung Zivilrecht des Kantonsgerichts ist zuständig gemäss Art. 356 Abs. 2 ZPO[10].

**§ 6**
Dreierkammer der Abteilung Zivilrecht des Kantonsgerichts

1

Die Dreierkammer der Abteilung Zivilrecht des Kantonsgerichts beurteilt:

  * a) Streitigkeiten, in denen der Bundesgesetzgeber eine einzige kantonale Instanz vorschreibt, sofern diese nicht in die Zuständigkeit des Präsidiums fallen;

  * b) Fälle, in denen sich die Prozessparteien auf direkte Anrufung des oberen Gerichts geeinigt haben;

c. ***** |  Berufungen gegen Entscheide der Präsidien der Zivilkreisgerichte, sofern diese nicht in die Zuständigkeit des Präsidiums fallen;
cbis. ***** |  Berufungen gegen Entscheide der Schlichtungsbehörden;
d. ***** |  Berufungen gegen Entscheide der Dreierkammern der Zivilkreisgerichte;
e. ***** |  Beschwerden gegen Entscheide der Dreierkammern der Zivilkreisgerichte;
f. ***** |  …
  * g) Rechtsverzögerungsbeschwerden gegen die unteren Instanzen.

2

Streitigkeiten gemäss § 5 Abs. 1 Bst. a und b sind auf Antrag einer Partei durch die Dreierkammer der Abteilung Zivilrecht des Kantonsgerichts zu beurteilen. Der Antrag ist spätestens mit der ersten Rechtsschrift einzureichen.

3

Die Dreierkammer der Abteilung Zivilrecht des Kantonsgerichts ist zuständig gemäss Art. 356 Abs. 1 ZPO[11].

4

Die Dreierkammer der Abteilung Zivilrecht des Kantonsgerichts kann ihre Entscheide im Zirkulationsverfahren treffen. *****

3 Prozessleitung

**§ 7**
Prozessleitung

1

Das Präsidium des mit einem Fall befassten Gerichts ist zuständig für die Prozessleitung.

2

Die Schlichtungsbehörden sind in ihrem Zuständigkeitsbereich für die Prozessleitung zuständig. *****

3

Im Rahmen der Prozessleitung ist auf die Möglichkeit der Mediation hinzuweisen.

4

Das Präsidium des mit einem Fall befassten Gerichts ist zuständig für die Abschreibung eines Verfahrens bei Beendigung ohne Sachentscheid sowie für Nichteintretensentscheide bei offensichtlichem Fehlen einer Prozessvoraussetzung. *****

**§ 7a *******
Parteivertretung

1

Die Parteivertretung richtet sich nach § 4 Abs. 1 Anwaltsgesetz[12].

4 Vollzug von vollstreckbaren Entscheiden und öffentlichen Urkunden *****

**§ 8**
Vollzug von vollstreckbaren Entscheiden und öffentlichen Urkunden *****

1

Die Vollzugsbehörde Zivil- und Verwaltungsrecht ist zuständig für die Vollstreckung von Entscheiden und öffentlichen Urkunden. *****

5 Änderung und Aufhebung bisherigen Rechts

**§ 9**
Änderung bisherigen Rechts

1

Es werden geändert:

  * 1) Einführungsgesetz zum Gleichstellungsgesetz: Das Einführungsgesetz vom 27. November 1997[13] zum Gleichstellungsgesetz (EG GIG) wird wie folgt geändert: ...[14]

  * 2) Gesetz über die Organisation der Gerichte: Das Gesetz vom 22. Februar 2001[15] über die Organisation der Gerichte (Gerichtsorganisationsgesetz, GOG) wird wie folgt geändert: ...[16]

  * 3) Gerichtsorganisationsdekret: Das Dekret vom 22. Februar 2001[17] zum Gesetz über die Organisation der Gerichte (Gerichtsorganisationsdekret, GOD) wird wie folgt geändert: ...[18]

  * 4) Gesetz über die Einführung des Zivilgesetzbuches (EG ZGB): Das Gesetz vom 16. November 2006[19] über die Einführung des Zivilgesetzbuches (EG ZGB) wird wie folgt geändert: ...[20]

  * 5) Gesetz über die Einführung des Obligationenrechts: Das Gesetz vom 17. Oktober 2002[21] über die Einführung des Obligationenrechts (EG OR) wird wie folgt geändert: ...[22]

  * 6) Notariatsgesetz: Das Notariatsgesetz vom 28. September 1997[23] wird wie folgt geändert: ...[24]

  * 7) Gesetz über die Behörden und das Verfahren bei Streitigkeiten aus Miete und Pacht von unbeweglichen Sachen: Das Gesetz vom 22. März 1995[25] über die Behörden und das Verfahren bei Streitigkeiten aus Miete und Pacht von unbeweglichen Sachen wird wie folgt geändert: ...[26]

  * 8) Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über Schuldbetreibung und Konkurs: Das Einführungsgesetz vom 19. September 1996[27] zum Bundesgesetz über Schuldbetreibung und Konkurs (EG SchKG) wird wie folgt geändert: ...[28]

  * 9) Verwaltungsprozessordnung: Das Gesetz vom 16. Dezember 1993[29] über die Verfassungs- und Verwaltungsprozessordnung (Verwaltungsprozessordnung, VPO) wird wie folgt geändert: ...[30]

  * 10) Gesetz über die Enteignung: Das Gesetz vom 19. Juni 1950[31] über die Enteignung wird wie folgt geändert: ...[32]

  * 11) Verordnung betreffend die kantonale Zuständigkeitsordnung zum Eidg. Luftfahrtsgesetz: Die Verordnung (des Landrates) vom 17. November 1952[33] betreffend die kantonale Zuständigkeitsordnung zum Eidg. Luftfahrtsgesetz wird wie folgt geändert: ...[34]

  * 12) Landratsbeschluss betreffend das Verfahren bei Gewährleistung im Viehhandel: Der Landratsbeschluss vom 18. Dezember 1911[35] betreffend das Verfahren bei Gewährleistung im Viehhandel wird wie folgt geändert: ...[36]

  * 13) Vollziehungsverordnung zu den Bundesgesetzen betreffend die Arbeit in den Fabriken vom 18. Juni 1914 und 27. Juni 1919: Die Vollziehungsverordnung vom 19. Januar 1920[37] zu den Bundesgesetzen betreffend die Arbeit in den Fabriken vom 18. Juni 1914 und 27. Juni 1919 wird wie folgt geändert: ...[38]

**§ 10**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Gesetz vom 21. September 1961[39] betreffend die Zivilprozessordnung (ZPO) wird unter Vorbehalt der Übergangsbestimmung von Art. 404 Abs. 1 ZPO[40] aufgehoben.

6 Schlussbestimmung

**§ 11**
Inkrafttreten

1

Dieses Gesetz tritt auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens der Schweizerischen Zivilprozessordnung[41] in Kraft.[42]
