---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '233.12'
title: Verordnung über den Online-Zugriff auf die Protokolle und Register der Betreibungs-
  und Konkursämter
version_date: '2025-01-01'
---

§ 1

Online-Zugriff, Umfang

1

Zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erhalten die berechtigten Gerichts- und Verwaltungsbehörden einen Online-Zugriff auf die Protokolle und Register der Betreibungs- und Konkursämter im Rahmen von Artikel 8a Absätze 3 und 4 SchKG.

2

Die Suche erfolgt nach Vorname und Name der Schuldnerschaft.

3

Dieser Online-Zugriff umfasst die folgenden Angaben ohne zeitliche Einschränkung:

  * a) Betreibungen: Gläubigerschaft, Gläubigervertretung, Forderung, Ergebnis, Restanz und Verlust sowie Status des Betreibungsverfahrens;

  * b) Verlustscheine: Gläubigerschaft, Gläubigervertretung, Art des Verlustscheins, Verlustscheinsbetrag, Grund und Datum der Löschung des Verlustscheins;

  * c) Konkurse: Die öffentlich publizierten Verfahrensschritte wie Datum Konkurseröffnung, Datum Konkursschluss usw. sowie die Konkursverlustschein-Summe.

**§ 2 *******
Berechtigte Gerichts- und Verwaltungsbehörden

1

Einen Online-Zugriff erhalten:

a. ***** |  das Amt für Migration, Integration und Bürgerrecht;
  * b) das Amt für Militär und Bevölkerungsschutz: Wehrpflichtersatz;

c. ***** |  …
d. ***** |  die Zivilkreisgerichte: Inkasso;
e. ***** |  der Bereich Zivilrecht: Inkasso, Betreibungsämter, Erbschaftsämter, Konkursämter, Adoptionswesen;
  * f) das Generalsekretariat der Bau- und Umweltschutzdirektion: Inkasso, Wirtschaft und Finanzen, Zentrale Beschaffungsstelle;

  * g) das Generalsekretariat der Finanz- und Kirchendirektion: Steuererlass;

h. ***** |  das Generalsekretariat der Sicherheitsdirektion: Inkasso, Pass- und Patentbüro, Straf- und Massnahmenvollzug;
i. ***** |  das Generalsekretariat der Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion: Inkasso;
  * j) das Kantonales Amt für Gewerbe und Industrie: Arbeitnehmerschutz, Arbeitsvermittlung;

  * k) das Kantonale Sozialamt: Verwandtenunterstützung, Unterhaltsbeiträge;

  * l) das Kantonsgericht: Justizverwaltung, Inkasso;

  * m) die Kantonsspitäler und die Kantonalen Psychiatrischen Dienste: Inkasso;

  * n) die Polizei Basel-Landschaft;

  * o) der Rechtsdienst des Regierungsrates;

  * p) die Sozialversicherungsanstalt Basel-Landschaft: Ausgleichskasse;

q. ***** |  die Staatsanwaltschaft;
  * r) die Steuerverwaltung: Steuerbezug, Revisorat, Quellensteuer.

s. ***** |  die Jugendanwaltschaft.
**§ 3**
Bewilligung und Modalitäten des Online-Datenbezugs

1

Die Leitungsperson reicht einen unterzeichneten Antrag ein für diejenigen Personen, die den Online-Zugriff zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgabe benötigen.

2

Der Bereich Zivilrecht bewilligt den Online-Zugriff auf die Betreibungs- und Konkursdaten und definiert das Suchschema. *****

3

Mit der Bewilligung des Online-Zugriffs werden Benutzungsrechte vergeben.

**§ 4**
Zugriffskontrolle

1

Der Bereich Zivilrecht überprüft stichprobenweise, ob der Online-Datenbezug bestimmungsgemäss erfolgt ist. *****

2

Zu Lasten der zugriffsberechtigten Gerichts- und Verwaltungsbehörden können externe Fachleute für die Kontrolle beigezogen werden.

3

Bei Missbrauch kann der Online-Zugriff entzogen werden.

**§ 5**
Rechtswirkungen der Online-Daten

1

Die im Abrufverfahren bezogenen Daten der Betreibungs- und Konkursämter stellen nur ein Informationsmittel dar.

2

Für die Richtigkeit dieser Daten wird jede Gewährleistung ausgeschlossen.

3

Rechtswirkung haben nur die von den Betreibungs- und Konkursämtern ausgestellten Registerauszüge.

**§ 6**
Inkrafttreten

1

Sobald die Genehmigung des Bundes vorliegt[3], legt der Regierungsrat den Zeitpunkt des Inkrafttretens fest[4].
