---
abbreviation: EG SchKG
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '233'
title: Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über Schuldbetreibung und Konkurs
version_date: '2014-04-01'
---

1 Organisatorische Bestimmungen

**§ 1 *******
Betreibungs- und Konkurskreis

1

Das Gebiet des Kantons Basel-Landschaft bildet einen Betreibungs- und Konkurskreis.

**§ 2 *******
Betreibungs- und Konkursamt

1

Das Betreibungs- und Konkursamt Basel-Landschaft ist eine Hauptabteilung der Zivilrechtsverwaltung.

2

Die Sicherheitsdirektion ist zuständig für die Verwahrung, Versteigerung und Verwertung von Fahrnisgegenständen aus Pfändungs- und Konkursmassen, soweit diese nicht durch das Betreibungs- und Konkursamt durchgeführt werden. Das Nähere regelt der Regierungsrat.

3

Die Sicherheitsdirektion ist zuständig für die Verwahrung, Versteigerung und Verwertung von Fahrnisgegenständen aus Pfändungs- und Konkursmassen, soweit diese nicht durch die Betreibungs- und Konkursämter durchgeführt werden. Das Nähere regelt der Regierungsrat. *****

**§ 2a *******
Elektronische Führung der Register und Zugriffe

1

Die Betreibungs- und Konkursämter führen ihre Register elektronisch.

2

Der Regierungsrat regelt den elektronischen Zugriff auf die Protokolle und Register der Betreibungs- und Konkursämter.

3

Behörden erhalten Zugriff, sofern sie dies zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben benötigen.

**§ 3 *******
Ausstand

1

Befindet sich eine Person des Betreibungs- oder Konkursamtes im Ausstand, so weist die Leitung der Zivilrechtsverwaltung dieses Verfahren einer anderen Person des Amtes zu.

2

Über streitige Ausstandsbegehren entscheidet die Aufsichtsbehörde.

**§ 4 *******
…

**§ 5 *******
Bearbeitung durch Private, Regress bei Schäden

1

Werden Privatpersonen zu ausserordentlichen Konkursverwalterinnen und Konkursverwaltern, Sachwalterinnen und Sachwaltern, Liquidatorinnen und Liquidatoren sowie zu Hilfspersonen ernannt, unterstehen sie dem Amtsgeheimnis und der behördlichen Aufsicht.

2

Voraussetzung für die Ernennung ist eine Berufshaftpflichtversicherung mit genügender Deckung.

3

Die ernennende Instanz holt vor der Ernennung von Privaten Konkurrenzofferten ein und vereinbart ein Kostendach. Bei Vorliegen unvorhersehbarer Umstände kann das Kostendach mit Zustimmung der ernennenden Instanz überschritten werden.

4

Wenn der Kanton für Schäden, welche Private verursacht haben, haftbar gemacht wird, kann er bei Vorliegen eines Verschuldens vollumfänglich auf diese Regress nehmen. Der Regressanspruch verjährt nach 1 Jahr ab Kenntnis des Schadens, längstens nach 10 Jahren seit Schadenszufügung.

5

... *****

**§ 6 *******
Aufsichtsbehörde

1

Die Aufsicht über das Betreibungs- und Konkursamt nach Art. 13 SchKG[2] üben aus:

  * a) der Regierungsrat als administrative Aufsichtsbehörde;

  * b) die Dreierkammer der Abteilung Zivilrecht des Kantonsgerichts als Rechtsmittelbehörde.

2

Der Regierungsrat ist als administrative Aufsichtsbehörde zuständig für:

  * a) erstinstanzliche Entscheide, die das Bundesrecht der Aufsichtsbehörde überträgt;

  * b) Entscheide über strittige Ausstandsbegehren (§ 3 Abs. 3 dieses Gesetzes);

  * c) Entscheide über aufsichtsrechtliche Anzeigen und über Disziplinarmassnahmen;

  * d) Prüfung der Geschäftsführung des Betreibungs- und Konkursamts gemäss Art. 14 Abs. 1 SchKG[3].

3

Die Dreierkammer der Abteilung Zivilrecht des Kantonsgerichts ist als Rechtsmittelbehörde zuständig für:

  * a) Beurteilung von Beschwerden nach Art. 17 SchKG[4];

  * b) Beurteilung von Beschwerden gegen Entscheide des Regierungsrats als administrative Aufsichtsbehörde gemäss § 6 Abs. 2 Bst. a und b dieses Gesetzes sowie gegen solche gemäss § 6 Abs. 2 Bst. c dieses Gesetzes, die eine Disziplinarmassnahme aussprechen. Gegen die übrigen Entscheide des Regierungsrats gemäss § 6 Abs. 2 Bst. c ist die Beschwerde an das Kantonsgericht, Abteilung Zivilrecht, nicht zulässig.

4

Kantonsgericht und Regierungsrat übermitteln einander ihre Entscheide.

**§ 7 *******
Depositenanstalten

1

Depositenanstalt nach Art. 24 SchKG[5] ist jedes dem Bankengesetz[6] unterstellte Institut sowie der Kanton.

2 Weitere Bestimmungen

**§ 8**
Unvereinbarkeit

1

Leitung und Personal des Betreibungsamts und des Konkursamts dürfen nicht Mitglieder der Verwaltungsorgane von Kreditinstituten, Inkasso-Organisationen oder ähnlichen Institutionen sein.

**§ 8a *******
Faksimileunterschrift

1

Für die Unterzeichnung von Protokollen, Urkunden und Verfügungen können Faksimilestempel oder -aufdrucke verwendet werden.

**§ 9 *******
Zustellung von Betreibungsurkunden

1

Die Betreibungsurkunden werden durch die Post oder das Betreibungsamt zugestellt.

2

Gelingt diese Zustellung nicht, so wird sie ersetzt durch:

  * a) polizeiliche Zustellung der Betreibungsurkunden oder

  * b) polizeiliche Zuführung der Schuldnerin oder des Schuldners auf das Betreibungsamt zur Aushändigung der Urkunde.

3

In letzter Linie erfolgt die Zustellung durch Publikation im Amtsblatt.

4

Der Regierungsrat kann über das Zustellverfahren ergänzende Vorschriften erlassen.

**§ 10**
Handelsregisterverzeichnis

1

Das Betreibungsamt führt kein eigenes Handelsregisterverzeichnis nach Art. 15 Abs. 4 SchKG[7], wenn es permanenten Zugriff zum Handelsregisteramt hat.

**§ 11 *******
Beschwerdeverfahren

1

Soweit das Bundesrecht keine Regelung vorsieht, richtet sich das Beschwerdeverfahren vor dem Kantonsgericht nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz vom 13. Juni 1988[8].

2

Die Dreierkammer der Abteilung Zivilrecht des Kantonsgerichts kann die Beschwerdeentscheide im Zirkulationsverfahren treffen. *****

**§ 12**
Verwaltungsverfügungen als Rechtsöffnungstitel

1

Die Verfügungen folgender Behörden, die Private zu einer Geldzahlung oder Sicherheitsleistung verpflichten, sind einem Urteil gleichgestellt (Art. 80 SchKG):

  * a) Verfügungen von kantonalen Behörden;

  * b) Verfügungen von Gemeindebehörden;

  * c) Verfügungen öffentlich-rechtlicher Körperschaften;

  * d) Verfügungen ausserkantonaler Behörden, soweit interkantonale Abkommen dies vorsehen.

**§ 13**
Gepfändete Liegenschaft in einer Katastergemeinde

1

Wird eine Liegenschaft in einer Katastergemeinde gepfändet, meldet dies das Betreibungsamt dem Katasterführer oder der Katasterführerin der Gemeinde.

2

Der Katasterführer oder die Katasterführerin trägt die Verfügungsbeschränkung infolge Pfändung nach der Grundbuchverordnung im Katasterbuch ein.

**§ 13a *******
Ausgeschlagene Erbschaften und Konkursmasse juristischer Personen bei Konkurseinstellung

1

Zuständige Behörde nach Art. 230a SchKG ist für Liegenschaften die Bau- und Umweltschutzdirektion, ansonsten die Sicherheitsdirektion. *****

2

Dem Staat übertragene Vermögenswerte werden der laufenden Rechnung der Finanz- und Kirchendirektion gutgeschrieben.

**§ 14 *******
Richterliche Zuständigkeiten und Verfahren

1

Für die richterlichen Zuständigkeiten und das Verfahren gelten das Einführungsgesetz zur Schweizerischen Zivilprozessordnung[9] und die Schweizerische Zivilprozessordnung[10].

3 Schlussbestimmungen

**§ 15**
Änderung der Zivilprozessordnung

1

Das Gesetz vom 21. September 1961[11] betreffend die Zivilprozessordnung (ZPO) wird wie folgt geändert: ...[12]

**§ 16**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Das Gesetz vom 31. August 1891[13] betreffend Einführung des Bundesgesetzes über Schuldbetreibung und Konkurs wird aufgehoben.

**§ 17**
Inkrafttreten

1

Der Regierungsrat beschliesst das Inkrafttreten dieses Gesetzes.[14]

2

Das Gesetz bedarf der Genehmigung des Bundes.[15]
