---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '331.13'
title: Regierungsratsverordnung über das Verfahren für die Katasterneuschätzung 1983
version_date: '1982-02-01'
---

§ 1

Grundlage

1

Der einheitliche Zuschlag von 50 % zur bisherigen Katasterschätzung gemäss § 31 Abs. 1 und 2 in der Fassung vom 19. Oktober 1981[2] der Vollziehungsverordnung zum Steuer- und Finanzgesetz ist gemäss den folgenden Bestimmungen durchzuführen.

1 Katasteranzeigen

**§ 2**
Grundsatz

1

Für jede Katasterschätzung ist eine Katasteranzeige zu erstellen.

**§ 3**
Ausnahmen

1

Keine Katasteranzeigen sind nötig für:

  * a) Grundstücke der von der Steuerpflicht gemäss § 15 des Steuer- und Finanzgesetzes vom 7. Februar 1974[3] befreiten Institutionen,

  * b) reine Waldparzellen,

  * c) Grundstücke von Kapitalgesellschaften und Genossenschaften.

**§ 4**
Eröffnung

1

Die neuen Katasteranzeigen sind vor dem 31. Oktober 1982 dem Eigentümer, dem Nutzniesser und der Steuerverwaltung mit Rechtsmittelbelehrung zu eröffnen.

2

Die Katasteranzeigen sind auf Verlangen den Bezirksschreibereien, dem Amt für Daten und Statistik und der Basellandschaftlichen Gebäudeversicherung zuzustellen.

3

Die Gemeinden weisen die Steuerpflichtigen in geeigneter Form darauf hin, dass die Katasteranzeigen steuerlichen Zwecken dienen.

**§ 5**
Rundung

1

Die Katasterwerte sind auf die nächsten CHF 100.– abzurunden.

2 Steuerveranlagung 1983/84

**§ 6**
Übertragung der Katasterwerte

1

Bei der Steuerveranlagung 1983/84 sind die neuen Katasterwerte vom Steuerpflichtigen auf die Steuererklärung zu übertragen.

**§ 7**
Kontrolle

1

Die vom Steuerpflichtigen in die Steuererklärung eingetragenen Katasterwerte sind von den Gemeinden zu kontrollieren.

3 Schlussbestimmungen

**§ 8**
Änderung bisherigen Rechts

1

Die Regierungsratsverordnung vom 22. Oktober 1974 zum Steuer- und Finanzgesetz und zur dazugehörigen Vollziehungsverordnung wird wie folgt geändert: ...[4]

**§ 9**
Mitwirkung der kantonalen Steuerverwaltung

1

Die kantonale Steuerverwaltung berät die Gemeinden und koordiniert die Katasterneuschätzung.

**§ 10**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt rückwirkend auf den 1. Februar 1982 in Kraft, ausgenommen § 8, welcher am 1. Januar 1983 in Kraft tritt.
