---
abbreviation: Tarifreglement, TR
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '350.114'
title: Reglement über die Tarife der Basellandschaftlichen Gebäudeversicherung
version_date: '2026-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Regelungsbereich

1

Dieses Reglement regelt:

  * a) den Index für die Versicherungswerte;

  * b) die Sätze der Versicherungsprämien und der Präventions- und Feuerwehrbeiträge («P+F-Beiträge») für die obligatorische Versicherung der Gebäude;

  * c) die Rabatte auf den Versicherungsprämien und den P+F-Beiträgen;

  * d) die Sätze der Versicherungsprämien für die obligatorische Versicherung der Grundstücke;

  * e) die maximalen Risikozuschläge für besonders gefährdete Gebäude und Grundstücke;

  * f) die Selbstbehalte;

  * g) die Sätze der Versicherungsprämien und der P+F-Beiträge für die freiwilligen Zusatzversicherungen.

**§ 2**
Index für die Versicherungswerte

1

Der Index für die Versicherungswerte der Gebäude sowie der freiwillig zusätzlich versicherten weiteren baulichen Objekte beträgt 155 Punkte. *****

2

Die Index-Basis von 100 Punkten bezieht sich auf den 1. Oktober 1988.

2 Obligatorische Versicherung der Gebäude

**§ 3**
Versicherungsprämiensätze und P+F-Beitragssätze aufgrund der Bauart

1

Die Versicherungsprämiensätze und die P+F-Beitragssätze aufgrund der Bauart betragen pro CHF 1‘000.– des indexierten Versicherungswerts des Gebäudes für:

  * a) die Bauart 1: CHF 0.19 bzw. CHF 0.07, zusammen CHF 0.26;

  * b) die Bauart 2: CHF 0.32 bzw. CHF 0.12, zusammen CHF 0.44;

  * c) die Bauart 3: CHF 0.45 bzw. CHF 0.17, zusammen CHF 0.62.

2

Der Mindestbetrag pro Gebäude beträgt CHF 8.65 bzw. CHF 3.35, zusammen CHF 12.–.

3

Angebrochene CHF 1‘000.– des indexierten Versicherungswerts gelten als ganze CHF 1‘000.–.

4

Die Bauarten 1–3 sind in den §§ 19 und 20 des Reglements über die obligatorische Versicherung der Gebäude vom 21. September 2022[4] geregelt.

**§ 4**
Versicherungsprämiensätze und P+F-Beitragssätze aufgrund der Nutzungsart

1

Die Versicherungsprämiensätze und die P+F-Beitragssätze aufgrund der Nutzungsart betragen pro CHF 1‘000.– des indexierten Versicherungswerts des Gebäudes für:

  * a) die Nutzungsart 1: CHF 0.– bzw. CHF 0.–, zusammen CHF 0.–;

  * b) die Nutzungsart 2: CHF 0.19 bzw. CHF 0.08, zusammen CHF 0.27;

  * c) die Nutzungsart 3: CHF 0.39 bzw. CHF 0.15, zusammen CHF 0.54;

  * d) die Nutzungsart 4: CHF 0.65 bzw. CHF 0.25, zusammen CHF 0.90;

  * e) die Nutzungsart 5: CHF 0.97 bzw. CHF 0.38, zusammen CHF 1.35;

  * f) die Nutzungsart 6: CHF 1.94 bzw. CHF 0.76, zusammen CHF 2.70;

  * g) die Nutzungsart 7: CHF 3.24 bzw. CHF 1.26, zusammen CHF 4.50;

  * h) die Nutzungsart 8: CHF 4.54 bzw. CHF 1.76, zusammen CHF 6.30.

2

Angebrochene CHF 1‘000.– des indexierten Versicherungswerts gelten als ganze CHF 1‘000.–.

3

Die Versicherungsprämiensätze und die P+F-Beitragssätze für die Nutzungsart 9 werden nach der Methode der Einzelrisikobewertung festgelegt. Diese orientiert sich am Brandrisiko-Berechnungsverfahren gemäss der Dokumentation 81 des Schweizerischen Ingenieur- und Architektenvereins (SIA-Dokumentation 81).

4

Die Versicherungsprämiensätze und die Präventions- und Feuerwehrbeitragssätze nach der Einzelrisikobewertungsmethode dürfen nicht kleiner sein als die entsprechenden Sätze aufgrund der Nutzungsarten 2–8 gemäss Reglement über die obligatorische Versicherung der Gebäude vom 21. September 2022[5].

5

Die Nutzungsarten 1–9 sind in § 22 des Reglements über die obligatorische Versicherung der Gebäude vom 21. September 2022[6] sowie in dessen Anhang 4 geregelt.

**§ 5**
Rabatte auf Versicherungsprämien und P+F-Beiträgen aufgrund der Nutzungsart (§ 25 GebVR)

1

Die Rabatte auf den Versicherungsprämien und den P+F-Beiträgen aufgrund der Nutzungsart betragen für Sprinkleranlagen bei:

  * a) Vollschutz: bis 40 %;

  * b) wirksamem Teilschutz nach geschütztem Gebäudeteil: bis 30 %.

2

Sie betragen für Brand- oder Gasmeldeanlagen bei:

  * a) Vollschutz: 25 %;

  * b) wirksamem Teilschutz: 15 %.

3

Sie betragen für:

  * a) einen Wächterdienst mit mindestens 2 Runden pro Nacht: 5 %;

  * b) eine von der BGV anerkannten Betriebsfeuerwehr: bis 20 %;

  * c) eine Brandabschnittbildung: bis 20 %;

  * d) andere wirksame Massnahmen je nach Nutzen: bis 20 %.

**§ 6**
Maximale Risikozuschläge (§ 25 Abs. 3 GVG BL)

1

Die maximalen Risikozuschläge für besonders gefährdete Gebäude betragen:

  * a) bei der Versicherungsprämie CHF 5.04 pro CHF 1‘000.– indexiertem Versicherungswert;

  * b) beim P+F-Beitrag CHF 1.96 pro CHF 1‘000.– indexiertem Versicherungswert.

2

Angebrochene CHF 1‘000.– des indexierten Versicherungswerts gelten als ganze CHF 1‘000.–.

**§ 7**
Selbstbehalt

1

Der Selbstbehalt im Schadenfall eines Gebäudes beträgt CHF 0.– pro Ereignis.

3 Obligatorische Versicherung der Grundstücke

**§ 8**
Versicherungsprämien für die Grundstückversicherung

1

Die Versicherungsprämien für die Grundstückversicherung betragen:

  * a) Grundbetrag pro Grundstück: CHF 29.50;

  * b) Flächenbetrag pro angebrochene 10 Aren pro Grundstück: CHF 0.90.

**§ 9**
Zuschlag für versicherte forstliche Waldstrassen (§ 29 Abs. 4 GVG BL)

1

Der Zuschlag auf der Grundstückversicherungsprämie der öffentlich-rechtlichen Körperschaften, deren forstliche Waldstrassen versichert sind, beträgt für:

  * a) das Jahr 2023: CHF 0.–;

  * b) das Jahr 2024: CHF 0.–;

c. ***** |  das Jahr 2025: CHF 0.–;
d. ***** |  das Jahr 2026: CHF 0.–.
**§ 10**
Maximaler Risikozuschlag (§ 25 Abs. 3 GVG BL)

1

Der maximale Risikozuschlag auf der Versicherungsprämie für besonders gefährdete Grundstücke beträgt höchstens das 15-fache der Versicherungsprämie pro Grundstück.

**§ 11**
Selbstbehalt

1

Der Selbstbehalt im Schadenfall eines Grundstücks beträgt CHF 600.– pro Ereignis.

4 Freiwillige Zusatzversicherungen

**§ 12**
Versicherungsprämiensätze für die Wasserschadenversicherungen der Gebäude sowie der weiteren baulichen Objekte (§ 10 Abs. 1 Bst. a und b GVG BL)

1

Die Versicherungsprämiensätze für die freiwillige Wasserschadenversicherung der Gebäude betragen pro CHF 1'000.– des indexierten Versicherungswerts für das Produkt:

  * a) «Wasser Basis»:

|  1\.  |  bis CHF 1 Mio.: CHF 0.32;
---|---|---
|  2\.  |  CHF 1–2 Mio.: CHF 0.26;
---|---|---
|  3\.  |  CHF 2–3 Mio.: CHF 0.21;
---|---|---
|  4\.  |  CHF 3–5 Mio.: CHF 0.16;
---|---|---
|  5\.  |  CHF 5–10 Mio.: CHF 0.10;
---|---|---
|  6\.  |  CHF 10–50 Mio.: CHF 0.06;
---|---|---
|  7\.  |  über CHF 50 Mio.: CHF 0.05.
---|---|---

  * b) «Wasser Plus»:

|  1\.  |  bis CHF 1 Mio.: CHF 0.37;
---|---|---
|  2\.  |  CHF 1–2 Mio.: CHF 0.30;
---|---|---
|  3\.  |  CHF 2–3 Mio.: CHF 0.24;
---|---|---
|  4\.  |  CHF 3–5 Mio.: CHF 0.18;
---|---|---
|  5\.  |  CHF 5–10 Mio.: CHF 0.11;
---|---|---
|  6\.  |  CHF 10–50 Mio.: CHF 0.07;
---|---|---
|  7\.  |  über CHF 50 Mio.: CHF 0.06.
---|---|---

2

Die Jahresminimalprämie pro Objekt für die freiwillige Wasserschadenversicherung der Gebäude betragen für das Produkt:

  * a) «Wasser Basis»: CHF 30.–;

  * b) «Wasser Plus»: CHF 34.50.

3

Angebrochene CHF 1‘000.– des indexierten Versicherungswerts gelten als ganze CHF 1‘000.–.

4

Für die freiwillige Wasserschadenversicherung der weiteren baulichen Objekte werden keine Versicherungsprämien erhoben.

**§ 13**
Versicherungsprämiensätze und P+F-Beitragssätze für die Feuer- und Elementarversicherung der weiteren baulichen Objekte (§ 10 Abs. 1 Bst. b GVG BL)

1

Für die Versicherungsprämien- und die P+F-Beitragssätze der Feuer- und Elementarschadenversicherung der weiteren baulichen Objekte gelten die §§ 3 und 4 analog. Bauart, Nutzungsart und die P+F-Beitragssätze richten sich nach denjenigen des zugehörigen, obligatorisch versicherten Gebäudes.
