---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '363'
title: Gesetz über die Nachzahlung von Pflegebeiträgen für das Jahr 2011
version_date: '2015-09-01'
---

§ 1

Zweck

1

Dieses Gesetz bezweckt die Nachzahlung von Beiträgen an Pflegeleistungen gemäss §§ 15a ff. des Einführungsgesetzes vom 25. März 1996[3] zum Bundesgesetz über die Krankenversicherung für das Jahr 2011.

**§ 2**
Anspruchsberechtigte Personen

1

Einen Anspruch auf Nachzahlungen haben Personen, die im Jahr 2011 Bewohnerin oder Bewohner eines Alters- und Pflegeheims waren, soweit sie während des Heimaufenthalts Wohnsitz im Kanton hatten.

2

Personen, welche zur Deckung ihrer Heimkosten Ergänzungsleistungen bezogen haben, haben keinen Anspruch auf Nachzahlungen für den entsprechenden Zeitraum.

**§ 3**
Erben von anspruchsberechtigten Personen

1

Einen Anspruch auf Nachzahlungen haben auch die Erben von Personen, die gemäss § 2 einen Anspruch gehabt hätten, jedoch vor dem Ende der Antragsfrist verstorben sind.

2

Die Erben haben den Anspruch mit einer Erbbescheinigung zu belegen.

**§ 4**
Höhe des Anspruchs

1

Die Höhe der Nachzahlung beträgt für jeden Pflegetag in der entsprechenden Pflegebedarfsstufe:

a.  |  in der Stufe 4  |  CHF 4.80:
---|---|---
b.  |  in der Stufe 5  |  CHF 13.70:
---|---|---
c.  |  in der Stufe 6  |  CHF 22.50;
---|---|---
d.  |  in der Stufe 7  |  CHF 31.40;
---|---|---
e.  |  in der Stufe 8  |  CHF 37.80;
---|---|---
f.  |  in der Stufe 9  |  CHF 42.60;
---|---|---
g.  |  in der Stufe 10  |  CHF 47.50;
---|---|---
h.  |  in der Stufe 11  |  CHF 53.30;
---|---|---
i.  |  in der Stufe 12  |  CHF 58.20;
---|---|---

2

Für Pflegetage in den Pflegebedarfsstufen 0 bis 3 besteht kein Anspruch auf Nachzahlungen.

**§ 5**
Vollzug

1

Die Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion vollzieht dieses Gesetz.

**§ 6**
Personendaten

1

Die Alters- und Pflegeheime, die Gemeinden und die Sozialversicherungsanstalt stellen der Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion die Daten zur Verfügung, die sie für den Vollzug dieses Gesetzes benötigt.

2

Der Kanton entschädigt die Alters- und Pflegeheime für den Aufwand, der diesen bei der Bereitstellung der Daten gemäss Absatz 1 entsteht.

**§ 7**
Antragsfrist

1

Die Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion bezeichnet eine Frist von mindestens 3 Monaten, innert welcher die anspruchsberechtigten Personen gemäss §§ 2 und 3 ihren Anspruch geltend machen können.

2

Die Frist gemäss Absatz 1 wird im Amtsblatt veröffentlicht.

3

Personen, die innert der Frist gemäss Absatz 1 keinen Antrag auf eine Nachzahlung stellen, haben ihren Anspruch verwirkt.

**§ 8**
Antrag

1

Der Antrag ist schriftlich durch Einreichung des vollständig ausgefüllten und von der anspruchsberechtigten oder einer bevollmächtigten Person unterzeichneten Antragsformulars zu stellen.

2

Stellen die Erben einer anspruchsberechtigten Person einen Antrag, so ist dieser von allen auf der Erbbescheinigung aufgeführten Erben oder deren Bevollmächtigten zu unterzeichnen.

3

Mehrere Erben haben eine Vertreterin oder einen Vertreter zu bezeichnen, an welche oder welchen der Schriftverkehr rechtsgültig zugestellt werden kann. Unterlassen sie dies, kann die Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion eine Vertreterin oder einen Vertreter bezeichnen.

**§ 9**
Verfügung und Rechtsmittelverfahren

1

Die Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion erlässt eine Verfügung über die Höhe der Nachzahlung.

2

Gegen die Verfügung gemäss Absatz 1 kann bei der Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion Einsprache erhoben werden.

**§ 10**
Auszahlung

1

Nach Rechtskraft der Verfügung gemäss § 9 Absatz 1 zahlt die Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion die Nachzahlung auf ein vom Antragsteller bezeichnetes Konto aus.

2

Sind die Erben anspruchsberechtigt, erfolgt die Auszahlung gesamtheitlich auf ein von allen Erben gemeinsam bezeichnetes Konto.

3

Die Aufteilung der Nachzahlung unter mehreren Erben wird von diesen untereinander geregelt und ist nicht Gegenstand des Verfahrens betreffend die Nachzahlung von Pflegebeiträgen.

**§ 11**
Finanzierung

1

Die Kosten für die Nachzahlung werden zur Hälfte vom Kanton und zur Hälfte von den jeweiligen Wohngemeinden der anspruchsberechtigten Personen gemäss § 2 getragen.

2

Die Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion stellt den Gemeinden ihren Anteil in Rechnung.
