---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '369.11'
title: Verordnung über den Swisslos Sportfonds
version_date: '2024-01-01'
---

§ 1

Ziel

1

Der Swisslos Sportfonds hat die Förderung sportlicher Tätigkeiten und die Schaffung günstiger Voraussetzungen für sportliche Aktivitäten zum Ziel.

**§ 2**
Mittel

1

Dem Swisslos Sportfonds werden jährlich 25 % des dem Kanton zufallenden Anteils am Reingewinn der Swisslos Interkantonale Landeslotterie sowie fallweise anderweitige Zuwendungen zugewiesen.

2

In Abweichung zum in Abs. 1 festgelegten Prozentsatz werden dem Swisslos Sportfonds in den Jahren 2021 bis und mit 2028 30 % des dem Kanton zufallenden Anteils am Reingewinn der Swisslos Interkantonale Landeslotterie zugewiesen. *****

3

Nicht beanspruchte Mittel dienen als Rückstellung für grössere Vorhaben.

**§ 3**
Beiträge

1

Es besteht kein Rechtsanspruch auf Beiträge aus dem Swisslos Sportfonds.

2

Beiträge, die aufgrund falscher oder irreführender Angaben zu Unrecht ausgerichtet oder zweckentfremdet verwendet wurden, können vom Regierungsrat zurückgefordert werden.

3

Bei einem Verstoss gegen die Ethik-Charta des Schweizer Sports können zugesprochene Beiträge vom Regierungsrat gekürzt oder zurückgefordert werden. *****

**§ 4**
Verwaltung

1

Das Sportamt verwaltet den Swisslos Sportfonds.

2

Es veröffentlicht regelmässig im Amtsblatt und auf der Homepage [www.sport-bl.ch](<http://www.sport-bl.ch>), in der Regel im 1. Quartal, eine Zusammenstellung sämtlicher gesprochener Beiträge und informiert umfassend und transparent über die Beitragszuweisungen.

**§ 5**
Kompetenzen

1

Der Regierungsrat legt im Rahmen des Aufgaben und Finanzplans jährliche Gesamtbeiträge für die einzelnen Unterstützungsbereiche fest.

2

Das Sportamt beziehungsweise der Regierungsrat richten im Rahmen der festgelegten Gesamtbeiträge und in Anlehnung an die Ausgabenkompetenzen gemäss Finanzhaushaltsgesetz die einzelnen Beiträge aus.

3

Der Regierungsrat kann, insbesondere bei aussergewöhnlichen Beitragsgesuchen, beratend die Sportkommission beiziehen. Diese unterbreitet dem Regierungsrat jeweils einen Vorschlag.

**§ 6**
Beitragsberechtigung

1

Beiträge können geleistet werden an:

  * a) kantonale Sportverbände oder Sportorganisationen und ihre Vereine mit Sitz im Kanton Basel-Landschaft, sofern sie der Swiss Olympic Association angeschlossen sind;

  * b) regionale Sportverbände oder Sportorganisationen, sofern aus der Namensgebung der Bezug zum Kanton Basel-Landschaft klar hervorgeht;

  * c) Einzelpersonen mit zivilrechtlichem Wohnsitz im Kanton Basel-Landschaft;

d. ***** |  …
  * e) Gemeinden des Kantons Basel-Landschaft.

**§ 7**
Beitragsleistungen

1

Beiträge können geleistet werden für:

  * a) Jahresbeiträge;

  * b) Sportlager;

  * c) Talent- und Leistungssport;

  * d) vom nationalen Verband anerkannte Sporttrainingsstützpunkte der Region Nordwestschweiz;

  * e) Ausbildung von Leitenden und Kader;

  * f) Beschaffung von Sportmaterial;

  * g) Organisation und Durchführung von kantonalen, regionalen, nationalen oder internationalen Sportanlässen;

  * h) Jubiläen von Verbänden und Vereinen;

  * i) Teilnahme an internationalen Wettkämpfen;

  * j) Sportanlagen.

2

Die Einzelheiten werden in den Anhängen zu dieser Verordnung geregelt.

**§ 8**
Ausschluss von Beiträgen

1

Keine Beiträge werden gewährt an:

  * a) Landkauf;

  * b) Anlagen, die keinem sportlichen Zweck dienen;

  * c) Sportanlagen, die rein kommerziell genutzt werden;

  * d) Betriebskosten einer Anlage;

  * e) Sportveranstaltungen mit rein kommerziellem Charakter ohne gemeinnützigen Zweck.

**§ 9**
Gesuche

1

Gesuche sind über die Online-Formulare unter [sportfonds.bl.ch](<http://sportfonds.bl.ch>) einzureichen.

2

Verbände und Vereine haben bei ihrer ersten Gesuchstellung Statuten, das Gründungsprotokoll sowie Vorstands- und Mitgliederlisten beizulegen.

**§ 10**
Promotion von Swisslos Sportfonds

1

Es werden jährlich finanzielle Mittel, maximal CHF 50'000.–, für die Promotion und Kommunikation vom Swisslos Sportfonds vorgesehen.

**§ 11**
Verwendung von Logos, Inseraten und Banden

1

Die Begünstigten sind verpflichtet, die Unterstützung aus dem Swisslos Sportfonds sichtbar zu machen.

2

Wird dieser Verpflichtung nicht nachgekommen, wird der Beitrag reduziert und im Wiederholungsfall gestrichen.

**§ 12**
Weitere Finanzierungsmöglichkeiten

1

Mit Mitteln des Swisslos Sportfonds können zudem finanziert werden:

  * a) die Beschaffung von Sportgeräten, Veranstaltungs- und Instruktionsmaterial durch das Sportamt, die den Vereinen, Gemeinden und Schulen leihweise zur Verfügung gestellt werden;

  * b) der Baselbieter Sportpreis sowie die Anerkennungs- und Förderpreise gemäss der Sportpreisverordnung[3] inklusive die mit der Preisverleihung entstehenden Ausgaben;

  * c) spezielle Aktionen und Pilotprojekte.

2

Aus dem Swisslos Sportfonds können Beiträge geleistet werden, wenn Baselbieter Sportorganisationen aufgrund von behördlichen Massnahmen wegen Ereignissen im Bereich der höheren Gewalt Mehraufwände entstehen. *****

**§ 12a *******
…

**§ 13**
Mitwirkung Sportkommission

1

Vor der Änderung dieser Verordnung und ihrer Anhänge ist die Fachkommission für Sportfragen (Sportkommission) anzuhören.
