---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '415'
title: Gesetz über Stand- und Durchgangsplätze für Fahrende
version_date: '2014-07-01'
---

§ 1

Grundsatz

1

Der Kanton und die Gemeinden stellen für die Schweizer Fahrenden auf dem Kantonsgebiet die erforderlichen Stand- und Durchgangsplätze zur Verfügung.

2

Der Kanton und die Gemeinden legen einvernehmlich Standorte für diese Plätze fest.

**§ 2**
Planung

1

Der kantonale Richtplan setzt die Zahl der erforderlichen Stand- und Durchgangsplätze, deren Dimensionierung sowie die Rahmenbedingungen für die Standorte fest.

2

Die Standortgemeinden scheiden für Stand- und Durchgangsplätze Spezialzonen Fahrende aus.

3

Die als Spezialzone ausgeschiedenen Stand- und Durchgangsplätze werden durch Fortschreibung in den kantonalen Richtplan aufgenommen.

**§ 3**
Zuständigkeiten des Kantons

1

Der Kanton stellt auf seine Kosten Grundstücke im Verwaltungsvermögen, inklusive der erforderlichen Erschliessung und Infrastruktur (Zufahrt, Wasser- und Abwasseranschluss, Strom, sanitäre Anlagen), zur Verfügung.

2

Die baulichen Ersatzvornahmen infolge Altersentwertung, die baulichen Erweiterungen und Ausbauten sowie der ausserordentliche bauliche Unterhalt gehen zulasten des Kantons.

3

Der Kanton übernimmt allfällige Sozialkosten von Fahrenden auf Standplätzen.

**§ 4**
Zuständigkeiten der Standortgemeinden

1

Die Gemeinden sorgen für den Betrieb und den Unterhalt der Stand- und Durchgangsplätze. Die Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung richtet sich nach dem Polizei- und dem Gemeindegesetz.

2

Die Gemeinden sind berechtigt, von den Fahrenden für die Benutzung der Stand- und Durchgangsplätze maximal kostendeckende Tagespauschalen zu verlangen.

3

Die Gemeinden können sich die Tagespauschalen durch eine angemessene Kaution sicherstellen lassen.

4

Die Gemeinden sind berechtigt, ein Betriebskonzept und eine Nutzungsordnung zu erlassen sowie den Betrieb von Stand- und Durchgangsplätzen zu regeln.

**§ 5**
Inkrafttreten

1

Der Regierungsrat bestimmt das Inkrafttreten dieses Gesetzes[3].
