---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '420.001'
title: Pflichtenheft des Beirats für das öffentliche Beschaffungswesen
version_date: '2024-01-01'
---

§ 1

Grundsatz

1

Die Aufgaben und Pflichten des Beirats für das öffentliche Beschaffungswesen (Beirat) ergeben sich aus den Vorgaben gemäss § 12 der Verordnung zum Einführungsgesetz zur Interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (Vo EG IVöB) vom 14. November 2023[3]. *****

**§ 2**
Konstituierung und Beschlussfassung

1

Der Vertreter oder die Vertreterin der Bau- und Umweltschutzdirektion (BUD) führt den Vorsitz.

2

Der Beirat ist beschlussfähig, wenn die Anwesenden mindestens 5 Stimmen abzugeben berechtigt sind, wobei je 2 Stimmen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer sowie der vorsitzenden Person (Vertretung BUD) anwesend sein müssen.

**§ 3**
Sitzungen

1

In der Regel findet pro Semester 1 ordentliche Sitzung des Beirats statt.

2

Jedes Mitglied des Beirats für das öffentliche Beschaffungswesen kann bei der vorsitzenden Person die Einberufung einer ausserordentlichen Sitzung verlangen.

3

Die Sitzungseinladung erfolgt in der Regel spätestens 10 Arbeitstage vor der Sitzung. Der Einladung ist die Traktandenliste mit allfälligen Unterlagen beizulegen.

**§ 4**
Traktandenliste

1

Die Mitglieder des Beirats teilen der Geschäftsstelle des Beirats auf deren Anfrage hin rechtzeitig ihre Traktandenwünsche mit. Sie reichen dazu nach Möglichkeit eine diskussionsreife schriftliche Unterlage ein.

2

Die vorsitzende Person stellt die Traktandenliste zusammen.

**§ 5**
Sitzungsprotokolle

1

Die Protokollierung der Sitzungen des Beirats obliegt der Geschäftsstelle des Beirats.

2

Das Sitzungsprotokoll geht an die Mitglieder des Beirats sowie an die ständigen Gäste.

3

An Sitzungsteilnehmer und Sitzungsteilnehmerinnen, die nicht Mitglieder des Beirats oder ständige Gäste sind, geht ein Protokollauszug der sie betreffenden Traktanden.

**§ 6**
Finanzen

1

Der Beirat hat weder eine Ausgaben- noch Budgetkompetenz.

**§ 7**
Ständige Gäste

1

Ständige Gäste im Beirat des öffentlichen Beschaffungswesens sind eine Vertretung der Rechtsabteilung der Bau- und Umweltschutzdirektion sowie des KIGA Baselland.

2

Der Beirat ist berechtigt, eine Vertretung der Gemeinden als ständige Gäste zu bestimmen.

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Dieses Reglement tritt am 1. Februar 2017 in Kraft und ersetzt die Fassung vom 1. Juli 2016.
