---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '427.11'
title: Verordnung über Bewilligungs- und Kontrollgebühren im Abfallwesen
version_date: '2007-07-01'
---

§ 1

Bewilligungsgebühren

1

Für die Erteilung von Betriebsbewilligungen bei Abfallanlagen gemäss § 27 des Umweltschutzgesetzes Basel-Landschaft vom 27. Februar 1991 [3] gelten folgende Gebühren:

  * a) für kleine, technisch einfache Anlagen mit wenigen Abfallkategorien: 800 Fr.

  * b) für mittelgrosse, technisch durchschnittlich ausgestattete Anlagen mit mehreren Abfallkategorien: 1200 Fr.

  * c) für grosse oder technisch komplexe Abfallanlagen mit umfangreichem Materialkatalog sowie für Anlagen mit neuen Technologien: 1800 Fr.

2

Für die Erteilung der Errichtungsbewilligung bei Deponien gemäss Artikel 21 der Technischen Verordnung über Abfälle vom 10. Dezember 1990[4]: 2500 Fr.

**§ 2**
Kontrollgebühren

1

Für die Kontrolle von Abfallanlagen, welche eine Betriebsbewilligung gemäss § 27 des Umweltschutzgesetzes Basel-Landschaft vom 27. Februar 1991[5] benötigen, gelten folgende Gebühren:

  * a) für kleine, technisch einfache Anlagen: 200 Fr.

  * b) für mittelgrosse, technisch durchschnittlich ausgestattete Anlagen: 500 Fr.

  * c) für grosse oder technisch komplexe Abfallanlagen sowie für Anlagen mit neuen Technologien: 900 Fr.

2

Für Kontrollen der Abfallbewirtschaftung bei Industrie- und Gewerbebetrieben, die sich einer für die Branche geltenden Vollzugsvereinbarung nicht anschliessen, werden Gebühren nach dem erforderlichen Zeitaufwand zu kostendeckenden Stundensätzen erhoben.

**§ 3**
Erlass von Sanierungs- und Räumungsverfügungen

1

Für den Erlass von Sanierungs- und Räumungsverfügungen werden Gebühren nach dem erforderlichen Zeitaufwand zu kostendeckenden Stundensätzen erhoben.

**§ 4**
Gebührenerhöhung

1

Die Gebühren gemäss § 1 und § 2 Absatz 1 werden entsprechend dem zusätzlichen Zeitaufwand erhöht, wenn:

  * a) der für die Bearbeitung eines Gesuches nötige Aufwand den mit der Bewilligungsgebühr abgegoltenen Aufwand wesentlich übersteigt,

  * b) Arbeiten wegen mangelhafter Unterlagen des Gesuchstellers bzw. der Gesuchstellerin wiederholt oder selbst erledigt werden müssen,

  * c) der effektive Kontrollaufwand den mit der Kontrollgebühr abgegoltenen Aufwand wesentlich übersteigt.

2

Der zusätzliche Zeitaufwand wird zu kostendeckenden Stundensätzen in Rechnung gestellt.

**§ 5**
Gebührenreduktion

1

Für die Änderung oder die Erneuerung von Bewilligungen wird die Hälfte der Bewilligungsgebühr gemäss § 1 erhoben.

2

Vorbehalten bleiben die Bestimmungen unter § 4.

**§ 6**
Abgelehnte oder zurückgezogene Gesuche

1

Für Gesuche, die abgelehnt werden, wird die ganze Bewilligungsgebühr erhoben.

2

Wird ein Gesuch vor Erteilung der Bewilligung zurückgezogen, so kann der effektive Aufwand in Rechnung gestellt werden.

**§ 7**
Erfolglose Kontrollen, Nachkontrollen

1

Können Kontrollen auf Grund des Verhaltens der Kontrollierten nicht ordnungsgemäss durchgeführt werden, wird die ganze Kontrollgebühr in Rechnung gestellt.

2

Bei Beanstandungen, Sanierungs- oder Räumungsverfügungen wird der Zeitaufwand für die Nachkontrollen zu kostendeckenden Stundensätzen in Rechnung gestellt.

**§ 8**
Sachauslagen und Laboruntersuchungen

1

Sachauslagen und Laboruntersuchungen werden nach dem effektiven Aufwand zusätzlich in Rechnung gestellt.

**§ 9**
Fälligkeit, Verzugszins

1

Die Fälligkeit zur Bezahlung der Gebühren tritt 30 Tage nach der Rechnungsstellung ein.

2

Nach Eintritt des Fälligkeitstermins wird ein Verzugszins von 5% erhoben.

3

Die Mahngebühren betragen ab der zweiten und für jede weitere Mahnung 60 Fr.

**§ 10**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung vom 14. September 1993[6] über Bewilligungsgebühren für Abfallanlagen wird aufgehoben.

**§ 11**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2007 in Kraft.
