---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '454.1'
title: Dekret über die Gebühren für Gewässernutzungen
version_date: '2005-01-01'
---

1 Grundwassernutzungsgebühren

**§ 1**
Verwendung der Grundwassernutzungsgebühren

1

Die Kosten des Kantons für die Wasserbeschaffung und Sicherstellung der Wasserversorgung müssen langfristig durch die Grundwassernutzungsgebühren gedeckt werden.

2

Zu den Kosten zählen insbesondere die Aufwendungen für die:

  * a) Beschaffung der Grundlagen für die Grundwasserbewirtschaftung und die Planung der regionalen Wasserversorgung, wie hydrogeologische Abklärungen, Grundwasserprospektion und -überwachung, technische und wirtschaftliche Untersuchungen, Wasserstatistik, Verbrauchsprognosen;

  * b) Erarbeitung der Generellen Wasserversorgungsplanung;

  * c) Aufsicht und Beratung der öffentlichen und privaten Wasserversorgungen;

  * d) Koordination der öffentlichen und privaten Wasserversorgungsmassnahmen sowie der Trinkwasserversorgung in Notlagen.

**§ 2**
Bemessung der Nutzungsgebühr

1

Die jährliche Nutzungsgebühr für die Grundwassernutzungen wird pro Kubikmeter gefördertes Grundwasser erhoben.

2

Die Nutzungsberechtigten müssen auf eigene Kosten Messeinrichtungen einbauen, betreiben und unterhalten. Zu Beginn jedes Jahres müssen sie dem Kanton die im Vorjahr geförderten Grundwassermengen mitteilen.

**§ 3**
Höhe der Nutzungsgebühr

1

Die jährliche Nutzungsgebühr beträgt:

  * a) CHF 0,025 pro Kubikmeter für Wasserversorgungen öffentlich-rechtlicher Körperschaften,

  * b) CHF 0,05 pro Kubikmeter für private Wasserversorgungen.

2

Die minimale Nutzungsgebühr pro Konzession oder Bewilligung beläuft sich in jedem Fall auf CHF 50.

3

Für den Bezug von angereichertem Grundwasser werden die gleichen Nutzungsgebühren erhoben. *****

2 ... *****

**§ 4 *******
…

**§ 5 *******
…

3 Schlussbestimmungen

**§ 6**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Es werden aufgehoben:

  * a) die Verordnung vom 1. April 1971[3] zum Grundwassergesetz

  * b) die Verordnung vom 1. April 1971[4] über die Wasserversorgung,

  * c) der Landratsbeschluss vom 17. April 1975[5] über die Nutzungsgebühren gemäss Gesetz über den Wasserbau und die Nutzung der Gewässer,

  * d) das Dekret vom 12. September 1994[6] über die Nutzungsgebühr für das Grundwasser.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Dieses Dekret tritt am 1. Januar 1998 in Kraft.
