---
abbreviation: Fahrdienstgesetz
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '482'
title: Gesetz über Beiträge an Fahrdienste für mobilitätseingeschränkte Personen
version_date: '2024-01-01'
---

§ 1

Zweck

1

Dieses Gesetz regelt die Beitragsleistung des Kantons im Zusammenhang mit den Fahrdiensten für mobilitätseingeschränkte Personen im Gebiet des Tarifverbundes Nordwestschweiz TNW.

2

Ersatzlösungen nach dem Bundesgesetz über die Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen vom 13. Dezember 2002[3] sind von diesem Gesetz nicht umfasst.

**§ 2**
Zusammenarbeit

1

Zum Zweck der Ausrichtung von Beiträgen an Fahrdienste kann der Regierungsrat mit anderen Kantonen, Gebietskörperschaften oder Unternehmen und Organisationen Vereinbarungen abschliessen.

**§ 3**
Beiträge an Fahrdienste

1

Der Kanton leistet Beiträge an die Organisation und Durchführung von Fahrten bei anerkannten Transportunternehmen für dauerhaft mobilitätseingeschränkte Personen, die die öffentlichen Verkehrsmittel nicht selbständig benutzen können.

2

Er erbringt keine Beiträge an Fahrdienste, für die ein anderer Kostenträger aufkommt.

3

Beiträge werden an die Transportunternehmen oder an die Beitragsberechtigten geleistet.

**§ 4**
Anerkennung von Transportunternehmen

1

Die zuständige Direktion kann ein Transportunternehmen anerkennen, indem sie mit diesem einen Anbietervertrag abschliesst.

2

Sie kann diese Aufgabe der Koordinationsstelle nach § 7 Abs. 2 übertragen.

**§ 5**
Kostenrahmen

1

Mit seinen Beiträgen stellt der Kanton sicher, dass den berechtigten mobilitätseingeschränkten Personen keine unangemessenen Kosten entstehen.

2

Der Regierungsrat legt den Anteil der selbst zu tragenden Fahrkosten fest. Er orientiert sich dabei an den Tarifen des öffentlichen Verkehrs.

3

Er kann zudem insbesondere die Anzahl der beitragsberechtigten Fahrten pro Person und eine Einkommens- und Vermögensgrenze für die Ausrichtung von Beiträgen festlegen.

**§ 6**
Beitragsberechtigung

1

Mobilitätseingeschränkte Personen, die einen Fahrdienst nach § 3 in Anspruch nehmen, sind unter den Voraussetzungen beitragsberechtigt, dass:

  * a) eine dauerhafte Behinderung besteht;

  * b) diese durch ein ärztliches Attest ausgewiesen wird;

  * c) die selbständige Benutzung der öffentlichen Verkehrsmittel nicht möglich ist;

  * d) der Wohnsitz oder der ständige Aufenthalt im Kanton Basel-Landschaft vorliegt;

  * e) die in der Verordnung gestellten Anforderungen an Einkommen und Vermögen erfüllt werden.

2

Wer eine Beitragsberechtigung geltend macht, muss ein Gesuch stellen.

3

Der Regierungsrat kann mit anderen Kantonen die gegenseitige Anerkennung der Beitragsberechtigung vereinbaren.

**§ 7**
Organisation

1

Der Regierungsrat bezeichnet die für die Umsetzung dieses Gesetzes zuständige Direktion.

2

Der Kanton kann aufgrund einer Vereinbarung gemeinsam mit anderen Kantonen oder Gebietskörperschaften eine Koordinationsstelle führen.

3

Die Anwendung und Umsetzung dieses Gesetzes muss mit dem öffentlichen Verkehr koordiniert werden.

**§ 8**
Rechtspflege

1

Verfügungen über die Beitragsberechtigung können beim Regierungsrat angefochten werden.
