---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '511.11'
title: Verordnung zum Bundesgesetz vom 4. Oktober 1991 über das bäuerliche Bodenrecht
  (BGBB)
version_date: '2010-08-01'
---

§ 1

Ebenrain-Zentrum für Landwirtschaft, Natur und Ernährung («Der Ebenrain») *****

1

Der Ebenrain ist zuständig für:

a. ***** |  die Bewilligung von Ausnahmen vom Realteilungs- und Zerstückelungsverbot (Art. 60 BGBB[2]);
  * b) die Bewilligung zum Erwerb von landwirtschaftlichen Gewerben oder Grundstücken (Art. 61–66 BGBB);

  * c) die Bewilligung zur Überschreitung der Belastungsgrenze (Art. 76 Abs. 2 BGBB);

  * d) die Anordnung von Anmerkungen im Grundbuch (Art. 86 BGBB);

  * e) die Schätzungen des Ertragswertes beziehungsweise deren Genehmigung (Art. 87 BGBB).

2

Der Ebenrain holt einen Mitbericht des Amts für Raumplanung ein, falls raumplanerische Interessen tangiert sind. *****

3

Der Ebenrain ist zwecks Ermittlung der Erwerbspreise berechtigt, Einsicht in das Grundbuch und die Belege zu nehmen.

4

In komplizierten Fällen kann der Ebenrain aussenstehende Fachleute zu Abklärungen beiziehen.

**§ 2 *******
…

**§ 3 *******
Beschwerde

1

Gegen Entscheide des Ebenrains kann innert 30 Tagen beim Regierungsrat Beschwerde erhoben werden (Art. 88 BGBB).

**§ 4 *******
Sicherheitsdirektion

1

Die Sicherheitsdirektion ist die beschwerdeberechtigte Aufsichtsbehörde (Art. 83 Abs. 3 BGBB).

**§ 5**
Bezirksschreibereien, Verfahren

1

Die Bezirksschreibereien erheben bei Gesuchen um Veräusserung und Belastung von landwirtschaftlichen Gewerben oder Grundstücken bei den Parteien die erforderlichen Angaben.

2

Stellen die Bezirksschreibereien fest, dass eine Bewilligung offensichtlich oder möglicherweise erforderlich ist, setzen sie in der Regel das Beurkundungsverfahren aus und übermitteln die Akten zur Bewilligungserteilung dem Ebenrain. *****

3

Bestehen bei einem Geschäft, das keiner Bewilligung bedarf, Zweifel über die Anwendung landwirtschaftsspezifischer Fragen, übermitteln die Bezirksschreibereien die Akten dem Ebenrain.

4

Die Bezirksschreibereien können dem Ebenrain die Grundbuchanmerkungen (Art. 86 BGBB) beantragen.

5

Werden mit Grundpfandrechten belastete landwirtschaftliche Grundstücke durch Mutationen verkleinert, teilen die Bezirksschreibereien dies dem Ebenrain zur Festlegung des neuen Ertragswerts mit. *****

**§ 6 *******
Amt für Raumplanung, Zonenpläne

1

Das Amt für Raumplanung stellt dem Ebenrain und den Bezirksschreibereien rechtsgültige Zonenpläne und Zonenreglemente Landschaft der Gemeinden sowie deren Änderungen zur Verfügung.

**§ 7**
Amt für Liegenschaftsverkehr

1

Das Amt für Liegenschaftsverkehr stellt dem Ebenrain periodisch die Preiserhebungen für Landwirtschaftsland zu.

**§ 8**
Gebühren

1

Gebühren von CHF 50.– bis CHF 1'000.– werden erhoben für:

  * a) Bewilligungen zum Erwerb landwirtschaftlicher Gewerbe und Grundstücke;

  * b) Bewilligungen zur Überschreitung der Belastungsgrenze;

  * c) Bewilligung von Ausnahmen vom Realteilungs- und Zerstückelungsverbot;

  * d) Anmerkungen im Grundbuch unter Vorbehalt der Gebühren für die Grundbucheintragung;

  * e) Ertragswertschätzungen;

  * f) umfangreiche Abklärungen sowie Verweigerung einer Bewilligung beziehungsweise Feststellung gemäss Bst. a–d hievor.

2

Der Gesuchsteller trägt die Kosten für aussenstehende Fachleute.

3

Keine Gebühren werden erhoben für Bewilligungen für den Kanton, seine unselbständigen öffentlich-rechtlichen Anstalten und für die Einwohner-, Bürger- und Kirchgemeinden.

**§ 9**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Es werden aufgehoben:

  * a) die Verordnung vom 28. April 1947[3] zum Bundesgesetz über die Entschuldung landwirtschaftlicher Heimwesen;

  * b) der Regierungsratsbeschluss vom 23. September 1947[4] zur Ausführung der kantonalen Vollziehungsverordnung vom 28. April 1947 zum Entschuldungsgesetz vom 12. Dezember 1940;

  * c) der Regierungsratsbeschluss vom 30. Dezember 1952[5] betreffend Anwendung des Gesetzes über die Erhaltung des bäuerlichen Grundbesitzes (Ausscheidungs- und Schätzungsverfahren);

  * d) die Regierungsratsverordnung vom 11. Januar 1977[6] über Gebühren für Entschuldungsmassnahmen zugunsten der Landwirtschaft.

2

Es wird festgestellt, dass das Kantonale Einführungsgesetz vom 9. Oktober 1952[7] zum Bundesgesetz vom 12. Juni 1951 über die Erhaltung des bäuerlichen Grundbesitzes infolge Aufhebung des Bundesgesetzes vom 12. Juni 1951 über die Erhaltung des bäuerlichen Grundbesitzes gegenstandslos geworden ist.

**§ 10**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1994 in Kraft.
