---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '541.11'
title: Verordnung zum Gesetz über die Reduktion der Regelungsdichte und den Abbau
  der administrativen Belastung für die kleinen und mittleren Unternehmen (KMU)
version_date: '2006-10-01'
---

§ 1

Begriff

1

Der Begriff KMU umfasst Kleine und Mittlere Unternehmen, insbesondere Kleinst- und und Kleinunternehmen aller Branchen, inklusive Landwirtschaftsbetriebe und selbständig Erwerbende.

**§ 2**
Regulierungsfolgenabschätzung bei neuen Erlassen

1

Die Regulierungsfolgenabschätzung ist vorzunehmen bei sämtlichen Entwürfen zu Erlassen aller Rechtsetzungsstufen (Verfassung, Gesetze, Dekrete, Verordnungen), von denen KMU betroffen sind.

2

Die Regulierungsfolgenabschätzung wird durch die jeweils sachlich zuständige Direktion durchgeführt.

**§ 3**
Regulierungsfolgenabschätzung bei bestehenden Erlassen

1

Die Volkswirtschafts- und Sanitätsdirektion ist zuständig für das Erstellen einer Prioritätenliste der zu prüfenden KMU-relevanten bestehenden Erlasse.

2

Sie unterbreitet den Entwurf der Prioritätenliste dem KMU-Forum zur Stellungnahme.

3

Der Regierungsrat beauftragt auf Antrag der Volkswirtschafts- und Sanitätsdirektion die jeweils sachlich zuständige Direktion mit der Durchführung der Prüfung.

4

Die Direktionen unterbreiten dem Regierungsrat Bericht über die Prüfung und Antrag über die erforderlichen Änderungen.

**§ 4**
Kontrolle

1

Die Volkswirtschafts- und Sanitätsdirektion prüft die Berichterstattung über die Regulierungsfolgenabschätzung im Rahmen des internen Mitberichtsverfahrens.

2

Sie unterstützt die Direktionen durch Bereitstellung einer angemessenen, praxisorientierten Dokumentation (Handbuch / Checkliste / Beispiele).

**§ 5**
KMU-Forum (Konsultativkommission)

1

Das KMU-Forum umfasst 13 ständige und 4 Ersatzmitglieder.

2

Es konstituiert sich selbst.

3

Dem KMU-Forum sind sämtliche Erlasse, von denen KMU betroffen sein könnten, zur Stellungnahme zu unterbreiten.

4

Das KMU-Forum beurteilt die Entwürfe aus der Optik der KMU, namentlich bezüglich

  * a) Belastungen für die KMU in administrativer und kostenmässiger Hinsicht sowie

  * b) Einschränkungen der unternehmerischen Handlungsfreiheit.

5

Die Stellungnahme des KMU-Forums erfolgt schriftlich innert der jeweils vorgegebenen Frist.

6

Das KMU-Forum kann auf die Abgabe einer Stellungnahme verzichten. Der Verzicht ist schriftlich mitzuteilen.

7

Die Stellungnahme des KMU-Forums ist Bestandteil der Berichterstattung an den Regierungsrat bzw. der Vorlagen an den Landrat.

8

Das KMU-Forum kann unter Mitteilung an die zuständige Direktionsvorsteherin oder den zuständigen Direktionsvorsteher Sachverständige der Verwaltung beiziehen.

9

Das KMU-Forum kann unter Mitteilung an die Vorsteherin oder den Vorsteher der Volkswirtschafts- und Sanitätsdirektion ausserhalb der Verwaltung stehende Sachverständige beiziehen.

10

Das KMU-Forum erstellt jährlich einen Kommissionsbericht zuhanden des Regierungsrates.

**§ 6**
Sekretariat des KMU-Forums

1

Das Generalsekretariat der Volkswirtschafts- und Sanitätsdirektion führt das Sekretariat des KMU-Forums.

2

Dem Sekretariat obliegen namentlich folgende Aufgaben:

  * a) Es koordiniert den Geschäftsverkehr zwischen dem KMU-Forum und den Direktionen bzw. dem Regierungsrat;

  * b) Es bereitet in Absprache mit der Präsidentin oder dem Präsidenten die Sitzungsakten vor;

  * c) Es führt das Protokoll;

  * d) Es bereitet zuhanden der Präsidentin oder des Präsidenten die Abrechnung der Kommissionsvergütung vor.

**§ 7**
Anlaufstelle für Unternehmen (One Stop Shop)

1

Das Kantonale Amt für Industrie, Gewerbe und Arbeit führt die Anlaufstelle für Unternehmen (One Stop Shop).

2

Die Anlaufstelle ist in der Regel von 08.00 Uhr bis 12.00 Uhr und von 13.30 Uhr bis 17.00 Uhr betriebsbereit zu halten.

3

Der Anlaufstelle obliegen insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Allgemeine Hilfestellung zugunsten der KMU bei der Bewältigung administrativer Belange, die direkt mit der öffentlichen Verwaltung im Zusammenhang stehen;

  * b) Unterstützung bei der Beschaffung und Vermittlung von hiefür relevanten Informationen;

  * c) Vermittlung und Erleichterung des Zugangs zu den Verwaltungsstellen.

4

Die Anlaufstelle erledigt Anfragen in der Regel spätestens innert 5 Arbeitstagen.

5

Die Anlaufstelle führt eine Geschäftskontrolle über die vermittelten Kontakte.

6

Die Dienststellen der Direktionen und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind verpflichtet, die Anlaufstelle bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäss Absatz 3 inhaltlich und fachlich zu unterstützen.

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2006 in Kraft.
