---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '563.1'
title: Dekret zum Bundesgesetz über das Messwesen
version_date: '2011-01-01'
---

§ 1

Aufsicht

1

Die Aufsicht über den Vollzug des Bundesgesetzes vom 9. Juni 1977[1] über das Messwesen und der Ausführungserlasse obliegt der Volkswirtschafts- und Sanitätsdirektion.

**§ 2**
Zuständigkeit

1

Das Amt für Gewerbe, Handel und Industrie[2] ist für Organisation und Administration des Messwesens im Kanton zuständig.

2

Ihm untersteht die Fachstelle für das Messwesen (kantonale Eichstätte) mit ihren Eichmeistern und Eichbeamten. Deren spezifische Aufgaben, Befugnisse und Verantwortlichkeiten werden in besonderen Funktions- und Stellenbeschrieben und durch Dienstanweisungen geregelt.

**§ 3**
Eichkreise

1

Der Kanton bildet einen einzigen Eichkreis.

**§ 4**
Nachschau

1

Die Nachschau gemäss Artikel 13 Absatz 2 des Bundesgesetzes vom 9. Juni 1977[3] über das Messwesen hat mindestens alle 4 Jahre zu erfolgen.

**§ 5**
Märkte, öffentliche Anlässe

1

Bei Märkten und öffentlichen Anlässen können besondere Nachschauen durchgeführt und Stichproben genommen werden.

**§ 6**
Öffentliche Waagen

1

Die kantonale Eichstätte führt ein Verzeichnis über die öffentlichen Waagen und Waagmeister.

2

Die Besitzer der Öffentlichen Waagen können je nach Masse der zu wägenden Güter Benützungsgebühren von bis zu CHF 50 erheben.

3

Die Volkswirtschafts- und Sanitätsdirektion erlässt eine Empfehlung zu einem Gebührentarif.

**§ 7**
Spesen

1

Die anrechenbaren Spesen gemäss Art. 6 der eidgenössischen Verordnung vom 25. Juni 1980[4] über Eichgebühren werden von der Volkswirtschafts- und Sanitätsdirektion festgelegt.

**§ 8**
Verfügungen und Beschwerden

1

Für erstinstanzliche Verfügungen ist das Amt für Gewerbe, Handel und Industrie [5] zuständig.

2

Das Beschwerdewesen richtet sich nach den Vorschriften des Gesetzes vom 28. April 1958[6] über das Verwaltungsverfahren.

**§ 9**
Strafverfolgung

1

Widerhandlungen gegen die Bestimmungen der eidgenössischen Gesetzgebung über das Messwesen werden nach den Vorschriften der Schweizerischen Strafprozessordnung[7] verfolgt. *****

2

Die Eichmeister und Eichbeamten melden Widerhandlungen dem Amt für Gewerbe, Handel und Industrie[8]. Dieses erstattet Strafanzeige beim zuständigen Statthalteramt.

**§ 10**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1985 in Kraft. Paragraph 3 bedarf der Genehmigung des Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartementes[9].
