---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '566.1'
title: Dekret über explosionsgefährliche Stoffe
version_date: '2015-01-01'
---

§ 1

Zuständigkeit im Allgemeinen *****

1

Die Sicherheitsdirektion ist zuständig für die Ausführung der Bundeserlasse über explosionsgefährliche Stoffe, soweit diese Verordnung nichts anderes bestimmt. *****

**§ 2**
Zuständigkeit der Sicherheitsdirektion *****

1

Die Sicherheitsdirektion ist insbesondere zuständig für: *****

  * a) die Erteilung und den Widerruf von Erwerbsscheinen zum Kauf von Sprengmitteln und pyrotechnischen Gegenständen (Artikel 12 des Sprengstoffgesetzes, Artikel 20 und 21 der Sprengstoffverordnung),

  * b) die Ausstellung der Bescheinigungen (Artikel 29 Absatz 2 der Sprengstoffverordnung) an Bewerber für Sprengausweise,

  * c) den Entzug von Sprengausweisen (Artikel 30 Absatz 3 der Sprengstoffverordnung).

**§ 3**
Zuständigkeit der Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion *****

1

Die Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion ist insbesondere zuständig für: *****

  * a) Die Erteilung und den Entzug von Bewilligungen zum Handel mit Sprengmitteln, pyrotechnischen Gegenständen und Schiesspulver (Artikel 10 des Sprengstoffgesetzes, Artikel 13, 17 und 18 der Sprengstoffverordnung);

  * b) die Überwachung der Herstellung und des Handels von und mit Sprengmitteln, pyrotechnischen Gegenständen und Schiesspulver (Artikel 28, 29 und 32 des Sprengstoffgesetzes, Artikel 32 und 34 der Sprengstoffverordnung);

  * c) die Überwachung der Schutz- und Sicherheitsvorschriften (Artikel 17–22 des Sprengstoffgesetzes);

  * d) die Kontrolle der Massnahmen zum Schutze der Arbeitnehmer (Artikel 23 und 34 des Sprengstoffgesetzes).

2

Die Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion kann den Detailhandel mit pyrotechnischen Gegenständen zu Vergnügungszwecken zeitlich auf bestimmte Anlässe beschränken, an weitere Bedingungen knüpfen oder den Verkauf bestimmter Feuerwerkskörper verbieten. *****

**§ 4**
Zuständigkeit der Bau- und Umweltschutzdirektion *****

1

Die Bau- und Umweltschutzdirektion überwacht die Einhaltung der baulichen Vorschriften. *****

**§ 5**
Zuständigkeit des Regierungsrates

1

Der Regierungsrat trifft die für die Durchführung der Kurse und Prüfungen zur Erlangung von Sprengausweisen notwendigen Vorkehren, soweit sie dem Kanton obliegen (Artikel 14 Absatz 4 des Sprengstoffgesetzes).

**§ 6**
Verfahrensvorschriften

1

Wer mit Sprengmitteln, pyrotechnischen Gegenständen oder Schiesspulver handeln will, hat ein schriftliches Gesuch an die Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion zu richten. *****

2

Personen mit Wohnsitz im Kanton Basel-Landschaft haben Erwerbsscheine für Sprengmittel oder pyrotechnische Gegenständen für technische und industrielle sowie land- und forstwirtschaftliche Zwecke (Artikel 20 Absatz 4 der Sprengstoffverordnung) bei der Polizei Basel-Landschaft zu beantragen. Sie haben sich darüber auszuweisen, dass sie Gewähr für deren gesetzeskonforme und fachgemässe Verwendung bieten. *****

3

Über Beschwerden gegen die Verweigerung und den Entzug von Bewilligungen (§ 2 Buchstabe a) sowie gegen den Widerruf von Erwerbsscheinen (§ 3 Absatz 1 Buchstabe a) entscheidet der Regierungsrat. Im übrigen gilt Artikel 36 des Sprengstoffgesetzes.

**§ 7**
Historische Anlässe

1

Die fachgerechte Verwendung von Schiess- und Schwarzpulver bei historischen Anlässen wie Banntag, Barbaraschiessen usw. ist erlaubt.

**§ 8**
Gebühren

1

Die Gebühren betragen:

  * a) Verkaufsbewilligungen: 20–200 Fr.

  * b) Prüfungen betreffend Sprengausweise: 20–200 Fr.

  * c) Sprengausweise: 20 Fr.

  * d) Erwerbsscheine betreffend Sprengmittel

|  1\.  |  für Grossverbraucher: 40 Fr.
---|---|---
|  2\.  |  für Kleinverbraucher: 10 Fr.
---|---|---

  * e) Erwerbsscheine betreffend pyrotechnische Gegenstände: 20 Fr.

  * f) besondere Kontrollen: 50–200 Fr.

**§ 9**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die §§ 302–309 des Reglementes vom 3. Januar 1963[3] über die Handhabung der Feuerpolizei werden aufgehoben.

**§ 10**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1982 in Kraft. Sie bedarf der Genehmigung durch den Bundesrat[4].
