---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '601.116'
title: Tarifordnung Römerstadt Augusta Raurica
version_date: '2013-01-01'
---

1 Eintrittspreise

**§ 1**
Eintritt Dauer- und Sonderausstellungen (Römermuseum)

1

  * a) Einzeleintritt normal: 8 Fr.

  * b) Einzeleintritt reduziert: 6 Fr.

**§ 2**
Reduzierter Eintritt

1

Reduzierter Eintritt wird gewährt für (mit Nachweis):

  * a) Gruppen ab 10 Personen, pro Person

  * b) AHV-Bezügerinnen und Bezüger

  * c) Militärdienstleistende

  * d) Personen unter 18 Jahren mit Ausweis

  * e) Personen in Ausbildung unter 26 Jahren mit Ausweis

**§ 3**
Freier Eintritt

1

Freien Eintritt geniessen (mit Nachweis):

  * a) Kinder (unter 6 Jahren)

  * b) IV-Bezügerinnen und Bezüger sowie deren Begleitperson

  * c) Inhaberinnen und Inhaber von Museumspässen und Ausweisen, die zum freien Eintritt berechtigen (gemäss aktuell gültiger Tarifliste z.B. Oberrheinischer Museums-Pass, Basel Card)

  * d) Mitglieder museumszugewandter Institutionen (ICOM, VMS, Stiftung Pro Augusta Raurica, Baselland Tourismus)

  * e) Bevölkerung Augst und Kaiseraugst mit Ausweis (inkl. Gäste)

  * f) Medienschaffende mit Ausweis

  * g) Lehrerinnen und Lehrer für die Unterrichtsvorbereitung

  * h) Kinder mit Familienpass Region Basel

  * i) Begleitpersonen (max. 5) von Gruppen von Kindern und Jugendlichen

  * j) Gruppen in Ausbildung aus den Kantonen Basel-Stadt, Basel-Landschaft und Aargau

  * k) Museumspersonal mit Ausweis

  * l) Mitarbeitende Baselland und Basel Tourismus

  * m) Mitarbeitende der Römerstadt Augusta Raurica mit Angehörigen/Freunden

**§ 4**
Spezielle Arrangements

1

Die Tarife für spezielle Arrangements (z.B. Familienpass, Basel Card, Ferienpass, Stiftung Pro Augusta Raurica, etc.) richten sich nach der aktuell gültigen Tarifliste.

2 Museumspädagogische Angebote

**§ 5**
Führungen für Gruppen

1

Gebühren für gebuchte Führungen von Gruppen:

  * a) Stadtführung: 245 Fr. (Schulen 200 Fr.)

  * b) Frühöffnung: 50 Fr. (1 Std. nur im Zusammenhang mit einer Führung)

  * c) Spätöffnung: 300 Fr. (bis 2 Std.)

  * d) Führung Geschäftsleitung: 350 Fr. (1 Std.)

2

Gebühren für öffentliche Führungen:

  * a) Erwachsene: 16 Fr. (Erwachsene ab 18 Jahren)

  * b) Kinder: 8 Fr. (Personen unter 18 Jahren mit Ausweis;

  * c) Personen in Ausbildung unter 26 Jahren mit Ausweis)

3

Die Gebühren für die Führungen unter Absatz 1 und 2 sind zusätzlich zu den Eintrittspreisen zu bezahlen.

**§ 6**
Weitere Veranstaltungen und museumspädagogische Angebote

1

Die Museumsleitung bestimmt fallweise und aufwandsbezogen die Tarife für Publikumsveranstaltungen und weitere museumspädagogische Angebote.

**§ 7**
Annulationsgebühren

1

Bei Annulationen gebuchter museumspädagogischer Angebote entfallen folgende Gebühren:

  * a) 0 - 2 Tage vorher: 100% der Kosten

  * b) 3 - 7 Tage vorher: 50% der Kosten

  * c) 8 - 15 Tage vorher: 50 Fr.

3 Anlässe in der Römerstadt

**§ 8**
Tarife

1

Freigelände:

  * a) Private Veranstaltung: frei

  * b) Kommerzielle Veranstaltung: 2'000 Fr.

  * c) Apéro durch autorisierten Caterer: frei

2

Römerhaus:

  * a) Private Veranstaltung: 1'500 Fr.

  * b) Kommerzielle Veranstaltung: 2'500 Fr.

3

Monumente im Freigelände:

  * a) Private Veranstaltungen: bis 1 Stunde frei

  * b) Private Veranstaltungen: 300 Fr.

  * c) Kommerzielle Veranstaltung: 2'500 Fr.

4

Zur Grundgebühr hinzu kommen die Benutzungsgebühren für technische Einrichtungen sowie für Kosten für Dienstleistungen des Museumsbetriebspersonals (z.B. Hausdienst, Sonderöffnung, Auf-/Abbau, Aufräum- und Reinigungsarbeiten) nach Stundenaufwand gemäss der jeweils aktuellen Tarifliste.

**§ 9**
Informationspflicht

1

Die Gesuchstellerinnen und -steller haben die Museumsleitung über Subventionen bzw. Sponsoren für die geplante Veranstaltung zu informieren.

**§ 10**
Anlässe des Kantons

1

Offizielle Anlässe kantonaler Behörden des Kantons Basel-Landschaft sind für diese kostenlos (Einladung der Landeskanzlei, des Regierungsrates usw.).

**§ 11**
Annulationsgebühren

1

Bei Annulationen gebuchter museumspädagogischer Angebote entfallen folgende Gebühren:

  * a) 0 - 2 Tage vorher: 100% der Kosten

  * b) 3 - 7 Tage vorher: 50% der Kosten

  * c) 8 - 15 Tage vorher: 50 Fr.

4 Ausnahmen

**§ 12**
Reduktion oder Erlass

1

Sämtliche Gebühren können in begründeten Fällen (wirtschaftliche Lage, Zweck einer Veranstaltung) reduziert oder ganz gelassen werden. Es besteht kein Anspruch auf Reduktion oder Erlass.

2

Eine Reduktion oder ein Erlass ist ausgeschlossen, wenn eine Nutzerin oder ein Nutzer von dritter Seite Zuwendungen (insbesondere Sponsoring) für eine Veranstaltung erhalten hat.

3

Zuständig für den Entscheid ist die Museumsleitung.

5 Schlussbestimmungen

**§ 13**
Inkrafttreten

1

Diese Tarifordnung tritt auf den 1. Januar 2013 in Kraft.
