---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '630'
title: Gesetz über die Sportförderung
version_date: '2021-03-01'
---

§ 1

Grundsatz

1

Der Kanton fördert und unterstützt die sportliche Betätigung der Bevölkerung aller Altersstufen.

2

Er fördert insbesondere den Kinder-, Jugend- und Erwachsenensport in Verbänden und Vereinen. *****

**§ 2**
Geltungsbereich

1

Dieses Gesetz regelt unter Beachtung der Vorgaben des Bundesgesetzes vom 17. Juni 2011[3] über die Förderung von Sport und Bewegung die Aufgaben und Kompetenzen des Kantons, die zur Erreichung der in § 1 genannten Grundsätze nötig sind. *****

**§ 3**
Leistungen des Kantons

1

Der Kanton unterstützt und organisiert Sporttätigkeiten in folgenden Bereichen:

a. ***** |  Kindersport bis 9 Jahre;
b. ***** |  Jugendsport 10–20 Jahre;
c. ***** |  …
d. ***** |  Erwachsenensport.
1bis

Er erbringt die Leistungen ergänzend zur Sportförderung des Bundes. *****

2

Er koordiniert und unterstützt die von Verbänden, Vereinen, Jugendorganisationen, Schulen und freien Gruppen organisierten Sporttätigkeiten, insbesondere in Form von Beiträgen, Aus-, Fort- und Weiterbildung, Beratung, Vermittlung von Sportangeboten und Materialverleih. *****

3

Er führt, wo notwendig, eigene Sporttätigkeiten durch. *****

4

Das Nähere regelt die Verordnung. *****

**§ 4**
Ausbildung der Leiterinnen und Leiter

1

Die Sporttätigkeiten und Sportangebote werden von fachlich qualifizierten Leiterinnen und Leitern durchgeführt. *****

2

Der Kanton fördert die Aus- und Fortbildung der Leiterinnen und Leiter in allen Sportbereichen. Er arbeitet nach Möglichkeit mit der Bundesinstitution Jugend + Sport sowie den regionalen und kantonalen Sport- und Jugendverbänden zusammen.

3

Der Kanton gewährt seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bezahlten Urlaub für Expertentätigkeiten in der Aus-, Fort- und Weiterbildung von Leiterinnen und Leitern im Kinder-, Jugend- und Erwachsenensport. Das Nähere regelt die Verordnung. *****

**§ 5 *******
…

**§ 6**
Sportanlagen

1

Der Kanton stellt seine Sportanlagen interessierten Kreisen und Trägerorganisationen mit anerkannten Leiterinnen und Leitern ohne Benützungsgebühr zur Verfügung.

2

Er erlässt Benützungsvorschriften mit dem Ziel, bestehende Anlagen besser auszunützen.

**§ 7**
Regionale Sportanlagen

1

Der Kanton kann im Rahmen der bewilligten Kredite, auch in Zusammenarbeit mit Gemeinden und mit Mitteln aus dem Swisslos Sportfonds, regionale Sportanlagen mitfinanzieren. *****

2

Er stellt die Koordination der Sportanlagen von kantonaler oder regionaler Bedeutung mit Hilfe eines kantonalen Sportanlagen-Konzepts (KASAK) sicher. *****

**§ 8**
Vollzug

1

Die Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion vollzieht die Vorschriften dieses Gesetzes. *****

2

… *****

**§ 9**
Inkrafttreten

1

Der Regierungsrat bestimmt das Inkrafttreten[4] dieses Gesetzes.
