---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '645.30'
title: Verordnung über den Schulsozialdienst auf der Primarstufe
version_date: '2021-04-01'
---

§ 1

Regelungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die Grundzüge für Angebote des Schulsozialdienstes auf der Primarstufe gemäss § 57 Abs. 1bis des Bildungsgesetzes vom 6. Juni 2002[3].

**§ 2**
Organisation

1

Die Einwohnergemeinden regeln die Organisation ihres Schulsozialdienstes.

2

In der Regel erfolgt eine schulunabhängige Unterstellung.

**§ 3**
Raumbedarf und Infrastruktur

1

Die Einwohnergemeinden stellen dem Schulsozialdienst in Zusammenarbeit mit der Schule geeignete Räumlichkeiten samt Infrastruktur zur Verfügung.

2

Die Diskretion und die Niederschwelligkeit müssen sichergestellt sein.

**§ 4**
Anstellungsvoraussetzung

1

Anstellungsvoraussetzung für die Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter ist eine anerkannte, tertiäre Grundausbildung, in der Regel in Sozialer Arbeit.

**§ 5**
Supervision

1

Die anstellende Behörde stellt den Zugang der Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter zu Supervision sicher.

**§ 6**
Aufgaben des Schulsozialdienstes

1

Der Schulsozialdienst ist ein niederschwelliges Beratungsangebot.

2

Er orientiert sich bei seiner Tätigkeit am Kindeswohl und leistet Beiträge zur Prävention und Früherkennung.

3

Der Schulsozialdienst erfüllt insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Er berät und unterstützt:

|  1\.  |  die Schülerinnen und Schüler bei der Bewältigung des Alltags und von sozialen Problemen;
---|---|---
|  2\.  |  bei der Lösung von Konflikten zwischen Schülerinnen und Schülern sowie innerhalb der Klassen und Schulen;
---|---|---
|  3\.  |  die Lehr- und Fachpersonen, die Schulleitungen und die Erziehungsberechtigten bei erzieherischen und sozialen Fragen.
---|---|---

  * b) Er vermittelt bei Bedarf Erziehungsberechtigte sowie Schülerinnen und Schüler an weitere, spezialisierte Stellen.

  * c) Er wirkt nach Möglichkeit in Schul- und Klassenprojekten sowie bei der Prävention und bei der Schulentwicklung mit.

  * d) Er arbeitet mit den Fachpersonen und den Schulleitungen zusammen.

  * e) Er informiert die Schule über relevante Themen.

**§ 7**
Beanspruchung

1

Schülerinnen und Schüler haben das Recht auf Beratung innerhalb und ausserhalb der Unterrichtszeit.

2

Lehrerinnen und Lehrer sowie die Schulleitung können Schülerinnen und Schüler zu einem Erstgespräch zuweisen.

3

Die zuweisende Person informiert in Absprache mit dem Schulsozialdienst die Erziehungsberechtigten der betroffenen Schülerin oder des betroffenen Schülers darüber, ausser die Information steht den Interessen des Kindeswohls entgegen.

4

Eine weiterführende Beratung bedarf der Zustimmung der Schülerin oder des Schülers.

**§ 8**
Schweigepflicht

1

Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter sind zur Verschwiegenheit über alle ihnen aus dieser Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen verpflichtet, insbesondere gegenüber den Erziehungsberechtigten, den Lehrpersonen und der Schulleitung.

2

Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter dürfen vertrauliche Informationen nur austauschen, wenn:

  * a) die betroffene Person bzw., soweit diese urteilsunfähig ist, ihre gesetzliche Vertretung zustimmt,

  * b) dies zur Erfüllung einer im Gesetz ausdrücklich umschriebenen Aufgabe erforderlich ist, oder

  * c) ihre vorgesetzte Behörde schriftlich einwilligt.

**§ 9**
Aufgaben der Schulleitung

1

Die Schulleitung gewährleistet die Kooperation der Schule mit dem Schulsozialdienst.

**§ 10**
Aufgaben des Amts für Kind, Jugend und Behindertenangebote

1

Das Amt für Kind, Jugend und Behindertenangebote hat insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Es stellt den Einwohnergemeinden Empfehlungen zur Einführung und Führung eines Schulsozialdienstes auf der Primarstufe zur Verfügung und erteilt Auskünfte.

  * b) Es bietet den Einwohnergemeinden gegen die Übernahme der Vollkosten die Möglichkeit für den Abschluss von Leistungsvereinbarungen zum Einkauf der Schulsozialarbeit beim Kanton an.
