---
abbreviation: Lehrmittelverordnung
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '645.61'
title: Verordnung über die Lehrmittel, Schulmaterialien und Unterrichtshilfen für
  die Volksschulen
version_date: '2023-01-01'
---

1 Allgemeines

**§ 1**
Geltungsbereich

1

Die Lehrmittelverordnung gilt für die öffentlichen Volksschulen des Kantons Basel-Landschaft.

2 Lehrmittel

**§ 2**
Definition

1

Lehrmittel sind Lehr- und Lernmittel in analoger und digitaler Form.

2

Sie konkretisieren Lerninhalte bzw. Kompetenzen und bereiten Lerninhalte bzw. Kompetenzen didaktisch entlang des Lehrplans auf und berücksichtigen allfällig behinderungsbedingte Anforderungen. *****

3

Sie dienen sowohl Schülerinnen und Schülern als auch Lehrerinnen und Lehrern.

**§ 3**
Lehrmittelstatus

1

Lehrmittelstatus sind:

  * a) obligatorisch erklärte Lehrmittel;

  * b) empfohlene fakultative Lehrmittel;

  * c) sich in Prüfung befindende Lehrmittel.

2

Obligatorische Lehrmittel stellen spezifische Anforderungen für ein Unterrichtsfach sicher bzw. garantieren bei einem Wechsel innerhalb bzw. über die Stufe oder die Schule hinaus die Anschlussfähigkeit.

3

Empfohlene fakultative Lehrmittel:

  * a) sind kompatibel zum Lehrplan Volksschule Basel-Landschaft und zu den Einzelfächern in diesem;

  * b) bieten Lernunterstützung, insbesondere zum Förderaspekt bzw. zur Binnendifferenzierung;

  * c) erlauben variable Lehr- und Lernmethoden von der Instruktion bis hin zum selbstorganisierten Lernen;

  * d) sind evaluiert entsprechend den Kriterien der Interkantonalen Lehrmittelzentrale (ilz).

4

In der kantonalen Lehrmittelliste ist jedes Lehrmittel einem der 3 Lehrmittelstatus zugeordnet.

**§ 4**
Einsatz von Lehrmitteln

1

Die Schulen setzen obligatorische bzw. empfohlene fakultative Lehrmittel im Unterricht ein.

2

Als unterrichtsleitende Lehrmittel (Leitlehrmittel) sind obligatorische Lehrmittel einzusetzen.

3

Die Lehrerinnen und Lehrer bestimmen unter Einhaltung der finanziellen Vorgaben individuell, welche unterrichtsleitenden bzw. empfohlenen fakultativen Lehrmittel aus der kantonalen Lehrmittelliste sie im Unterricht einsetzen.

**§ 5**
Beschaffung von Lehrmitteln

1

Die Beschaffung der Lehrmittel erfolgt gestützt auf das Lehrmittelkonzept.

2

Das Lehrmittelkonzept beinhaltet:

  * a) die Bedarfserhebung;

b. ***** |  die qualitativen und quantitativen Rahmenvorgaben; insbesondere auch Rahmenvorgaben zur Beschaffung geeigneter analoger und digitaler Lehrmittel für Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen;
  * c) die Auswahlexpertise;

  * d) die Beschaffung;

  * e) die Distribution bzw. Lizenzierung;

  * f) die erforderlichen Anpassungen bei Qualität und Bestand der Lehrmittel;

  * g) allfällig erforderliche Anpassungen bei der Grundausbildung der Lehrpersonen;

  * h) allfällig erforderliche Weiterbildung für Lehrpersonen bzw. Schulung für Schulleitungen.

3

Es wird regelmässig überprüft.

**§ 6**
Finanzierung

1

Der Kanton trägt folgende Kosten: *****

a. ***** |  für alle Lehrmittel auf der Sekundarstufe I sowie
b. ***** |  für 1 obligatorisches Lehrmittel, inklusive der zugehörigen Arbeitshefte gemäss kantonaler Lehrmittelliste, pro Fach und Klasse auf der Primarstufe.
1bis

Der Kanton legt im Rahmen der Aufgaben- und Finanzplanung Obergrenzen für die Kosten der Lehrmittel fest. Er orientiert sich am Mittelwert der Kosten der Lehrmittel je Fach. *****

2

Die Gemeinden tragen für ihre Schulen die Kosten für Lehrmittel soweit sie nicht gemäss Abs. 1 Bst. b vom Kanton getragen werden. *****

**§ 7**
Zuständigkeiten

1

Der Bildungsrat:

  * a) beschliesst auf Antrag der Lehrmittelkommission obligatorische Lehrmittel;

  * b) erklärt in einem Fach, wann immer möglich, mehrere Lehrmittel für obligatorisch (alternativ-obligatorische Lehrmittel);

  * c) nimmt empfohlene fakultative sowie sich in Prüfung befindende Lehrmittel zur Kenntnis;

  * d) nimmt das Lehrmittelkonzept zur Kenntnis;

  * e) kann den zuständigen Stellen Aufträge in Bezug auf die Lehrmittelbeurteilung und das Lehrmittelkonzept erteilen.

2

Die Lehrmittelkommission:

  * a) beschliesst die Anforderungen an die praxisgestützte Lehrmittelbeurteilung;

  * b) beschliesst die empfohlenen fakultativen und sich in Prüfung befindlichen Lehrmittel;

  * c) kann zu allen die Lehrmittel betreffenden Fragen Stellung nehmen;

  * d) kann Anträge die Lehrmittel betreffend an den Bildungsrat stellen;

e. ***** |  berät und unterstützt das Amt für Volksschulen bei der Erarbeitung bzw. Umsetzung des Lehrmittelkonzepts;
f. ***** |  sorgt dafür, dass geeignete analoge und digitale Lehrmittel für Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen zur Verfügung stehen.
3

Das Amt für Volksschulen:

  * a) erarbeitet, überprüft regelmässig und aktualisiert das Lehrmittelkonzept;

  * b) setzt die Lehrmittelkommission ein;

  * c) führt die kantonale Lehrmittelliste;

  * d) informiert die Schulen regelmässig über die Arbeit und die Entscheide der Lehrmittelkommission und des Bildungsrats die Lehrmittel betreffend über die Webseite [www.bl.ch](<https://www.bl.ch>).

4

Die Abteilung Rechnungswesen, Einkauf und Logistik des Generalsekretariats der Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion: *****

  * a) führt den Webshop zur online-Bestellung der Lehrmittel und des Schulmaterials für die Volksschule;

b. ***** |  stellt an die Primarschulgemeinden Rechnung für Lehrmittel, die nicht vom Kanton übernommen werden.
5

Die Schulen bestimmen in jeder Primar- und Sekundarschule eine Lehrmittelverantwortliche bzw. einen Lehrmittelverantwortlichen. Diese bzw. dieser ist für die Bestellung der Lehrmittel, Schulmaterialien und Unterrichtshilfen bei der Abteilung Rechnungswesen, Einkauf und Logistik des Generalsekretariats der Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion zuständig und verantwortlich. *****

**§ 8**
Lehrmittelkommission

1

Sie setzt sich zusammen aus:

  * a) 4 Lehrpersonen der Primarstufe (1. und 2. Zyklus),

  * b) 3 Lehrpersonen der Sekundarstufe I (3. Zyklus),

  * c) 2 Lehrpersonen der Sonderpädagogik,

  * d) je 1 Schulleitungsmitglied der Primar- und Sekundarstufe I,

  * e) 3 Vertretungen des Amts für Volksschulen,

f. ***** |  2 Vertretungen der Abteilung Informatik BKSD,
  * g) 1–2 Fachpersonen,

h. ***** |  1 Vertretung der Abteilung Rechnungswesen, Einkauf und Logistik BKSD.
2

Vorgeschlagen werden die Vertretungen:

  * a) der Lehrpersonen durch die Stufenkonferenzen der Amtlichen Kantonalkonferenz (AKK),

  * b) der Schulleitungen durch die Schulleitungskonferenzen der Stufen,

  * c) der Dienststellen bzw. Stäbe durch die jeweilige Leitung der Dienststelle bzw. des Stabes.

3

Die Lehrmittelkommission wird von einer Vertretung des Amts für Volksschulen geleitet. Deren Stellvertretung nimmt eine Vertretung der Abteilung Informatik BKSD wahr. *****

4

Die Lehrmittelkommission kann in Stufenkommissionen tagen.

5

Zu den Sitzungen der Lehrmittelkommission beigezogen werden können Vertretungen

  * a) des Schulpsychologischen Dienstes;

  * b) der Dienststelle Berufs-, Mittel- und Hochschulen.

6

Die Mitglieder der Lehrmittelkommission erhalten für ihre Tätigkeit eine Entschädigung nach kantonalem Vergütungsreglement, sofern sie diese nicht im Rahmen ihrer Anstellung wahrnehmen.

3 Schulmaterialien und Unterrichtshilfen

**§ 9**
Definition

1

Schulmaterialien und Unterrichtshilfen sind die für die Umsetzung des Lehrplans Volksschule Basel-Landschaft erforderlichen Materialien und Hilfsmittel.

**§ 10**
Finanzierung

1

Der Schulträger trägt die Kosten für Schulmaterialien und Unterrichtshilfen.

**§ 11**
Zuständigkeiten

1

Die Schulleitungen sind für die Beschaffung von Schulmaterialien und Unterrichtshilfen im Rahmen der Vorgaben der Trägerschaft zuständig.

2

Die Lehrmittelkommission kann zu Fragen die Schulmaterialien oder Unterrichtshilfen betreffend Stellung nehmen.
