---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '645.31'
title: Verordnung über den Schulsozialdienst auf der Sekundarstufe I und II
version_date: '2024-08-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Aufgaben

1

Dem Schulsozialdienst obliegen insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Er ist ein niederschwelliges Beratungsangebot, in 1. Linie für Kinder und Jugendliche.

  * b) Er begleitet Kinder und Jugendliche kollektiv und individuell in ihrer persönlichen, sozialen und schulischen Entwicklung.

  * c) Er unterstützt Kinder und Jugendliche in der Bewältigung ihres Lebens und fördert ihre Kompetenzen zur Lösung von persönlichen und sozialen Problemen.

  * d) Er vermittelt die Kinder und Jugendlichen bei Bedarf an weitere Stellen.

  * e) Er unterstützt die Lehrer und Lehrerinnen in sozialpädagogischen und disziplinarischen Fragen.

  * f) Er unterstützt die Erziehungsberechtigten und die Behörden in schulischen, pädagogischen und disziplinarischen Fragen.

  * g) Er leistet einen Beitrag zur Förderung des Klimas in den Klassen und in der Schule.

  * h) Er handelt nach den Grundsätzen der Chancengleichheit und der geschlechterdifferenzierten Pädagogik.

**§ 2**
Beanspruchung und Erreichbarkeit

1

Der Schulsozialdienst kann von Kindern und Jugendlichen auch ohne Voranmeldung in Anspruch genommen werden.

2

Die Schulleitung und die Lehrer und Lehrerinnen können minderjährige Schüler und Schülerinnen zu einem Erstgespräch zuweisen. *****

3

Eine weiterführende Beratung bedarf der Zustimmung der Schülerin oder des Schülers.

**§ 3**
Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen

1

Die Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen arbeiten in den Schulen.

2

Sie kennen die örtlichen schulinternen und gemeindebezogenen Verhältnisse, die Institutionen sowie die zuständigen Personen. Sie arbeiten bei Bedarf mit ihnen zusammen.

3

Die Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen sind zur Verschwiegenheit verpflichtet, insbesondere gegenüber den Erziehungsberechtigten, den Lehrpersonen und der Schulleitung. *****

3bis

Die Schweigepflicht ist aufgehoben, wenn die beratene Person damit einverstanden ist, das Amt für Kind, Jugend und Behindertenangebote (Amt) schriftlich einwilligt oder eine Meldepflicht an die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde besteht. *****

4

Die Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen können sich bezüglich der Aufhebung der Schweigepflicht und in fachlichen Fragen durch das Amt beraten lassen. *****

5

Sie sind zur Supervision verpflichtet.

**§ 4**
Raumbedarf und Infrastruktur

1

Die Schulen stellen dem Schulsozialdienst die notwendigen Räumlichkeiten samt Infrastruktur zur Verfügung.

2

Die Diskretion, die Niederschwelligkeit und die Erreichbarkeit müssen sicher gestellt sein.

**§ 4a *******
Zuteilung der Pensen

1

Für die Zuteilung der Pensen an die Schulen der Sekundarstufe I gilt für die maximale Berechnung folgender Schlüssel:

a.  |  pro Schulstandort (womit die Leistungserbringung für maximal 200 Schüler und Schülerinnen abgedeckt wird)  |  40 Stellenprozente;
---|---|---
b.  |  pro weitere 100 Schüler und Schülerinnen  |  10 Stellenprozente;
---|---|---
c.  |  pro Standort mit 2 Schulanlagen  |  weitere 20 Stellenprozente.
---|---|---

2

Für die Abdeckung eines erhöhten Bedarfs an Schulsozialarbeit an den Schulen der Sekundarstufe I, insbesondere aufgrund besonderer Anforderungen der Schüler und Schülerinnen und des Standortes, sowie für Konzept- und Entwicklungsarbeiten stehen zusätzlich maximal 120 Stellenprozente zur Verfügung. Das Amt entscheidet über die Zuteilung.

3

Für die Zuteilung der Pensen an die Schulen der Sekundarstufe II gelten maximal folgende Pauschalansätze:

a.  |  Gymnasien  |  20 Stellenprozente;
---|---|---
b.  |  Berufsfachschulen  |  30 Stellenprozente.
---|---|---

4

Das Amt prüft anhand der Schüler- und Schülerinnenzahlen die Zuteilung der Pensen der Schulsozialarbeitenden an die Schulen und passt sie bei langjährig bestätigter Veränderung der Schüler- und Schülerinnenzahlen an.

5

In speziellen Fällen kann das Amt das Überschreiten der erwähnten Zuteilungsmaxima gestatten.

2 Anstellung auf der Sekundarstufe I *****

**§ 5**
Anstellung und Organisation *****

1

Die Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen werden durch das Amt angestellt. *****

2

Die Anstellung erfolgt in Zusammenarbeit mit der Schulleitung der betroffenen Schule. *****

3

Die Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen sind dem Amt in personeller und fachlicher Hinsicht unterstellt. *****

4

… *****

5

… *****

6

Die Personaladministration erfolgt durch die Abteilung Personal der BKSD. *****

7

Anstellungsvoraussetzung für die Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen ist eine Grundausbildung in Sozialarbeit, Sozialpädagogik oder soziokultureller Animation, in Verbindung mit einer Nachdiplomausbildung in Schulsozialarbeit.

**§ 5a *******
…

**§ 6 *******
… *****

3 … *****

**§ 7 *******
Aufgaben des Amts für Kind, Jugend und Behindertenangebote

1

Das Amt hat insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Es ist auf allen Schulstufen bezüglich der Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen zuständig.

b. ***** |  …
  * c) Es erlässt Rahmenrichtlinien für die Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen.

  * d) Es wählt auf Vorschlag der Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen die Fachkommission Schulsozialdienst.

e. ***** |  Es überprüft die Pensen der Schulsozialarbeitenden und teilt diese den Schulen zu.
f. ***** |  Es leitet den Schulsozialdienst der Sekundarstufe I.
g. ***** |  Es bezieht die Schulleitung der betroffenen Schule bei der Planung der Arbeitsschwerpunkte und der Arbeitsorganisation ein.
**§ 7a *******
Fachkommission Schulsozialdienste

1

Die Fachkommission Schulsozialdienst (kurz: Kommission) vertritt die Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen und unterstützt das Amt in seinen Aufgaben.

2

Die Kommission besteht aus maximal 5 Mitgliedern. Das Amt gehört ihr von Amts wegen an.

3

Die Kommission hat insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Sie unterstützt die Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen in Konzept- und Fachfragen.

  * b) Sie trägt zur Qualitätsentwicklung der Schulsozialarbeit bei.

  * c) Sie unterstützt die Organisation der Supervision der Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen.

  * d) Sie fördert die Zusammenarbeit, den Informationstransfer und den Austausch unter den Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeitern und mit den Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern der Gemeinden.

**§ 7b *******
Aufgaben der Schulleitung

1

Die Schulleitung hat insbesondere folgende Aufgaben:

a. ***** |  Sie arbeitet mit dem Amt bei der Anstellung der Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen zusammen.
b. ***** |  Sie arbeitet mit dem Amt bei der Planung der Arbeitsschwerpunkte und der Arbeitsorganisation zusammen.
c. ***** |  Sie bindet die Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen in alle relevanten Prozesse der Schule ein und lässt ihnen alle relevanten Schulinformationen zukommen.
d. ***** |  Sie bildet die Ziele und Aufgaben der Schulsozialarbeit sowie die Kooperation zwischen Schule und Schulsozialarbeit im Schulprogramm ab.
  * e) Sie gewährleistet die Kooperation zwischen Schule und Schulsozialarbeit am Schulstandort.

  * f) Sie stellt den Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeitern die notwendigen Räumlichkeiten samt Infrastruktur zur Verfügung.

4 Übergangs- und Schlussbestimmungen *****

**§ 8 *******
…

**§ 8a *******
…

**§ 9**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. April 2004 in Kraft.
