---
abbreviation: Vo AKK
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '646.41'
title: Verordnung über die Amtliche Kantonalkonferenz der Lehrerinnen und Lehrer des
  Kantons Basel-Landschaft
version_date: '2021-01-18'
---

§ 1

Ziele

1

Diese Verordnung regelt die Mitsprache und Mitwirkung der Lehrerinnen und Lehrer in bildungspolitischen und pädagogischen Fragen auf kantonaler Ebene.

**§ 2**
Organisation

1

Die Lehrerinnen und Lehrer einer Schulart bilden eine Stufenkonferenz. Es sind dies die Stufenkonferenzen:

  * a) Kindergarten;

  * b) Primarschule Unterstufe;

  * c) Primarschule Mittelstufe;

  * d) Sekundarschule;

  * e) Spezielle Förderung;

  * f) Sonderschule;

  * g) Gymnasium;

  * h) Berufsfachschule;

  * i) Musikschule.

2

Die Stufenkonferenzen bilden zusammen die Gesamtkonferenz (Amtliche Kantonalkonferenz, AKK).

3

Die Stufenkonferenzen und die Gesamtkonferenz werden vom Vorstand der AKK geführt.

4

Der Vorstand der AKK setzt sich zusammen aus je 1 Vertreterin oder 1 Vertreter der 9 Stufenkonferenzen, 1 Präsidentin oder 1 Präsidenten, 1 Vizepräsidentin oder 1 Vizepräsidenten sowie 1 Aktuarin oder 1 Aktuar.

5

Es können Plenar- und Delegiertenversammlungen durchgeführt werden.

6

Zusätzlich kann der Vorstand im Rahmen seiner Kompetenzen Arbeitsgruppen zu spezifischen Themen einsetzen.

7

Die Einzelheiten zu Organisation, Wahlen, Zuständigkeiten und Aufgaben regelt die Geschäftsordnung.

**§ 3**
Geschäftsordnung

1

Die Plenarversammlung der Gesamtkonferenz erlässt eine Geschäftsordnung.

2

Findet keine Plenarversammlung statt, kann diese Aufgabe stellvertretend die Delegiertenversammlung der Gesamtkonferenz wahrnehmen.

3

Die Geschäftsordnung erfordert die Zustimmung der Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion.

**§ 4**
Aufgaben

1

Die Konferenzen:

  * a) nehmen Stellung zu allen bildungspolitischen und pädagogischen Fragen auf kantonaler Ebene;

  * b) bringen die Meinungen ihrer Mitglieder in konsolidierter Form in den Meinungsbildungsprozess der Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion ein;

  * c) arbeiten im Auftrag der Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion in Projekten oder in Arbeitsgruppen mit;

  * d) sind Ansprechpartner der Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion.

2

Der Vorstand konsolidiert die Stellungnahmen der einzelnen Konferenzen und nimmt eine Priorisierung vor.

3

Die Konferenzen nehmen ihre Aufgaben von sich aus oder im Auftrag der Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion wahr.

4

Die Konferenzen werden von der Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion bei bevorstehenden Entscheiden über bildungspolitische oder pädagogische Fragen rechtzeitig konsultiert.

**§ 5**
Mitgliedschaft

1

Mitglieder sind:

  * a) die Lehrerinnen und Lehrer der öffentlichen Schulen des Kantons und der Einwohnergemeinden;

  * b) die Lehrerinnen und Lehrer der privaten Schulen mit einem Bildungsauftrag des Kantons;

  * c) weitere am Unterricht beteiligte Mitarbeitende der Schulen.

**§ 6**
Plenarversammlungen

1

Die Plenarversammlungen finden nach Bedarf und in Absprache und Zusammenarbeit mit der Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion und den zuständigen Schulleitungskonferenzen statt.

2

Die Teilnahme an den Plenarversammlungen ist Arbeitszeit und für alle Mitglieder obligatorisch.

3

Die Plenarversammlungen finden in der Regel ausserhalb der Unterrichtszeit statt.

4

Das Weitere regelt die Geschäftsordnung.

**§ 7**
Delegiertenversammlung

1

Die Delegiertenversammlungen finden nach Bedarf und in Zusammenarbeit mit der Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion statt.

2

Die Teilnahme an den Delegiertenversammlungen ist Arbeitszeit und für alle Delegierten obligatorisch.

3

Die Delegiertenversammlungen finden in der Regel ausserhalb der Unterrichtszeit statt.

4

Delegierte sind in der Regel Mitglieder der Konventsleitungen der Schulen.

5

Das Weitere regelt die Geschäftsordnung.

**§ 8**
Budget

1

Das Budget der AKK umfasst die Kosten für:

  * a) die Vorbereitung und Durchführung von Plenar- und Delegiertenversammlungen der Stufenkonferenzen und der Gesamtkonferenz;

  * b) die Vergütung der Vorstandsmitglieder;

  * c) die Sitzungsgelder der Arbeitsgruppen;

  * d) die administrativen Aufgaben und die Verwaltungseinrichtungen des Vorstandes.

2

Das Budget und eine Mehrjahresplanung müssen von der BKSD genehmigt werden.

3

Der Vorstand verantwortet die Rechnungslegung.

**§ 9**
Vergütung Vorstand

1

Die Präsidentin oder der Präsident erhält eine Stundenentlastung, die 40 % ihrer oder seiner Pflichtstundenzahl im Vollpensum entspricht. Bruchteile werden auf eine halbe Lektion gerundet.

2

Die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident und die Aktuarin oder der Aktuar erhalten eine Stundenentlastung, die je 20 % ihrer oder seiner Pflichtstundenzahl im Vollpensum entspricht. Bruchteile werden auf eine halbe Lektion gerundet.

3

Den weiteren Mitgliedern des Vorstandes wird eine Entlastung von insgesamt 15 Lektionen gewährt. Die Aufteilung wird in der Geschäftsordnung geregelt.

**§ 10**
Vergütung Arbeitsgruppen

1

Die Mitglieder von Arbeitsgruppen erhalten ein Sitzungsgeld gemäss der Verordnung vom 23. März 2010[3] über die Vergütung für die Inhaberinnen und Inhaber von Nebenämtern und für Mitglieder von kantonalen Arbeitsgruppen.

**§ 11**
Kostentragung

1

Die Kosten für die Entlastung gemäss § 9 sowie die der Vergütung gemäss § 10 werden vom Kanton getragen.
