---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '686.13'
title: Verordnung über die landwirtschaftliche berufliche Grundbildung und die Vorlehre
  hauswirtschaftlicher Richtung
version_date: '2022-01-01'
---

§ 1

Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die Organisation:

  * a) der beruflichen Grundbildung und der strukturierten Weiterbildung des Berufsfeldes Landwirtschaft, mit Ausnahme des Berufs der Weintechnologin / des Weintechnologen;

  * b) der Vorlehre hauswirtschaftlicher Richtung.

**§ 2**
Rechtliche Grundlagen

1

Soweit das Landwirtschaftsgesetz Basel-Landschaft vom 8. Januar 1998[3], die Dienstordnung der Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion vom 22. Dezember 2009[4] und diese Verordnung nichts anderes bestimmen, gilt die Verordnung für die Berufsbildung vom 17. März 2009[5].

**§ 3**
Zuständigkeit

1

Das Ebenrain-Zentrum für Landwirtschaft, Natur und Ernährung («Der Ebenrain»): *****

  * a) führt den Unterricht der beruflichen Grundbildung Landwirtin/Landwirt und der Vorlehre hauswirtschaftlicher Richtung durch;

  * b) kann Teile der beruflichen Grundbildung weiterer Berufe des Berufsfeldes Landwirtschaft durchführen, wenn sich genügend Lernende melden;

c. ***** |  übernimmt für das Berufsfeld Landwirtschaft, ohne Weintechnologie, die Aufgaben, die die Verordnung für die Berufsbildung vom 17. März 2009[6] der Hauptabteilung Berufsbildung der Dienststelle Berufsbildung, Mittelschulen und Hochschulen (BMH) zuteilt.
2

Die Hauptabteilung Berufsbildung der Dienststelle BMH bleibt zuständig für: *****

  * a) die Organisation und Durchführung von Qualifikationsverfahren,

  * b) die Aufträge für externe Evaluationen,

  * c) die Vertretung im Schulrat,

  * d) die Koordination der Berufsbildung und Berufsberatung sowie der Ausbildungsbeiträge.

3

Der Ebenrain und die Hauptabteilung Berufsbildung der Dienststelle BMH arbeiten beim Vollzug zusammen. *****

4

Der Ebenrain erlässt die Hausordnung. Er spricht sich vorher mit dem Hochbauamt und weiteren Diensteinheiten, die auf dem Ebenrain untergebracht sind, ab. *****

**§ 4**
Schulrat

1

Zusammensetzung und Aufgaben des Schulrats richten sich nach der Berufsbildungsverordnung[7].

2

Der Dienststellenleiter des Ebenrains wird zu den Sitzungen eingeladen. *****

3

Der Schulrat unterbreitet der Volkswirtschafts- und Gesundheitsdirektion Wahlvorschläge für die Schulleitung sowie die Lehrerinnen und Lehrer.

**§ 5**
Schulleitung

1

Die Leiterin oder der Leiter der Abteilungen Landwirtschaftliche Ausbildung und Hauswirtschaft und Garten üben in ihrem Bereich die Funktion der Schulleitung aus.

2

Es gelten die Bestimmungen der Verordnung vom 13. Mai 2003[8] für die Schulleitung und die Schulsekretariate über:

  * a) den Amtsauftrag,

  * b) die Unterrichtsverpflichtung,

  * c) das Pflichtenheft (ohne Sekretariat),

  * d) die Unterrichtsbesuche.

3

Der Ebenrain regelt die Vertretung in der Konferenz der Schulleitungen der berufsbildenden Schulen. *****

**§ 6**
Finanzen

1

Die Ausgaben und Einnahmen gemäss dieser Verordnung werden in die Rechnung des Ebenrains aufgenommen. *****

2

Das Amt für Berufsbildung und Berufsberatung beantragt dem Bundesamt für Berufsbildung und Technologie die Auszahlung der Bundesbeiträge und überweist sie an den Ebenrain.

**§ 7**
Schlussbestimmungen

1

Die Verordnung vom 9. Juni 1998[9] über die land- und hauswirtschaftliche Berufsbildung wird aufgehoben.

2

Für die Schülerinnen und Schüler, die die Grundbildung nach altem Recht begonnen haben, gilt das alte Recht bis zum Abschluss.

3

Die Mitglieder der bisherigen Berufsbildungs- und Aufsichtskommission bilden ohne weitere Wahl den Schulrat.

4

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft.
