---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '702.12'
title: Verordnung über die Zuständigkeiten zum Vollzug der Massnahmen gegen Gewalt
  anlässlich von Sportveranstaltungen
version_date: '2025-07-01'
---

§ 1

Rayonverbot (Art. 4 und 5 Konkordat[2]) *****

1

Die Polizei Basel-Landschaft bestimmt die Rayons (genau umschriebenes Gebiet im Umfeld von Sportveranstaltungen) auf basellandschaftlichem Kantonsgebiet.

2

Ist nicht ausschliesslich eigenes Kantonsgebiet betroffen, bestimmt sie die Rayons gemeinsam mit der zuständigen Behörde des anderen Kantons.

3

Die Polizei Basel-Landschaft ordnet die Rayonverbote an.

**§ 2 *******
Ausreisebeschränkung (Art. 24c Abs. 5 BWIS[3], Art. 7 VVMH[4]) *****

1

Die Polizei Basel-Landschaft kann beim Bundesamt für Polizei (fedpol) beantragen, Ausreisebeschränkungen zu verfügen.

**§ 3**
Meldeauflage (Art. 6 und 7 Konkordat[5]) *****

1

Die Polizei Basel-Landschaft ordnet die Meldeauflagen gegenüber Personen mit Wohnsitz im Kanton Basel-Landschaft an.

**§ 4**
Polizeigewahrsam (Art. 8 und 9 Konkordat[6]) *****

1

Die Polizei Basel-Landschaft ordnet den Polizeigewahrsam an.

2

Für die richterliche Überprüfung der Rechtmässigkeit des Polizeigewahrsams auf Antrag der betroffenen Person (Artikel 8 Ziffer 5 Konkordat[7]) gilt das Polizeigesetz[8]. *****

3

Bei der Anordnung des Polizeigewahrsams weist die Polizei Basel-Landschaft die betroffene Person insbesondere darauf hin, dass sie:

  * a) im Falle ihres Nichterscheinens zum festgelegten Zeitpunkt bei der bezeichneten Polizeistelle zwangsweise polizeilich zugeführt werden kann;

b. ***** |  auf ihren Antrag die Rechtmässigkeit des Polizeigewahrsams durch die Instanz gemäss Polizeigesetz richterlich überprüfen lassen kann.
**§ 5 *******
…

**§ 6**
Meldungen an die Bundesbehörden (Artikel 13 Absatz 3 Konkordat[9]) *****

1

Die Polizei Basel-Landschaft erstattet dem Bundesamt für Polizei (Dienst für Analyse und Prävention) die bundesrechtlich vorgeschriebenen Meldungen.

**§ 6a *******
…

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.
