---
abbreviation: Brand- und Naturgefahrenpräventionsverordnung, BNPV
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '761.11'
title: Verordnung über die Prävention vor Schäden durch Brand- und gravitative Naturgefahren
version_date: '2018-01-01'
---

1 Allgemeine Bestimmungen

**§ 1**
Regelungsbereich

1

Diese Verordnung regelt die Einzelheiten des Gesetzes vom 12. Januar 2017[2] über die Prävention vor Schäden durch Brand- und gravitative Naturgefahren (Brand- und Naturgefahrenpräventionsgesetz, BNPG).

**§ 2**
Vollzug

1

Diese Verordnung wird unter Vorbehalt anderer Zuständigkeitsvorschriften von der Basellandschaftlichen Gebäudeversicherung (BGV) vollzogen.

2

Die BGV betreibt ein Brandschutzinspektorat sowie eine Fachstelle für Elementarschadenprävention.

3

Sie kann nicht hoheitliche Aufgaben an Dritte übertragen.

**§ 3**
Vorabklärung

1

Die Bauherrschaften können bei der BGV Vorabklärungen über Schutzmassnahmen gegen Brand- und Naturgefahrenschäden vornehmen lassen.

2

Die Vorabklärungen sind unentgeltlich.

**§ 4**
Kontrolle der Schutzmassnahmen ([§ 16 Abs. 1](<https://bl.clex.ch/data/761/de/art16>) BNPG)

1

Die BGV und die Gemeinden können die Schutzmassnahmen erstmalig wie auch wiederholt kontrollieren.

2 Brandschadenprävention

**§ 5**
Brandschutzvorschriften ([§ 4 Abs. 1](<https://bl.clex.ch/data/761/de/art4>) BNPG)

1

Die Brandschutzvorschriften der Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen (VKF) umfassen deren Brandschutznorm und deren Brandschutzrichtlinien sowie die technischen Vorschriften, die jene als massgebend erklären.

**§ 6**
Brandschutzabstände ([§ 5](<https://bl.clex.ch/data/761/de/art5>) BNPG)

1

Als Gebäude gemäss § 5 Absatz 1 BNPG gelten Bauten und Anlagen.

2

Der Brandschutzabstand gemäss § 5 Absatz 2 BNPG kann verringert werden, wenn im Grundbuch eine Dienstbarkeit zulasten des Nachbargrundstücks eingetragen ist, wonach dessen Gebäude die Brandschutzabstände gemäss VKF einhalten müssen.

3

Die Löschung der Dienstbarkeit gemäss Absatz 2 bedarf der Zustimmung der BGV.

4

Wenn das benachbarte Grundstück dauernd nicht überbaut werden darf, bemisst sich der Brandschutzabstand gemäss § 5 Absatz 2 BNPG von der Mitte des benachbarten Grundstücks aus.

**§ 7**
Abbrennen pyrotechnischer Gegenstände ([§ 2 Abs. 2](<https://bl.clex.ch/data/761/de/art2>) BNPG)

1

Das Abbrennen pyrotechnischer Gegenstände im Innern von Bauten und Anlagen bedarf der Bewilligung der BGV (Abbrandbewilligung).

2

Die Erteilung der Abbrandbewilligung richtet sich nach den Brandschutzvorschriften der VKF.

3

Das Abbrennen pyrotechnischer Gegenstände der Kategorien F1 und P3 der eidgenössischen Sprengstoffverordnung[3] ist bewilligungsfrei.

3 Prävention vor Schäden durch Naturgefahren

**§ 8**
Gravitative Naturgefahren ([§ 10 Abs. 1](<https://bl.clex.ch/data/761/de/art10>) BNPG)

1

Die Naturgefahrenkarten Basel-Landschaft, die Gefahrenhinweiskarten Basel-Landschaft sowie die schweizerische Gefährdungskarte Oberflächenabfluss geben Hinweis auf die Gefahrengebiete Hochwasser, Überschwemmung, Steinschlag und Erdrutsch. Im Anwendungsfall ist der Gegenbeweis zulässig.

**§ 9**
Wegleitung

1

Die Bau- und Umweltschutzdirektion und die BGV erstellen eine Wegleitung über Schutzmassnahmen gegen Schäden durch gravitative Naturgefahren (Wegleitung Objektschutz Naturgefahren).
