---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '790.412'
title: Verordnung über das Naturschutzgebiet «Steingruebe», Wittinsburg
version_date: '2024-09-28'
---

§ 1

Schutzgebiet

1

Das Gebiet «Steingruebe», bestehend aus den Parzellen Nr. 1275, im Eigentum von Dominique Hodel-Blanco sowie Nr. 1276, im Eigentum von Ernst Wüthrich-Müller, wird entsprechend dem beiliegenden Plan (Anhang) als Objekt von regionaler Bedeutung in das Inventar der geschützten Naturobjekte des Kantons Basel-Landschaft aufgenommen.

2

Die Gesamtfläche des Naturschutzgebietes beträgt 2,89 ha.

**§ 2**
Schutzziel

1

Für das Naturschutzgebiet gelten folgende Schutzziele:

  * a) Erhaltung des geologischen Aufschlusses von Hauptrogenstein, Muschelagglomerat, Helicidenmergel und Juranagelfluh;

  * b) Erhaltung und Förderung der waldfreien Fläche als Magerwiese und Pionierstandort;

  * c) Erhaltung und Förderung der für die unbewaldeten Standorte spezifischen Lebensgemeinschaften;

  * d) Erhaltung und Erweiterung des Tümpelbereiches als Laichgewässer für Geburtshelferkröten und Gelbbauchunken;

  * e) Förderung eines naturnah aufgebauten Waldrandes mit Gebüschmantel;

  * f) Erhaltung des Biotop-Mosaiks sowie der reich strukturierten Oberflächenformen als kulturhistorische Landschaftselemente;

  * g) Erhaltung und Förderung der standortgemässen Waldgesellschaften in naturnaher Ausbildung;

  * h) Erhaltung und Förderung von Altholzinseln;

  * i) Erhaltung der Schachthöhle;

  * j) Erhaltung und Förderung der seltenen und gefährdeten Tier- und Pflanzenarten.

**§ 3**
Schutzmassnahmen

1

Massnahmen, Veränderungen und Eingriffe, welche einem der Schutzziele widersprechen, sind untersagt. Es ist verboten, das Naturschutzgebiet in seinem Bestand zu gefährden sowie in seinem Wert oder seiner Wirkung zu beeinträchtigen.

2

Verboten sind insbesondere:

  * a) Bauten, Anlagen, Einrichtungen jeglicher Art;

  * b) Materialablagerungen und andere Terrainveränderungen, welche dem Schutzkonzept widersprechen;

  * c) Entfachen von Feuer, Wegwerfen von Abfällen, Campieren, Lagern in Gruppen sowie Durchführen von Wettkämpfen;

  * d) Laufenlassen von Hunden;

  * e) Befahren ohne Berechtigung;

f. ***** |  Pflücken, Ausgraben oder Ansiedeln von Pflanzen sowie Sammeln, Fangen und Aussetzen von Tieren ohne Bewilligung;
g. ***** |  Landen mit Helikoptern (ausser in Notfallsituationen) sowie Befliegen mit Modellflugzeugen oder Drohnen.
3

Vorbehalten bleiben sämtliche Eingriffe und Massnahmen gemäss Pflegekonzept.

4

Als Ausnahme vom Verbot gemäss § 3 Abs. 2 Bst. g bleibt das Befliegen mit Modellflugzeugen oder Drohnen für behördliche und wissenschaftliche Zwecke gewährleistet. Vorgängig ist zwingend eine Bewilligung bei der kantonalen Naturschutzfachstelle einzuholen. *****

**§ 4**
Nutzung

1

Die forstwirtschaftliche Nutzung bleibt unter Beachtung der Schutzziele gewährleistet.

2

Für eine allfällige Reaktivierung des Gesteinsabbaus sind die erforderlichen kantonalen Bewilligungen einzuholen.

**§ 5**
Veränderungen im Schutzgebiet

1

Veränderungen im Schutzgebiet, Änderungen der Nutzung sowie das Ansiedeln von Pflanzen und Tieren dürfen nur mit dem Einverständnis und unter Aufsicht der kantonalen Naturschutzfachstelle vorgenommen werden.

**§ 6**
Aufsicht, Pflege und Unterhalt

1

Aufsicht, Pflege und Unterhalt obliegen dem jeweiligen Grundeigentümer in Zusammenarbeit mit der kantonalen Naturschutzfachstelle sowie dem Kantonsforstamt. Die Grundeigentümer können Pflege und Aufsicht auch geeigneten Dritten übertragen.

2

Ein Schutz- und Pflegekonzept dient als Grundlage für Schutz-, Pflege-, Unterhalts- und Gestaltungsmassnahmen im Naturschutzgebiet.

**§ 7**
Jagd

1

Die Jagd bleibt im bisherigen Rahmen gewährleistet.

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 1994 in Kraft.
