---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '790.548'
title: Verordnung über das Naturschutzgebiet «Mittlere St. Romay», Lauwil
version_date: '2024-12-06'
---

§ 1

Schutzgebiet

1

Das Naturschutzgebiet «Mittlere St. Romay», Gemeinde Lauwil, durch Regierungsratsbeschluss als Objekt von nationaler Bedeutung in das Inventar der geschützten Naturobjekte des Kantons Basel-Landschaft aufgenommen, besteht aus einer Teilfläche der Parzelle Nr. 392 des Grundbuchs Lauwil.

2

Der Perimeter des Naturschutzgebiets ist in einem Plan eingetragen, welcher einen integralen Bestandteil dieser Verordnung bildet und auf dem Geoportal des Kantons Basel-Landschaft eingesehen werden kann. Die Gesamtfläche des Naturschutzgebiets beträgt 33,42 ha, davon sind 10,94 ha Trockenweiden von nationaler Bedeutung.

**§ 2**
Schutzziele

1

Für das Naturschutzgebiet gelten folgende Schutzziele:

  * a) Erhaltung und Förderung der «Mittleri Romaiweid» als Magerweide von nationaler Bedeutung mit ihren spezifischen Lebensgemeinschaften;

  * b) Erhaltung und Förderung von Dorngebüschen, wertvollen Einzelbäumen und Kleinstrukturen im Offenland;

  * c) Erhaltung und Förderung von vielfältig strukturierten Waldrändern, insbesondere nordexponierter, kühler Waldränder als Lebensraum für Weichhölzer mit deren Funktion als Nahrungspflanzen für seltene Falterarten;

  * d) Förderung lichter Waldbestände;

  * e) Erhaltung und Förderung von Alt- und Totholz bewohnenden Arten;

  * f) Erhaltung und Förderung der seltenen und der geschützten Tier- und Pflanzenarten gemäss Artenliste in Anhang 2 sowie generell der Arten der Trockenwiesen und -weiden;

  * g) Erhaltung und Förderung des Biotopverbunds für Tagfalter, Widderchen und kleine Säugetiere.

**§ 3**
Schutzmassnahmen

1

Verboten sind insbesondere:

  * a) Bauten, Anlagen sowie Einrichtungen jeglicher Art sowie das Bewohnen des Muserhüttli, ausser zu Naturschutzzwecken;

  * b) Boden- und Terrainveränderungen, sofern sie nicht den Schutzzielen entsprechen;

  * c) Freizeitaktivitäten, welche die gebietsspezifischen Naturwerte gefährden, oder solche mit übermässig starken Immissionen auf das Naturschutzgebiet wie Lärm, grossflächige Störungen oder Schädigungen von Standorten seltener oder geschützter Arten;

  * d) das Durchführen von nicht bewilligten Veranstaltungen jeglicher Art abseits der Wege sowie das Verlassen der erlaubten Wege;

  * e) das Campieren, Lagern in Gruppen sowie Entfachen von Feuer ausserhalb der erlaubten Feuerstellen;

  * f) das Befliegen mit Flugobjekten, insbesondere Modellflugzeugen oder Drohnen;

  * g) das Wegwerfen, Ablagern oder Einleiten von Abfällen, Materialien und Flüssigkeiten aller Art;

  * h) das Radfahren, Biken und Reiten sowie das unberechtigte Befahren mit Motorfahrzeugen abseits der erlaubten Wege;

  * i) das Verwenden von chemischen Schädlingsbekämpfungs- oder Pflanzenschutzmitteln jeglicher Art sowie das Ausbringen von Düngemitteln;

  * j) das Pflücken, Ausgraben oder unbewilligte Ansiedeln von Pflanzen sowie das Stören und unbewilligte Sammeln, Fangen oder Aussetzen von Tieren.

2

Massnahmen, Veränderungen, Eingriffe und Störungen, welche die Schutzziele gefährden, sind untersagt. Es ist verboten, das Naturschutzgebiet in seinem Bestand zu gefährden sowie in seinem Wert oder seiner Wirkung zu beeinträchtigen.

3

Vorbehalten bleiben sämtliche Eingriffe und Massnahmen zur Pflege und Aufwertung des Naturschutzgebiets gemäss den Schutzzielen, zur Gewährleistung der Sicherheit sowie zur Bekämpfung von Problemarten.

4

Veränderungen im Schutzgebiet, Änderungen der Nutzung sowie das Ansiedeln von Pflanzen und Tieren dürfen nur mit dem Einverständnis und unter Aufsicht der kantonalen Naturschutzfachstelle, des Amts für Wald beider Basel und der Grundeigentümerschaft vorgenommen werden.

5

Die kantonale Naturschutzfachstelle kann in begründeten Fällen nach Absprache mit dem Amt für Wald beider Basel weitere Ausnahmen von den Schutzbestimmungen bewilligen.

6

Als Ausnahme vom Veranstaltungsverbot gemäss § 3 Abs. 1 Bst. d bleibt die Nutzung der Wege erlaubt. Ebenfalls erlaubt sind Clubevents des Delta-/Paraclubs Hohwacht zwischen Juli und Februar.

7

Als Ausnahme vom Verbot gemäss § 3 Abs. 1 Bst. f bleibt das Befliegen mit Modellflugzeugen oder Drohnen für behördliche und wissenschaftliche Zwecke gewährleistet. Vorgängig ist zwingend eine Bewilligung bei der kantonalen Naturschutzfachstelle einzuholen. Das Gleitschirmfliegen bleibt erlaubt, solange kein negativer Effekt auf vorkommende, schützenswerte Arten aufgezeigt werden kann. Die Gleitschirm-Startplatzfläche von 30 x 50 m darf nicht ausgedehnt werden, und akustische Signale beim Start und Flug sind zu minimieren.

8

Als Ausnahme vom Verbot gemäss § 3 Abs. 1 Bst. i bleibt das Ausbringen von Hofdünger erlaubt auf einer maximalen Fläche von 1,1 ha östlich angrenzend an das Muserhüttli.

9

Sollten die hier zugelassenen Aktivitäten irgendwelcher Art (insbesondere Erholungsaktivitäten) im Naturschutzgebiet nachweislich Konflikte mit den Schutzzielen ergeben, muss die Verordnung entsprechend angepasst werden.

**§ 4**
Bewilligungen

1

Alle Veranstaltungen im Wald mit mehr als 50 Personen unterliegen der Bewilligungspflicht. Bewilligungen können unter Beachtung der Schutzziele erteilt werden, soweit dadurch keine Beeinträchtigungen des Naturschutzgebiets entstehen. Das Bewilligungsverfahren richtet sich nach den kantonalen waldrechtlichen Bestimmungen.

2

Für Bewilligungen von Veranstaltungen im Wald sind der Gemeinderat oder, wenn mehrere Einwohnergemeinden betroffen sind, das Amt für Wald beider Basel zuständig. Für Veranstaltungen im Offenland erteilt der Gemeinderat die Bewilligung im Einverständnis mit der kantonalen Naturschutzfachstelle.

**§ 5**
Aufsicht, Pflege und Unterhalt

1

Die kantonale Naturschutzfachstelle sorgt in Zusammenarbeit mit dem Amt für Wald beider Basel, der Grundeigentümerschaft und den Bewirtschaftern für die Betreuung und Pflege des Naturschutzgebiets gemäss den §§ 17, 27 und 28 des Gesetzes über den Natur- und Landschaftsschutz vom 20. November 1991[3]. Die verantwortlichen Stellen können je in ihrem Zuständigkeitsbereich diese Aufgaben oder Teile davon Dritten übertragen. Der Kanton behält dabei die Oberaufsicht.

2

Im Waldareal erfolgt die Pflege durch die Eigentümer und die Aufsicht durch den Forstdienst. Die den Schutzzielen entsprechende Pflege der Offenlandbereiche wird mittels Bewirtschaftungsvereinbarungen sichergestellt. In gegenseitigem Einverständnis können Pflege und Aufsicht auch geeigneten Dritten übertragen werden.

3

Das Nutz- und Schutzkonzept vom 20. August 2024 für die Waldflächen sowie die zugehörige Abgeltungsberechnung vom 27. August 2024 bilden die Grundlage für Nutzung, Pflege und Unterhalt des geschützten Gebiets. Die Schutzziele sind nach 25 Jahren von den beiden kantonalen Fachstellen gemeinsam mit der Grundeigentümerschaft zu überprüfen und bei Bedarf in gegenseitigem Einvernehmen anzupassen. Gleichzeitig ist die finanzielle Abgeltung allfälliger Mindererträge neu zu ermitteln und für die nächste Periode zu entrichten.

4

Die Pflegearbeiten dürfen nur bei trockenem Wetter und bei trockenen oder gefrorenen Bodenverhältnissen ausgeführt werden. Um Gewässerverunreinigungen zu vermeiden, sind durch die Bewirtschafter jeweils die erforderlichen Vorsichtsmassnahmen zu treffen.

**§ 6**
Haftung

1

Die Bewirtschafter oder Auftragnehmer tragen die Verantwortung für eine sachgerechte, sorgfältige Pflege der Naturobjekte sowie für die Einhaltung erforderlicher Schutzvorkehrungen.

2

Der jeweilige Bewirtschafter oder Auftragnehmer ist haftbar bei durch ihn verursachten Schädigungen der Naturobjekte oder bei Gewässerverunreinigungen.

**§ 7**
Waldareal

1

Im Waldareal gelten für sämtliche Massnahmen die Bestimmungen der Waldgesetzgebung.

**§ 8**
Jagd

1

Die Jagd bleibt im Rahmen der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen gewährleistet. Der Einsatz von Jagdhunden zu Jagdzwecken ist weiterhin erlaubt.

2

Der Wildbestand ist so zu regulieren, dass die Waldungen mit standortgerechten Baumarten und ohne aufwendige Wildschutzmassnahmen natürlich verjüngt werden können.

**§ 9**
Übertretungen

1

Widerhandlungen gegen die Schutzvorschriften werden mit Busse bestraft.

2

Bei Missachtung der Schutzvorschriften kann die kantonale Naturschutzfachstelle die Herstellung des rechtmässigen Zustands innert angemessener Frist verfügen. Wird eine solche Anordnung nicht befolgt, so ist die zuständige Fachstelle befugt, die notwendigen Massnahmen auf Kosten der Fehlbaren durchführen zu lassen.
