---
abbreviation: VSA
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '814.11'
title: Verordnung über die Bekämpfung der Schwarzarbeit
version_date: '2021-07-01'
---

§ 1

Strategie

1

Die Strategie bildet die Grundlage für die Festlegung von Risikobranchen.

2

Die Strategie wird periodisch überprüft.

**§ 2**
Risikobranchen

1

Die Festlegung der Risikobranchen erfolgt jährlich auf der Basis einer Risikoanalyse durch den Regierungsrat in Absprache mit der Tripartiten Kommission Flankierende Massnahmen (TPK FlaM).

2

Die Festlegung der Risikobranchen durch den Regierungsrat erfolgt anhand der aktuellen Allgemeinen Systematik der Wirtschaftszweige (NOGA-Codes).

**§ 3**
Berichterstattung

1

Der 2-jährige Berichterstattungsturnus des Regierungsrats an den Landrat beginnt ab dem Jahr des Inkrafttretens des Gesetzes über die Bekämpfung der Schwarzarbeit.

2

Die Berichterstattung erfolgt in der Regel im 2. Halbjahr des jeweils 2. Jahres.

**§ 4**
Beauftragung von Dritten

1

Bei der Ausgestaltung des Inhalts einer Leistungsvereinbarung mit einem Dritten sind die folgenden Grundsätze zu beachten:

  * a) Der Regierungsrat legt die sachliche Zuständigkeit eines Dritten anhand der aktuellen Allgemeinen Systematik der Wirtschaftszweige (NOGA-Codes) fest.

  * b) Die dem Kanton Basel-Landschaft vom Bund auferlegten Rahmenbedingungen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit werden berücksichtigt.

  * c) Für die Berichterstattung an und die Abrechnung des Kantons Basel-Landschaft mit dem Bund wird die bundesrechtliche Konformität der erforderlichen Angaben durch den Dritten sichergestellt.

**§ 5**
Aufsicht

1

Der Regierungsrat überträgt die Aufsicht über die Ordnungsmässigkeit der Kontrollen und über die Einhaltung der Leistungsvereinbarung dem Kantonalen Amt für Industrie, Gewerbe und Arbeit (KIGA Baselland).

2

Der Regierungsrat kann die finanzielle Aufsicht einem hierfür spezialisierten Dritten übertragen.

**§ 6**
Zwangsmassnahmen und Sanktionen

1

Eine Verweigerung der Mitwirkung liegt insbesondere vor, wenn:

  * a) der mit der Kontrolle beauftragten Person der Zutritt zur Baustelle oder zum Betrieb verweigert oder in irgendeiner Weise die Kontrolle verunmöglicht wird;

  * b) die Identität von Personen nicht preisgegeben wird;

  * c) wissentlich falsche Auskunft erteilt oder die Auskunft verweigert wird;

  * d) Belege, die für die Abklärung des Sachverhalts benötigt werden, nicht innerhalb der vom Kontrollorgan gesetzten Frist geliefert werden.

2

Die Aufhebung der Zwangsmassnahme wird vom KIGA Baselland verfügt.

3

Das KIGA Baselland stellt eine Kopie seiner Verfügung folgenden Adressaten zu:

  * a) dem mandatierten Kontrollorgan mit Rechtskraft der Verfügung;

  * b) im Falle einer Einstellung der Arbeiten dem mandatierten Kontrollorgan und dem Auftraggeber zeitgleich mit der Eröffnung der Verfügung.

4

Die Liste gemäss § 15 Abs. 5 GSA[3] kann beim KIGA Baselland eingesehen werden.

**§ 7**
Bussen

1

Die Busse für nachgewiesene Schwarzarbeit beträgt maximal CHF 30'000.–.

**§ 8**
Gebühren des KIGA Baselland

1

Bei nachgewiesener Schwarzarbeit werden unabhängig von einem allfälligen Strafverfahren Gebühren auferlegt. Die Gebühr beträgt:

  * a) für jede geleistete Arbeitsstunde von Inspektorinnen und Inspektoren CHF 150.–; für angebrochene Stunden wird bis 30 Minuten die Hälfte davon berechnet, darüber die volle Gebühr;

  * b) für jede geleistete Arbeitsstunde im Zusammenhang mit administrativen Arbeiten CHF 100.–; für angebrochene Stunden wird bis 30 Minuten die Hälfte davon berechnet, darüber die volle Gebühr;

  * c) für die Verwendung kantonseigener oder privater Personenwagen eine Grundgebühr von CHF 60.– zuzüglich CHF 1.– pro gefahrenen Kilometer;

  * d) für die Herstellung von Fotokopien CHF 1.– pro Seite;

  * e) für weitere Auslagen wie insbesondere Reiseentschädigungen, Dolmetscher- und Sachverständigenhonorare oder Post-, Fax- und Telefontaxen gemäss Aufwand.

2

Die Gebühr kann je nach der Schwere des Verstosses der verantwortlichen Person reduziert werden.

3

Die Gebühr für mutwillig erfolgte Anzeigen bemisst sich nach Abs. 1.

4

Bei einer mandatierten Kontrolltätigkeit stellt das KIGA Baselland dem mandatierten Dritten zeitgleich mit der Rechtskraft der Verfügung eine Kopie seiner Verfügung zu.

**§ 9**
Aufwand von beauftragten Dritten

1

Zusammen mit der Weiterleitung von Ergebnissen und Verfahrensentscheiden an das KIGA Baselland deklariert ein vom Kanton Basel-Landschaft beauftragter Dritter umgehend die für Kontrollen in seinem Zuständigkeitsbereich aufgewendeten Arbeitsstunden und Auslagen.

2

Unter Anwendung der in § 8 dieser Verordnung festgelegten Ansätze und Grundsätze werden die Arbeitsstunden und die Auslagen eines beauftragten Dritten vom KIGA Baselland bei nachgewiesener Schwarzarbeit unabhängig von einem allfälligen Strafverfahren weiterverrechnet.

3

Im Falle von Streitigkeiten zwischen dem Kontrollierten und dem KIGA Baselland holt das KIGA Baselland die Stellungnahme des beauftragten Dritten ein.
