---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '823.11'
title: Verordnung zu den Bundesverordnungen über die Arbeits- und Ruhezeit der berufsmässigen
  Motorfahrzeugführer und -führerinnen sowie der Führer von leichten Motorwagen zum
  gewerbsmässigen Personentransport
version_date: '1996-03-01'
---

§ 1

Gegenstand

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug der Bundesverordnung vom 19. Juni 1995[1] über die Arbeits- und Ruhezeit der berufsmässigen Motorfahrzeugführer und -führerinnen (Chauffeurverordnung, ARV 1) und der Bundesverordnung vom 6. Mai 1981[2] über die Arbeits- und Ruhezeit der Führer und Führerinnen von leichten Motorwagen zum gewerbsmässigen Personentransport (ARV 2).

**§ 2**
Zuständigkeit

1

Zuständig für den Vollzug der ARV 1 und ARV 2 ist das Kantonale Amt für Industrie, Gewerbe und Arbeit (kurz: KIGA). Vorbehalten bleibt § 4.

**§ 3**
Verfügungen, Führung der Verzeichnisse

1

Das KIGA entscheidet in allen Fragen, die sich aus der Anwendung der ARV 1 und ARV 2 ergeben.

2

Es führt das Verzeichnis der Betriebe und der selbständigerwerbenden Motorfahrzeugführer und -führerinnen sowie der abgegebenen Arbeitsbücher.

**§ 4**
Kontrollen

1

Das KIGA führt die in der ARV 1 und ARV 2 vorgeschriebenen Kontrollen unter allfälliger Mithilfe der Polizei Basel-Landschaft durch, wobei letztere insbesondere die Kontrollen auf der Strasse mit den anschliessenden Nacherhebungen übernimmt.

**§ 5**
Kontrollmittel

1

Die in der ARV 1 und ARV 2 vorgesehenen Kontrollmittel werden mit Ausnahme der Einlageblätter für Fahrtschreiber vom KIGA abgegeben.

**§ 6**
Gebühren

1

Das KIGA kann für Bewilligungen, die sich aus dem Vollzug der ARV 1 und ARV 2 ergeben, Gebühren bis 50 Fr. pro Motorfahrzeugführer oder -führerin erheben.

**§ 7**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung vom 17. März 1992[3] zur eidgenössischen Chauffeurverordnung wird aufgehoben.

**§ 8**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt rückwirkend auf den 1. März 1996 in Kraft.
