---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '824.1'
title: Dekret zum Bundesgesetz über die Heimarbeit
version_date: '2011-01-01'
---

§ 1

Zuständigkeit im allgemeinen

1

Der Direktion des Innern[1] obliegt die Aufsicht über den Vollzug des Bundesgesetzes vom 20. März 1981[2] über die Heimarbeit (HArG) und die Ausführungserlasse.

**§ 2**
Vollzug im speziellen

1

Dem Amt für Gewerbe, Handel und Industrie[3] obliegen insbesondere folgende Aufgaben:

  * a) Entscheid in Zweifelsfällen über die Anwendung des Gesetzes (Artikel 2 HArG),

  * b) Kontrollen bei den Arbeitgebern und Heimarbeitnehmern (Artikel 11 Absatz 2 HArGV),

  * c) Führung des Arbeitgeberregisters (Artikel 15 Absatz 3 HArG und Artikel 11 Absatz 2 HArGV),

  * d) Ausstellen der Bescheinigungen über die Eintragungen ins Arbeitgeberregister (Artikel 10 Absatz 1 HArGV),

  * e) Erteilung der Bewilligungen für Ausnahmen von der zeitlichen Begrenzung der Ausgabe von Heimarbeit (Artikel 7 Absatz 1 HArG),

  * f) Beratung der Arbeitgeber und Heimarbeitnehmer bei der Anwendung des Gesetzes (Artikel 11 Absatz 2 HArGV),

  * g) Erstattung der Berichte an das Bundesamt für Industrie, Gewerbe und Arbeit (Artikel 15 Absatz 4 HArG),

  * h) Koordination der Vollzugsmassnahmen mit den Vollzugsbehörden anderer Kantone bei Ausgabe von Heimarbeit über die Kantonsgrenze hinaus.

**§ 3**
Beschwerden

1

Gegen Verfügungen und Entscheide des Amtes kann innert 10 Tagen nach ihrer Eröffnung bei der Direktion des Innern[4] Beschwerde erhoben werden.

2

Gegen Entscheide der Direktion des Innern[5] kann innert 30 Tagen nach ihrer Eröffnung beim Regierungsrat als letzte kantonale Instanz Beschwerde erhoben werden.

3

Für den Weiterzug von Entscheiden des Regierungsrates ist Artikel 16 HArG massgebend.

**§ 4**
Gebühren

1

Für Bewilligungen nach Artikel 7 Absatz 1 HArG wird eine Gebühr von 20–40 Fr. erhoben.

**§ 5**
Strafverfolgung

1

Widerhandlungen im Sinne der Strafbestimmungen des Heimarbeitsgesetzes werden nach den Vorschriften der Schweizerischen Strafprozessordnung[6] verfolgt. *****

**§ 6**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Der Regierungsratsbeschluss vom 17. März 1942[7] betreffend die Einführung des Bundesgesetzes über die Heimarbeit vom 12. Dezember 1940 und der zugehörigen bundesrätlichen Vollzugsverordnung vom 16. Dezember 1941 wird aufgehoben.

**§ 7**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1984 in Kraft. § 4 bedarf der Genehmigung des Bundesamtes für Industrie, Gewerbe und Arbeit.[8]
