---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '836.1'
title: Dekret zum Bundesgesetz über die Unfallversicherung
version_date: '2015-01-01'
---

§ 1

Versicherungspflicht

1

Die kantonale AHV-Ausgleichskasse orientiert periodisch die Arbeitgeber in zweckmässiger Weise über die Versicherungspflicht gemäss Artikel 106 der eidgenössischen Verordnung vom 20. Dezember 1982[2] über die Unfallversicherung (UVV). Sie überwacht die Einhaltung dieser Pflicht und meldet der Ersatzkasse und der SUVA jene Arbeitgeber, deren Arbeitnehmer noch von keinem Versicherer erfasst sind (Artikel 107 UVV).

2

Der Kanton vergütet der Ausgleichskasse die aus dieser Tätigkeit anfallenden Verwaltungskosten.

3

Die Arbeitgeber sind verpflichtet, der Ausgleichskasse die erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

**§ 2**
Zuständigkeit

1

Zuständig für Verfügungen gemäss Artikel 86 des Bundesgesetzes vom 20. März 1981[3] über die Unfallversicherung (UVG) sind die Durchführungsorgane des Arbeitsgesetzes gemäss § 1 der Verordnung vom 14. November 1966[4] zum eidgenössischen Arbeitsgesetz.

**§ 3**
Änderung der Verordnung zum Arbeitsgesetz

1

Die Verordnung vom 14. November 1966[5] zum eidgenössischen Arbeitsgesetz wird wie folgt geändert: ...[6]

**§ 4**
Änderung der Verordnung zum Bundesgesetz über die Berufsbildung

1

Die Verordnung vom 20. Januar 1975[7] zum Bundesgesetz über die Berufsbildung wird wie folgt geändert:...[8]

**§ 5**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Es werden aufgehoben:

  * a) der Regierungsratsbeschluss vom 27. Mai 1975[9] über Unfallverhütungsmassnahmen bei landwirtschaftlichen Neu- und Umbauten,

  * b) der Regierungsratsbeschluss vom 1. September 1970[10] betreffend die Versicherung der Betriebsunfälle und die Unfallverhütung in der Landwirtschaft.

**§ 6**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1984 in Kraft.
