---
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '955.51'
title: Verordnung über den Vollzug der eidgenössischen Chemikaliengesetzgebung
version_date: '2009-02-01'
---

1 Allgemeines

**§ 1**
Geltungsbereich

1

Diese Verordnung regelt den Vollzug der Bundesgesetzgebung über den Schutz vor gefährlichen Stoffen und Zubereitungen (Chemikaliengesetz (ChemG) und Chemikalienverordnung (ChemV))[2], der Chemikalien-Risikoreduktions-Verordnung (ChemRRV)[3], der Pflanzenschutzmittelverordnung (PSMV)[4] sowie der Dünger-Verordnung (DüV)[5], soweit er dem Kanton obliegt.

2 Organisation und Zuständigkeiten

**§ 2**
Vollzug

1

Die Bau- und Umweltschutzdirektion vollzieht diese Verordnung, soweit nachfolgend nicht andere Vollzugsorgane dazu bestimmt werden.

**§ 3**
Bewilligungen für die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln und Düngern im Wald

1

Das Amt für Wald beider Basel ist für die Erteilung von Bewilligungen für Anwendungen von Pflanzenschutzmitteln im Wald[6] und die Erteilung von Ausnahmen für die Anwendung von Düngern im Wald[7] zuständig.

**§ 4**
Fachberatung Dünger

1

Das Ebenrain-Zentrum für Landwirtschaft, Natur und Ernährung («Der Ebenrain») ist für die Fachberatung betreffend die Verwendung von Düngern und Pflanzenschutzmitteln[8] in Landwirtschaftsbetrieben zuständig.

**§ 5**
Kontrolle des Umgangs mit Chemikalien in Betrieben

1

Das Amt für Industrie, Gewerbe und Arbeit (KIGA) ist für die Kontrolle der arbeitshygienischen Aspekte in Betrieben zuständig, in denen im Rahmen von Arbeitsprozessen mit Chemikalien umgegangen wird.

3 Gebühren

**§ 6**
Bewilligungsgebühren

1

Die Bau- und Umweltschutzdirektion erhebt Gebühren für:

  * a) Bewilligungen von stationären Kälteanlagen und Wärmepumpen mit mehr als 3 kg in der Luft stabilen Stoffen[9], sofern Abklärungen der zuständigen kantonalen Fachstelle (z. B. hinsichtlich des Einsatzes von natürlichen Kältemitteln) erforderlich sind, von CHF 300.–;

  * b) Bewilligung für die berufliche oder gewerbliche Anwendung von Mitteln zum Schutz von Pflanzen gegen Nagetiere (Rodentizide) bei überbetrieblichem oder maschinellem Einsatz[10] von CHF 200.–.

2

Das Amt für Wald beider Basel erhebt Gebühren für Bewilligungen für die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln und Düngern im Wald[11] von CHF 200.–.

**§ 7**
Gebührenerhöhung

1

Die Bewilligungsgebühren gemäss § 6 werden entsprechend dem zusätzlich erforderlichen Zeitaufwand erhöht, wenn:

  * a) der für die Bearbeitung eines Gesuchs nötige Aufwand den mit der Bewilligungsgebühr abgegoltenen Aufwand wesentlich übersteigt oder

  * b) Arbeiten wegen mangelhafter Unterlagen des Gesuchstellers bzw. der Gesuchstellerin wiederholt oder durch die Bewilligungsinstanz selbst erledigt werden müssen.

2

Der zusätzlich erforderliche Zeitaufwand wird zu kostendeckenden Stundensätzen in Rechnung gestellt, jedoch maximal bis zum 3-fachen der Bewilligungsgebühren gemäss § 6.

**§ 8**
Abgelehnte oder zurückgezogene Gesuche

1

Für Gesuche, die abgelehnt werden, wird die ganze Bewilligungsgebühr gemäss § 6 erhoben.

2

Wird ein Gesuch vor Erteilung der Bewilligung zurückgezogen, so kann der effektive Aufwand in Rechnung gestellt werden.

**§ 9**
Erlass von Sanierungs- und Räumungsverfügungen

1

Für den Erlass von Sanierungs- und Räumungsverfügungen im Zusammenhang mit der Lagerung von Chemikalien werden Gebühren nach dem erforderlichen Zeitaufwand zu kostendeckenden Stundensätzen erhoben.

**§ 10**
Kontrollgebühren

1

Werden im Rahmen von Betriebskontrollen, Marktkontrollen oder gezielten Produkterhebungen Mängel festgestellt, so wird der Vollzugsaufwand für diese Kontrolltätigkeiten den Kontrollierten von der zuständigen Vollzugsinstanz zu kostendeckenden Stundensätzen in Rechnung gestellt.

2

Der Aufwand für analytische Untersuchungen wird, sofern diese zu Beanstandungen führen, den Kontrollierten in Rechnung gestellt.

3

Bei Düngern richtet sich die Kontrollgebühr nach der Dünger-Verordnung[12].

4

Weitere notwendige Sachauslagen, die im Rahmen der in den Abs. 1–3 beschriebenen Kontrolltätigkeiten angefallen sind, können nach dem effektiven Aufwand in Rechnung gestellt werden.

**§ 11**
Erschwerte Kontrollen, Nachkontrollen

1

Können Kontrollen aufgrund des Verhaltens der Kontrollierten nicht ordnungsgemäss durchgeführt werden, wird der zusätzliche Kontrollaufwand zu kostendeckenden Stundensätzen in Rechnung gestellt.

2

Die Gebühren für Nachkontrollen werden gemäss § 10 erhoben.

**§ 12**
Fälligkeit, Verzugszins

1

Die Fälligkeit zur Bezahlung der Gebühren tritt 30 Tage nach der Rechnungsstellung ein.

2

Nach Eintritt des Fälligkeitstermins wird ein Verzugszins erhoben. Seine Höhe richtet sich nach dem für die Staatssteuer geltenden Zinssatz.

3

Die Mahngebühren betragen ab der zweiten und für jede weitere Mahnung CHF 60.–.

4 Änderung und Aufhebung bisherigen Rechts

**§ 13**
Änderungen der kantonalen Waldverordnung

1

Die kantonale Waldverordnung vom 22. Dezember 1998[13] wird wie folgt geändert:...[14]

**§ 14**
Aufhebung bisherigen Rechts

1

Die Verordnung vom 8. Februar 1994[15] über Bewilligungsgebühren für den Verkehr mit Giften und für den Umgang mit umweltgefährdenden Stoffen wird aufgehoben.

**§ 15**
Inkrafttreten

1

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2009 in Kraft.
