---
abbreviation: NFUP-Konvention
canton: BL
language: de
source: LexWork
systematic_number: '973.111'
title: Konvention über das nationale Fremdstoffuntersuchungsprogramm
version_date: '2020-01-01'
---

Art. 1

Grundsatz

1

Es wird jährlich ein nationales Fremdstoffuntersuchungsprogramm (NFUP) nach den Anforderungen der Europäischen Union (EU) durchgeführt, um Tiere und tierische Lebensmittel auf Tierarzneimittelrückstände und Kontaminanten zu überprüfen.

**Art. 2**
Zuständigkeiten und Aufgaben

1

Die Kantone und das FL[5] erheben die Proben für das NFUP in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich und analysieren sie.

2

Es sorgen für die Bereitstellung des Verbrauchsmaterials und der Erhebungsrapporte:

  * a) für die Kantone der Deutschschweiz, das Tessin und das FL: das kantonale Labor Zürich;

  * b) für die Kantone der Westschweiz: der Service de la consommation et des affaires vétérinaires Genève.

**Art. 3**
Steuerungsgruppe

1

Es wird eine Steuerungsgruppe gebildet, die sich aus vier Kantonschemikerinnen oder Kantonschemikern und aus vier Kantonstierärztinnen oder Kantonstierärzten zusammensetzt.

2

Der Verband der Kantonschemiker der Schweiz (VKCS) und die Vereinigung der Schweizer Kantonstierärztinnen und Kantonstierärzte (VSKT) bestimmen ihre jeweiligen Vertreterinnen und Vertreter für die Steuerungsgruppe.

3

Zu den Sitzungen der Steuerungsgruppe werden jeweils zwei Mitarbeitende des BLV eingeladen. Diese haben beratende Funktion.

4

Die Steuerungsgruppe entscheidet jährlich über die Rahmenbedingungen und Kriterien für die Vergabe der Untersuchungen an die Laboratorien. Sie entscheidet zudem über:

  * a) die Art und den Umfang der Analysen;

  * b) die Entschädigung für die Untersuchungen durch die Laboratorien.

5

Beschlüsse werden mit absoluten Mehr gefasst.

**Art. 4**
Finanzierung

1

Das NFUP wird wie folgt finanziert:

  * a) zu 20 % durch einen Sockelbeitrag, der gleichmässig auf alle Kantone und das FL verteilt wird (2 Halbkantone = 1 Kanton);

  * b) zu 30 % durch einen Beitrag, der nach der Anzahl der Grossvieheinheiten auf die Kantone verteilt wird;

  * c) zu 50 % durch einen Beitrag, der nach der Bevölkerungszahl auf die Kantone verteilt wird.

2

Die Tierärztliche Treuhandstelle TVS AG wird mit dem Inkasso der Beiträge und der Auszahlung der Entschädigungen an die Laboratorien beauftragt.

**Art. 5**
Berichterstattung

1

Die Steuerungsgruppe erstattet den Vereinbarungskantonen jährlich über den Stand der Umsetzung dieser Vereinbarung sowie über die Verwendung der Mittel Bericht.

**Art. 6**
Beitritt und Austritt

1

Der Beitritt zur Vereinbarung wird mit Mitteilung an das Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen wirksam.[6]

2

Jeder Vereinbarungskanton kann durch Erklärung gegenüber dem Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen austreten. Der Austritt wird mit dem Ende des auf die Erklärung folgenden Kalenderjahres wirksam.

3

Die Austrittserklärung kann frühestens auf das Ende des 5. Jahres seit Inkrafttreten der Vereinbarung und 5 Jahre nach erfolgtem Beitritt abgegeben werden.

4

Nach einem Austritt ist die Möglichkeiten der Fortführung dieser Vereinbarung zu überprüfen.

**Art. 7**
Schlussbestimmung

1

Dieser Vertrag ersetzt alle etwaigen früheren Vereinbarungen zwischen den Vereinbarungskantonen über denselben Gegenstand.
