---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '817.451'
title: Ordinanza del 22 gennaio 1998 concernente il controllo autonomo delle derrate
  alimentari dell'esercito e la sua verifica
version_date: '1998-02-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Controllo autonomo delle derrate alimentari

Il capo delle Forze terrestri emana le istruzioni per l’esecuzione del controllo autonomo delle derrate alimentari.

**Art. 2** Art. 2 Verifica del controllo autonomo delle derrate alimentari

Il capo del Servizio veterinario dell’esercito (S vet Es) emana le istruzioni per la verifica del controllo autonomo delle derrate alimentari.

**Art. 3** Art. 3 Organi di verifica

1 La verifica del controllo autonomo delle derrate alimentari incombe per principio all’ispettorato delle derrate alimentari dell’esercito (IDAE).

2 Nei corpi di truppa e nelle scuole con ufficiali veterinari (uff vet), quest’ultimi verificano il controllo autonomo delle derrate alimentari.

3 Nelle scuole senza uff vet, le persone di fiducia dell’Ufficio federale delle intendenze delle Forze terrestri verificano il controllo autonomo delle derrate alimentari sulle piazze d’armi.

4 A richiesta, gli uff vet e le persone di fiducia dell’Ufficio federale delle intendenze delle Forze terrestri possono essere assistiti dall’IDAE.

5 Il capo S vet Es e il capo dell’igiene delle derrate alimentari del S vet Es sono parimenti considerati organi di verifica.

**Art. 4** Art. 4 Subordinazione e attribuzione

1 Gli organi di controllo secondo l’articolo 3 capoversi 1–3 sono subordinati tecnicamente al capo S vet Es.

2 In caso di prestazioni di servizio di parecchi giorni, un organo di controllo può essere attribuito a una formazione per l’alloggio e la sussistenza.

**Art. 5** Art. 5 Diritto di accesso

1 Gli organi di verifica hanno in ogni momento accesso illimitato alle cucine della truppa e ai locali annessi, rispettando le direttive della truppa di guardia.

2 Sono fatte salve le disposizioni sulla protezione di opere militari e sulla protezione di informazioni militari.

**Art. 6** Art. 6 Provvedimenti

1 Gli organi di verifica possono ordinare i provvedimenti seguenti:a. utilizzazione di derrate alimentari con restrizioni;b. eliminazione o sequestro di derrate alimentari e oggetti;c. divieto di utilizzare oggetti;d. divieto di trasformare e distribuire determinate derrate alimentari;e. eliminazione delle lacune in materia di igiene.

2 Il capo S vet Es può inoltre vietare l’utilizzazione di cucine e installazioni.

**Art. 7** Art. 7 Occupazione

1 Il S vet Es informa il Gruppo della condotta dell’istruzione sulle condizioni d’igiene delle cucine e delle installazioni, nonché su eventuali divieti d’utilizzazione.

2 In occasione dell’occupazione di accantonamenti, la truppa tiene conto dello stato delle cucine e delle installazioni.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° febbraio 1998.
