---
abbreviation: OCont
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 817.022.15
title: Ordinanza del DFI del 16 dicembre 2016 sui tenori massimi di contaminanti (Ordinanza
  sui contaminanti, OCont)
version_date: '2026-02-25'
---

**Art. 1
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 2317).** Art. 1
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 2317). Oggetto e campo d’applicazione

1 La presente ordinanza disciplina:a. la determinazione e la definizione dei tenori massimi e dei valori indicativi dei contaminanti consentiti nelle derrate alimentari;b. la determinazione e la definizione dei tenori massimi ammissibili di contaminazione radioattiva nelle derrate alimentari a seguito di un incidente nucleare o di un’altra emergenza radiologica ai sensi dell’articolo 2 paragrafo 5 del regolamento (Euratom) 2016/52
		 Regolamento (Euratom) 2016/52 del Consiglio, del 15 gennaio 2016, che fissa i livelli massimi ammissibili di radioattività per i prodotti alimentari e per gli alimenti per animali a seguito di un incidente nucleare o in qualsiasi altro caso di emergenza radiologica e che abroga il regolamento (Euratom) n. 3954/87 del Consiglio e i regolamenti (Euratom) n. 944/89 e (Euratom) n. 770/90 della Commissione; GU L 13 del 20.1.2016, pag. 2.
	;c. i metodi di campionamento e di analisi per determinare i tenori dei contaminanti nelle derrate alimentari.

2 Essa non si applica ai contaminanti interamente o parzialmente oggetto di ordinanze specifiche.

**Art. 1a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore  dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2317).** Art. 1a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore  dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2317). Significato dei valori indicativi

I valori indicativi stabiliti nella presente ordinanza non sono considerati valori massimi ai sensi dell’articolo 2 capoverso 2 ODerr.

**Art. 2** Art. 2 Determinazione dei valori massimi
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2317).

1 L’Ufficio federale della sicurezza alimentare e di veterinaria (USAV) determina i tenori massimi di contaminanti affinché questi tenori possano essere rispettati nell’applicazione, a tutti i livelli, della buona prassi procedurale come ottenimento, produzione, trasformazione, preparazione, trattamento, presentazione, imballaggio, trasporto o deposito.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2317).

2 Oltre all’usuale documentazione scientifica, l’USAV prende in considerazione in particolare:a. la tossicità di una sostanza;b. la concentrazione tecnicamente inevitabile di una sostanza nella derrata alimentare;c. l’assimilazione di una sostanza in base alla quantità ingerita della rispettiva derrata alimentare;d.
		 Abrogata dalla cifra I dalla cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, con effetto dal  1° lug. 2020 (RU 2020 2317).
	 ...e. i tenori massimi vigenti per i principali partner commerciali della Svizzera.

3 L’USAV determina tenori massimi per:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2317).
	a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI dell’8 dic. 2023, in vigore dal 1° feb. 2024  (RU 2023 847).
	 il nitrato e il perclorato nell’allegato 1;b. le micotossine nell’allegato 2;c. i metalli e metalloidi nell’allegato 3;d.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore  dal 1° lug. 2020 (RU 2020 2317).
	 per il 3-monocloro-1,2-propandiolo (3-MCPD) e i glicidil esteri degli acidi grassi nell’allegato 4;e. le diossine e i bifenili policlorurati (PCB) nell’allegato 5;f. gli idrocarburi policiclici aromatici nell’allegato 6;g. la melamina e i suoi analoghi strutturali nell’allegato 7;h. le tossine vegetali naturali nell’allegato 8;hbis.
		 Introdotta dalla cifra I dell’O del DFI dell’8 dic. 2023, in vigore dal 1° feb. 2024  (RU 2023 847).
	 le sostanze perfluoroalchiliche (PFAS) nell’allegato 8a;i.  ulteriori contaminanti nell’allegato 9.

**Art. 3** Art. 3 Definizione dei tenori massimi in caso di incidenti nucleari o di altre emergenze radiologiche

1 In caso di incidente nucleare o di un’altra emergenza radiologica che ha causato o che causerà verosimilmente una significativa contaminazione radioattiva delle derrate alimentari, l’allegato 10 definisce i tenori massimi dei radionuclidi.

2 L’USAV può, d’intesa con l’Ufficio federale della sanità pubblica, stabilire tenori massimi adeguati alle circostanze che divergono dall’allegato 10. Tali deroghe devono basarsi su elementi scientifici ed essere debitamente giustificate dalle circostanze.

**Art. 4** Art. 4 Derrate alimentari essiccate, diluite, trasformate e composte

1 Per le derrate alimentari essiccate, diluite, trasformate o composte da più di un ingrediente, occorre stabilire nell’ambito del controllo autonomo i tenori massimi basandosi sui tenori massimi fissati, nel rispetto dei seguenti criteri:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2317).
	a. modifiche della concentrazione del contaminante causate dai processi di essiccazione o di diluizione;b. modifiche della concentrazione del contaminante causate dalla trasformazione;c. le proporzioni relative degli ingredienti nel prodotto;d. il limite analitico di quantificazione.

2 Nell’ambito dei controlli ufficiali, all’autorità d’esecuzione competente sono comunicati e motivati i fattori specifici di concentrazione o diluizione relativi alle operazioni di essiccazione, diluizione, trasformazione o miscelazione oppure alle derrate alimentari interessate essiccate, diluite, trasformate o composte.

3 Se il fattore di concentrazione o diluizione non è comunicato o se l’autorità d’esecuzione competente ritiene tale fattore inidoneo in considerazione della motivazione addotta, l’autorità d’esecuzione definisce tale fattore in base alle informazioni disponibili e tenuto conto della salute pubblica.

4 I capoversi 1–3 si applicano per quanto gli allegati 1–10 non stabiliscano tenori massimi specifici per le derrate alimentari essiccate, diluite, trasformate o composte.

**Art. 5** Art. 5 Divieti in materia di immissione sul mercato, utilizzazione, miscelazione e detossificazione

1 Le derrate alimentari che contengono contaminanti menzionati negli allegati 1–10 in misura superiore ai tenori massimi ivi definiti non possono essere né immesse sul mercato né utilizzate come ingredienti alimentari.

2 Le derrate alimentari conformi ai tenori massimi stabiliti negli allegati 1–10 non possono essere miscelate con derrate alimentari che superano tali tenori massimi.

3 Le derrate alimentari che devono essere sottoposte a cernita o ad altro trattamento fisico allo scopo di ridurre la contaminazione non possono essere miscelate con derrate alimentari destinate al consumo umano diretto o all’utilizzazione quali ingredienti di derrate alimentari.

4 Le derrate alimentari che contengono contaminanti di cui all’allegato 2 non possono essere sottoposte a detossificazione mediante trattamenti chimici.

**Art. 5a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2317).** Art. 5a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2317). Misure di adempimento della buona prassi procedurale

1 Le aziende alimentari che fabbricano e immettono sul mercato le derrate alimentari elencate nell’allegato 11 devono adottare misure appropriate per:a. rispettare i valori indicativi dei contaminanti per la verifica della buona prassi procedurale di cui all’allegato 11;b. mantenere il più basso possibile il tenore di acrilammide.

2 Esse registrano le misure adottate. Fanno eccezione le aziende di commercio al dettaglio e le aziende che riforniscono direttamente il commercio al dettaglio locale. Queste sono tenute solo a presentare le prove dell’applicazione delle misure.

3 In caso di superamento dei valori indicativi la buona prassi procedurale è considerata inadempiuta. Devono essere adottate le misure correttive necessarie nell’ambito del controllo autonomo.

**Art. 5b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2317).** Art. 5b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2317). Acrilammide: verifica dell’adempimento della buona prassi procedurale

1 In funzione della verifica della buona prassi procedurale, le aziende alimentari eseguono campionamenti e analisi per definire il tenore di acrilammide nelle derrate alimentari di cui all’allegato 11. Esse registrano i risultati.

2 Sono escluse da quest’obbligo le aziende alimentari che fabbricano le derrate alimentari interessate e sono attive nel commercio al dettaglio o si limitano a rifornire direttamente il commercio al dettaglio locale.

3 La deroga di cui al capoverso 2 non si applica alle aziende che:a. esercitano le loro attività nell’ambito di un marchio commerciale o come parte o affiliate di imprese economiche più estese e ramificate; e b. operano su incarico di un’azienda alimentare che fornisce centralmente le derrate alimentari.

**Art. 6** Art. 6 Aggiornamento degli allegati

1 L’USAV adegua gli allegati allo stato attuale della scienza e della tecnica, nonché al diritto dei più importanti partner commerciali della Svizzera.

2 Esso può inoltre emanare disposizioni transitorie.

**Art. 7** Art. 7 Direttive alle autorità cantonali d’esecuzione

1 Qualora gli allegati 1–11 non corrispondano più alle nuove conoscenze o ai nuovi sviluppi e siano necessari provvedimenti immediati a tutela della salute, l’USAV può impartire istruzioni provvisorie alle autorità cantonali d’esecuzione fino a quando gli allegati non sono modificati.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del DFI del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2317).

2 Le istruzioni sono pubblicate su Internet.

**Art. 8** Art. 8 Disposizione transitoria

Le derrate alimentari che non soddisfano i requisiti della presente ordinanza possono essere fabbricate o importate secondo il diritto anteriore fino al 30 aprile 2018. Esse possono essere consegnate ai consumatori fino a esaurimento delle scorte.

**Art. 8a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’USAV del 12 mar. 2018 (RU 2018 1539). Abrogato dalla cifra I dell’O dell’USAV del 26 nov. 2025, con effetto dal 1° gen. 2026  (RU 2025 809).** Art. 8a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’USAV del 12 mar. 2018 (RU 2018 1539). Abrogato dalla cifra I dell’O dell’USAV del 26 nov. 2025, con effetto dal 1° gen. 2026  (RU 2025 809).

**Art. 8b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DFI dell’8 dic. 2023 (RU 2023 847). Abrogato dalla  cifra I dell’O dell’USAV del 26 nov. 2025, con effetto dal 1° gen. 2026 (RU 2025 809).** Art. 8b
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del DFI dell’8 dic. 2023 (RU 2023 847). Abrogato dalla  cifra I dell’O dell’USAV del 26 nov. 2025, con effetto dal 1° gen. 2026 (RU 2025 809).

**Art. 8c
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’USAV del 2 giu. 2025, in vigore dal 1° lug. 2025  (RU 2025 391)** Art. 8c
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’USAV del 2 giu. 2025, in vigore dal 1° lug. 2025  (RU 2025 391) Disposizione transitoria relativa alla modifica del 2 giugno 2025

Le derrate alimentari non conformi alla modifica del 2 giugno 2025 possono ancora essere importate e fabbricate secondo il diritto anteriore sino al 30 giugno 2026 ed essere consegnate ai consumatori fino a esaurimento delle scorte.

**Art. 8d
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’USAV del 26 nov. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 809).** Art. 8d
		 Introdotto dalla cifra I dell’O dell’USAV del 26 nov. 2025, in vigore dal 1° gen. 2026  (RU 2025 809). Disposizione transitoria della modifica del 26 novembre 2025

Le derrate alimentari non conformi alla modifica del 26 novembre 2025 possono ancora essere importate e fabbricate secondo il diritto anteriore sino al 30 giugno 2026 ed essere consegnate ai consumatori fino a esaurimento delle scorte.

**Art. 9** Art. 9 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° maggio 2017.
