---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 817.023.61
title: Ordinanza del DFI del 23 novembre 2005 concernente i generatori aerosol
version_date: '2019-12-01'
---

#### Sezione 1: Campo d’applicazione e definizioni

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

1 La presente ordinanza si applica ai generatori aerosol ai sensi dell’articolo 69 ODerr. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 16 dic. 2016, in vigore dal 1° mag. 2017  (RU 2017 1633).

2 Non si applica ai generatori aerosol i cui recipienti presentano le seguenti capacità totali:a. meno di 50 ml, indipendentemente dal materiale utilizzato per il recipiente;b. più di 1000 ml, per i generatori aerosol con recipienti di metallo;c. più di 220 ml, per i generatori aerosol con recipienti di vetro con rivestimento protettivo (art. 5) o con recipienti di materia plastica, che scoppiando non possono produrre schegge (art. 11 cpv. 1);d. più di 150 ml, per i generatori aerosol con recipienti di vetro non protetto (art. 6) o con recipienti di materia plastica che scoppiando possono produrre schegge (art. 11 cpv. 2).

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

Per la presente ordinanza valgono le definizioni secondo l’allegato 1.

#### Sezione 2: Requisiti generali Originario avanti art. 3.

Originario avanti art. 3.

**Art. 2a Introdotto dal n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, in vigore dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079).** Art. 2a Introdotto dal n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, in vigore dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079). Analisi dei rischi

1 Il riempitore o l’importatore è obbligato ad analizzare i rischi che derivano dai suoi generatori aerosol sulla base della:a. infiammabilità secondo i numeri 8 e 9 dell’allegato 1;b. pressione secondo il numero 1 dell’allegato 1.

2 Ove occorra, l’analisi dei rischi tiene conto anche dei rischi derivanti dall’inalazione del contenuto erogato dal generatore aerosol in condizioni di uso normali o ragionevolmente prevedibili, considerando la dimensione e la distribuzione granulometrica delle particelle in relazione con le proprietà fisiche e chimiche del contenuto.

3 Nella progettazione, nella fabbricazione e nella verifica del generatore aerosol si tiene conto dei risultati dell’analisi dei rischi e, se del caso, si aggiungono diciture specifiche relative al suo impiego.

**Art. 3** Art. 3 Costruzione e accessori

1 Il materiale con il quale sono fabbricati i recipienti e le valvole deve essere resistente alla corrosione.

2 Inoltre non deve trasmettere al contenuto nessuna componente che possa avere effetti negativi sullo stesso.

3 La resistenza meccanica del generatore aerosol non deve essere diminuita dall’azione delle sostanze contenute, neanche dopo un periodo prolungato di immagazzinamento.

4 La valvola deve:a. essere a chiusura automatica;b. chiudere ermeticamente il recipiente in normali condizioni di trasporto e di immagazzinamento;c. essere protetta da qualsiasi manipolazione involontaria e da qualsiasi deterioramento (p. es. mediante un coperchio di protezione);d. permettere di riconoscere chiaramente la direzione del getto.

5 A 50 °C, il volume della fase liquida non deve superare il 90 per cento della capacità netta. Introdotto dal n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, in vigore dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079).

**Art. 4** Art. 4 Protezione dalle schegge

1 I generatori aerosol con recipienti di materiale fragile, come il vetro, devono essere dotati di una protezione inamovibile antischegge (ad es. rete metallica a maglie strette, involucro di materiale sintetico elastico) che, in caso di rottura, impedisce la proiezione di schegge. Fanno eccezione i generatori aerosol di capacità non superiore a 150 ml e con pressione inferiore a 1,5 bar a 20 °C.

2 Le caratteristiche del recipiente e l’efficacia dell’involucro protettivo non devono peggiorare per tutta la durata di immagazzinamento prevista dal fabbricante.

#### Sezione 3: Generatori aerosol con recipienti di vetro

**Art. 5** Art. 5 Recipienti di vetro con rivestimento protettivo permanente

1 I recipienti con rivestimento protettivo permanente possono essere riempiti con gas compressi, liquefatti o disciolti.

2 La capacità totale di questi recipienti di vetro non può superare i 220 ml.

3 I recipienti di vetro previsti per il riempimento con gas compressi o disciolti sotto pressione devono resistere ad una pressione di prova di almeno 12 bar.

4 I recipienti di vetro previsti per il riempimento con gas liquefatti devono resistere ad una pressione di prova di almeno 10 bar.

5 … Abrogato dal n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, con effetto dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079).

6 Per il riempimento valgono i seguenti requisiti:a. i recipienti di vetro riempiti con gas compressi non devono essere sottoposti ad una pressione superiore a 9 bar a 50 °C.b. i recipienti di vetro riempiti con gas disciolti non devono essere sottoposti ad una pressione superiore a 8 bar a 50 °C.c. i recipienti di vetro riempiti con gas liquefatti o con miscele di gas liquefatti non devono essere sottoposti, a 20 °C, a pressioni superiori a quelle indicate nell’allegato 2.

**Art. 6** Art. 6 Recipienti di vetro non protetto

1 I recipienti di vetro non protetto possono essere riempiti soltanto con gas liquefatti o disciolti sotto pressione.

2 La capacità totale di questi recipienti di vetro non può superare i 150 ml.

3 La pressione di prova deve essere di almeno 12 bar.

4 … Abrogato dal n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, con effetto dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079).

5 Per il riempimento valgono i seguenti requisiti:a. i recipienti di vetro riempiti con gas disciolti non devono essere sottoposti ad una pressione superiore a 8 bar a 50 °C.b. i recipienti di vetro riempiti con gas liquefatti non devono essere sottoposti a pressioni superiori a quelle indicate nell’allegato 3 a 20 °C.

#### Sezione 4: Generatori aerosol con recipienti di metallo

**Art. 7** Art. 7 Capacità

La capacità totale dei generatori aerosol non può superare i 1000 ml.

**Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019  (RU 2019 3411).** Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019  (RU 2019 3411). Riempimento

A 50 °C la pressione nel generatore aerosol non deve superare i valori indicati nella seguente tabella, in funzione del tenore dei gas nel generatore aerosol:Tenore dei gasPressione à 50 °CGas liquefatto o miscela di gas con un campo di infiammabilità con l’aria a 20 °C e a una pressione normale di 1,013 bar 12 barGas liquefatto o miscela di gas non aventi un campo di infiammabilità con l’aria a 20 °C e a una pressione normale di 1,013 bar13,2 barGas compressi o gas disciolti sotto pressione non aventi un campo di infiammabilità con l’aria a 20 °C e a una pressione normale di 1,013 bar15 bar

**Art. 9** Art. 9 Pressione di prova dei recipienti di metallo

1 Per i recipienti di metallo destinati ad essere riempiti ad una pressione inferiore a 6,7 bar a 50 °C, la pressione di prova deve essere di almeno 10 bar.

2 Per i recipienti di metallo destinati ad essere riempiti ad una pressione uguale o superiore a 6,7 bar a 50 °C, la pressione di prova deve essere superiore del 50 per cento alla pressione interna a 50 °C.

**Art. 10 Abrogato dal n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, con effetto dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079).** Art. 10 Abrogato dal n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, con effetto dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079).

#### Sezione 5: Generatori aerosol con recipienti di materia plastica

**Art. 11** Art. 11

1 Ai generatori aerosol con recipienti di materia plastica, che scoppiando non possono produrre schegge, sono applicabili per analogia i requisiti di cui all’articolo 5.

2 Ai generatori aerosol con recipienti di materia plastica, che scoppiando possono produrre schegge, sono applicabili per analogia i requisiti di cui all’articolo 6.

#### Sezione 6: Propellenti

**Art. 12** Art. 12 Propellenti ammessi

1 I propellenti impiegati nei generatori aerosol contenenti derrate alimentari, cosmetici o altri oggetti d’uso non devono mettere in pericolo la salute. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 16 dic. 2016, in vigore dal 1° mag. 2017  (RU 2017 1633).

2 A seconda del campo d’applicazione sono ammessi i propellenti secondo l’allegato 4.

**Art. 13 Abrogato dal n. I dell’O del DFI del 16 dic. 2016, con effetto dal 1° mag. 2017  (RU 2017 1633).** Art. 13 Abrogato dal n. I dell’O del DFI del 16 dic. 2016, con effetto dal 1° mag. 2017  (RU 2017 1633).

#### Sezione 7: Caratterizzazione

**Art. 14** Art. 14

1 Sui generatori aerosol si devono apporre le seguenti indicazioni:a. nome e indirizzo della persona o della ditta che fabbrica, importa, imballa, riempie o consegna i generatori aerosol;b. identificazione della partita;c. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019  (RU 2019 3411). qualunque sia il contenuto:1. quando l’aerosol è classificato come «non infiammabile» secondo i criteri di cui all’allegato 1 numero 9: l’avvertenza «Attenzione» e gli altri elementi della caratterizzazione per gli aerosol della categoria 3 secondo l’allegato I tabella 2.3.1 del regolamento (CE) n. 1272/2008 (regolamento UE-CLP) Regolamento (CE) n. 1272/2008 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 16 dicembre 2008, relativo alla classificazione, all’etichettatura e all’imballaggio delle sostanze e delle miscele che modifica e abroga le direttive 67/548/CEE e 1999/45/CE e che reca modifica al regolamento (CE) n. 1907/2006, GU L 353 del 31.12.2008, pag. 1. nella versione secondo l’allegato 2 numero 1 dell’ordinanza del 5 giugno 2015 RS 813.11 sui prodotti chimici (OPChim), 2. quando l’aerosol è classificato come «infiammabile» secondo i criteri di cui all’allegato 1 numero 9: l’avvertenza «Attenzione» e gli altri elementi della caratterizzazione per gli aerosol della categoria 2 secondo l’allegato I tabella 2.3.1 del regolamento UE-CLP nella versione secondo l’allegato 2 numero 1 OPChim, 3. quando l’aerosol è classificato come «estremamente infiammabile» secondo i criteri di cui all’allegato 1 numero 9: l’avvertenza «Pericolo» e gli altri elementi della caratterizzazione per gli aerosol della categoria 1 secondo l’allegato I tabella 2.3.1 del regolamento UE-CLP nella versione secondo l’allegato 2 numero 1 OPChim,4. se l’aerosol è un prodotto destinato al grande pubblico: il consiglio di prudenza P102 secondo l’allegato IV parte 1 tabella 6.1 del regolamento UE-CPL nella versione secondo l’allegato 2 numero 1 OPChim;[tab]d.–g. Abrogate dal n. I dell’O del DFI del 23 ott. 2019, con effetto dal 1° dic. 2019  (RU 2019 3411). … Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 16 dic. 2016, in vigore dal 1° mag. 2017  (RU 2017 1633).

2 Se un generatore aerosol contiene componenti infiammabili secondo la definizione di cui al numero 8 dell’allegato 1, ma non è considerato «infiammabile» né «estremamente infiammabile» secondo i criteri esposti al numero 9 dell’allegato 1, la quantità di materiale infiammabile contenuto nel generatore aerosol deve essere chiaramente indicata sull’etichetta mediante la seguente dicitura, in caratteri leggibili e indelebili: «contiene X% in massa di componenti infiammabili». Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, in vigore dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079).

3 Le indicazioni di cui al capoverso 1 lettera c devono distinguersi nettamente rispetto al resto del testo. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019  (RU 2019 3411).

4 Per i generatori aerosol di capacità inferiore a 150 ml, le indicazioni secondo i capoversi 1–3 possono figurare su un’etichetta supplementare o su un foglietto allegato. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, in vigore dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079).

5 … Abrogato dal n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, con effetto dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079).

#### Sezione 8: …

**Art. 15 Abrogato dal n. I dell’O del DFI del 16 dic. 2016, con effetto dal 1° mag. 2017  (RU 2017 1633).** Art. 15 Abrogato dal n. I dell’O del DFI del 16 dic. 2016, con effetto dal 1° mag. 2017  (RU 2017 1633).

#### Sezione 9: Controllo, trasporto e immagazzinamento

**Art. 16** Art. 16 Controllo

1 Il riempitore o l’importatore in Svizzera del generatore aerosol pronto all’uso è responsabile del rispetto dei requisiti della presente ordinanza.

2 I generatori aerosol vanno esaminati secondo i metodi di cui al numero 6 dell’allegato della direttiva 75/324/CEE Direttiva 75/324/CEE del Consiglio del 20 mag. 1975 per il ravvicinamento delle legislazioni degli Stati membri relative agli aerosol, GU L 147 del 9.6.1975, pag. 40, modificata dalla direttiva 2008/47/CE, GU L 96 del 9.4.2008, pag. 15.. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, in vigore dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079).

3 Se non è in condizione di eseguire personalmente le prove prescritte, il responsabile di cui al capoverso 1 deve affidare l’incarico ad un laboratorio ufficiale per il controllo delle derrate alimentari, all’Ispettorato federale per le sostanze pericolose oppure ad una terza persona riconosciuta da questo Ispettorato.

4 È fatto salvo il controllo ufficiale dei generatori aerosol.

**Art. 17** Art. 17 Trasporto e immagazzinamento

Per il trasporto e l’immagazzinamento dei generatori aerosol si applicano le seguenti prescrizioni:a. la convenzione del 9 maggio 1980 RS 0.742.403.1 sul trasporto ferroviario internazionale (COTIF);b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 3 nov. 2010, in vigore dal 1° dic. 2010  (RU 2010 5079). la legge del 20 marzo 2009 RS 745.1 sul trasporto di viaggiatori;c. la legge federale del 19 dicembre 1958 RS 741.01 sulla circolazione stradale;d. l’accordo del 30 settembre 1957 RS 0.741.621 relativo al trasporto internazionale su strada delle merci pericolose (ADR);e. le prescrizioni delle autorità cantonali e comunali competenti.

#### Sezione 10: Adeguamento degli allegati

**Art. 18** Art. 18

1 L’USAV adegua regolarmente gli allegati della presente ordinanza allo stato attuale della scienza e della tecnica nonché al diritto dei più importanti partner commerciali della Svizzera.

2 Può stabilire disposizioni transitorie. Introdotto dal n. I dell’O del DFI del 16 dic. 2016, in vigore dal 1° mag. 2017  (RU 2017 1633).

#### Sezione 11: Disposizioni finali

**Art. 19** Art. 19 Diritto previgente: abrogazione

L’ordinanza del DFI del 26 giugno 1995 [RU 1995 3434, 2002 836, 2005 3389 II 5] concernente i generatori aerosol è abrogata.

**Art. 19a Introdotto dal il n. I dell’O del DFI del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019  (RU 2019 3411).** Art. 19a Introdotto dal il n. I dell’O del DFI del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019  (RU 2019 3411). Disposizione transitoria della modifica del 23 ottobre 2019

Gli oggetti d’uso ai sensi della presente ordinanza non conformi alla modifica del 23 ottobre 2019 possono essere importati, fabbricati e caratterizzati secondo il diritto anteriore fino al 30 novembre 2020. Essi possono essere consegnati ai consumatori fino a esaurimento delle scorte.

**Art. 20** Art. 20 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2006.

RU 2010 5079. Abrogate dal n. II dell’O del DFI del 16 dic. 2016, con effetto dal  1° mag. 2017 (RU 2017 1633).
