---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 747.219.1
title: Ordonnance du 21 avril 1993 sur la protection du tracé des voies navigables
version_date: '1993-05-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Champ d’application

Sont soumises à la présente ordonnance les sections de cours d’eau suivantes:a. le Rhin de Bâle à Weiach;b. l’Aar entre son embouchure et la retenue de Klingnau;c. le Rhône de la frontière franco-suisse au lac Léman.

**Art. 2** Art. 2 Approbation de la Confédération

Les projets de constructions hydrauliques ou d’autres ouvrages qui touchent aux sections de cours d’eau mentionnées à l’art. 1 sont soumis à l’approbation de l’Office fédéral des transports
		 La désignation de l’unité administrative a été adaptée en application de l’art. 16 al. 3 de l’O du 17 nov. 2004 sur les publications officielles (RS 170.512.1). 
	 (office fédéral).

**Art. 3** Art. 3 Présentation des projets

1 Les requérants présentent leurs projets aux cantons intéressés.

2 Les cantons font parvenir les projets, accompagnés de leur avis à l’office fédéral.

**Art. 4** Art. 4 Examen des projets

1 L’office fédéral examine les projets et décide si et de quelle manière les requérants doivent prendre des mesures pour satisfaire aux besoins de la navigation actuelle et future.

2 Il détermine en particulier si les mesures sont à adopter lors de l’exécution des projets soumis à son approbation ou seulement au moment de la réalisation des voies navigables.

**Art. 5** Art. 5 Plan sectoriel

1 L’examen des projets se fait sur la base du plan sectoriel des voies navigables.

2 Jusqu’à l’adoption du plan sectoriel, les normes techniques fixées par l’office fédéral sont applicables.

**Art. 6** Art. 6 Abrogation du droit en vigueur

L’arrêté du Conseil fédéral du 4 avril 1923
		 [RS 4 796; RO 1950 1565]
	 concernant les cours d’eau navigables ou pouvant être rendus navigables est abrogé.

**Art. 7** Art. 7 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er mai 1993.
