---
abbreviation: Wildruhezonenverordnung, WrZV
canton: GL
language: de
source: LexWork
systematic_number: VI E/22/7
title: Verordnung über die Wildruhezonen
version_date: '2024-09-01'
---

1. Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1**
Gegenstand

1

Diese Verordnung legt die Wildruhezonen fest und regelt deren Nutzung während der Ruhezeiten.

**Art. 2**
Wildruhezonen

1

Wildruhezonen bezeichnen Lebensräume von besonderer wildtierökologischer Bedeutung zum Schutz von wildlebenden Säugetieren und Vögeln vor Störung.

2

Darunter fallen insbesondere Wintereinstandsgebiete oder Brunft-, Setz-, Brut-, und Aufzuchtgebiete.

**Art. 3**
Umfang der Wildruhezonen

1

Die Wildruhezonen umfassen die auf den Plänen im Anhang bezeichneten Flächen.

2

Die Pläne sind integrierender Bestandteil dieser Verordnung.

**Art. 3a *******
Geringfügige Anpassungen der Wildruhezonen

1

Geringfügige Anpassungen der Wildruhezonengrenze oder erlaubter Wege und Routen infolge strassen- und wegebaulicher Massnahmen, erhöhter kartografischer Genauigkeit oder aufgrund routenspezifischen sicherheitstechnischer Überlegungen können durch die Abteilung Jagd und Fischerei vorgenommen werden.

2. Schutzbestimmungen

**Art. 4**
Ruhezeiten

1

Für die Wildruhezonen gelten folgende Ruhezeiten:

Wildruhezonen  |  Zeitraum
1–9, 33 ***** |  21\. Dezember bis 31. März
10–17 ***** |  21\. Dezember bis 30. April
18–27  |  21\. Dezember bis 30. Juni
28, 29  |  1\. April bis 30. Juni
30–32  |  1\. September bis 31. Oktober

**Art. 5**
Wege- und Routengebot

1

Während der Ruhezeiten dürfen die Wildruhezonen nur auf den in den Plänen gekennzeichneten Wegen und Routen betreten werden. Das Verlassen dieser Wege und Routen ist verboten.

2

Das Wege- und Routengebot gemäss Absatz 1 gilt auch für Skifahren, Snowboarden, Skiwandern, Langlauf, Schneeschuhlaufen, Schlitteln und Ähnliches.

3

In den eidgenössischen Jagdbanngebieten sind Skifahren, Snowboarden, Skiwandern, Langlauf, Schneeschuhlaufen, Schlitteln und Ähnliches ausserhalb von markierten Pisten, Routen und Loipen verboten.

4

Abweichende zeitliche Begehungseinschränkungen aufgrund besonderer Umstände sind in den Plänen und im Gelände speziell markiert.

5

Wege und Routen, welche Grenzen von Wildruhezonen sind, dürfen vorbehältlich von Absatz 3 jederzeit begangen werden. *****

**Art. 6**
Weitere Einschränkungen

1

Während der Ruhezeiten gelten in den Wildruhezonen folgende weiteren Einschränkungen:

  * a) Leinenpflicht für Hunde, ausgenommen Lawinen- und Rettungshunde, Herdenschutzhunde, Treibhunde, Polizeihunde und Schweisshunde während ihres Arbeitseinsatzes;

  * b) Jagdverbot inklusive Pass- und Fallenjagd;

  * c) Verbot des Betretens mit Hängegleitern, Fallschirmen oder ähnlichen Fluggeräten;

d. ***** |  Verbot des Startens, Landens und Überfliegens mit unbemannten Fluggeräten bis 30 Kilogramm, vorbehalten sind polizeiliche Einsätze sowie Einsätze zu Rettungszwecken;
  * e) Verbot von Anlässen und Veranstaltungen;

  * f) Verbot des Suchens von Abwurfstangen.

**Art. 7**
Zulässige Nutzungen

1

Während der Ruhezeiten sind folgende Nutzungen uneingeschränkt zulässig:

  * a) direkter Zugang zu Gebäuden für berechtigte Benutzer;

  * b) alp- und landwirtschaftliche Nutzung;

  * c) forstliche Tätigkeiten;

  * d) Pflegemassnahmen in Naturschutzgebieten;

  * e) Ausübung amtlicher Funktionen;

  * f) Kontrolle und Unterhalt von Bauten und Anlagen der öffentlichen Hand, von Kraftwerken und Übertragungsnetzen;

  * g) Rettungsdienste.

2

Der direkte Zugang zu Gebäuden durch berechtige Benutzer, alp- oder landwirtschaftliche Nutzungen, forstliche Tätigkeiten, Pflegemassnahmen in Naturschutzgebieten, Kontrolle und Unterhalt von Bauten und Anlagen der öffentlichen Hand, von Kraftwerken und Übertragungsnetzen sollen nach Möglichkeit ausserhalb der Ruhezeiten ausgeführt werden.

**Art. 8**
Ausnahmebewilligung

1

Das zuständige Departement kann unter Vornahme einer Interessenabwägung befristete Ausnahmen von Nutzungseinschränkungen bewilligen, insbesondere für wissenschaftliche Forschungsarbeiten oder für Aufgaben im öffentlichen Interesse.

3. Vollzug, Straf- und Schlussbestimmungen

**Art. 9**
Markierung

1

Die Wildruhezonen sind vor Ort mit Informationstafeln markiert.

**Art. 10**
Aufsicht und Kontrolle

1

Die Jagdaufsichtsorgane nach Artikel 27 Absatz 1 der Jagdverordnung üben die Aufsicht und Kontrolle aus.

**Art. 11**
Rechtsschutz

1

Der Rechtsschutz gegen Entscheide nach Artikel 8 richtet sich nach dem Verwaltungsrechtspflegegesetz[4].

**Art. 12**
Strafbestimmungen

1

Zuwiderhandlungen werden gestützt auf die kantonale und eidgenössische Jagdgesetzgebung sowie die Kantonale Ordnungsbussenverordnung[5] geahndet.
